La Política Exterior Brasileña y las Relaciones Brasil Venezuela en El Contexto da la integración sudamericana 


Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião da
inauguração da Cátedra Brasil da Universidad Central de
Venezuela, sobre o tema “La Política Exterior Brasileña y
las Relaciones Brasil-Venezuela en El Contexto da la
integración sudamericana”, Caracas, 10 de outubro de 1996

Quiero agradecer esta honrosa invitación de
la Universidad Central de Venezuela para inaugurar
la Cátedra Brasil. Estamos poniendo en marcha un
mecanismo académico que estará dedicado a
promover el intercambio y el conocimiento recíproco
de Venezuela y Brasil en muchos campos del saber,
de las artes y del quehacer político de nuestros países.
La creación de la Cátedra es un servicio a la
amistad brasileño-venezolana.
Éste es un testimonio indiscutible del grado
de desarrollo y sofisticación al que llegan las
relaciones entre Brasil y Venezuela. Yo espero
sinceramente que esta ceremonia dé inicio inmediato
a un intercambio académico de alto nivel, en forma
continuada e intensa, entre nuestros países.
La cátedra es un eslabón más en nuestra labor
de consolidar un nuevo perfil en las relaciones entre
Brasil y Venezuela. Por ello, tiene un interés particular
para la de Brasil y muy especialmente para nuestra
política sudamericana.
La diplomacia brasileña trata de reforzar, sin
ningún sentido de exclusión o subordinación,
relaciones con nuestros socios tradicionales,
empezando por el MERCOSUR y Sudamérica, los
Estados Unidos, la Unión Europea y el Japón, y de
ampliarlas hacia aquellas áreas en el mundo donde
han surgido nuevas oportunidades de interacción,
como en África Austral y en la región que hoy se
conoce como Asia-Pacifico.
Esas áreas prioritarias la diplomacia brasileña
las está abordando con base en el profundo cambio
de imagen y percepción del Brasil entre nuestros
socios y entre los agentes económicos internacionales
en general.
De hecho, hay un nuevo interés por el Brasil
de la democracia consolidada y de la estabilización
económica con crecimiento, reforma estructural,
apertura hacia el exterior y una conciencia social más
fuerte.
Combinada a la exitosa empresa del
Mercosur, que ha dado una nueva dimensión al
mercado brasileño y a nuestras relaciones con
Sudamérica, esa nueva identidad de Brasil constituye
un elemento primordial de nuestra .
Otro instrumento del que nos estamos
utilizando como nunca antes en nuestra historia
diplomatica es la diplomacia presidencial. La agenda
de viajes internacionales del Presidente Fernando
Henrique responde intensamente a nuestras
prioridades y ha sido concebida con sentido de
equilibrio y de interés. Su meta básica es la de
relanzar algunas relaciones e inaugurar otras, siempre en las regiones que responden a los imperativos de
la . En esa agenda, Venezuela figuró desde el principio
como prioridad y el viaje del Presidente brasileño a
Caracas se realizó a los seis meses de iniciado su
Gobierno.
Queremos con esa agenda presidencial
reforzar la inserción externa de Brasil, ampliar el
conocimiento internacional sobre lo que ocurre en
Brasil y llamar la atención en Brasil para lo que ocurre
en otros países, atraer inversiones y mejorar el acceso
a mercados y tecnologías. Nuestro objetivo es claro:
la diplomacia debe sostener y consolidar los éxitos
que estamos obteniendo en lo interno con la
estabilización y las reformas.
Un tercer elemento es el mismo Mercosur,
cuya consolidación, a la vez que es objetivo prioritario
de la diplomacia brasileña, nos dio una dimensión
adicional en nuestra propia personalidad
internacional. La asociación de Chile, a través de un
Acuerdo de Libre Comercio que recién acaba de
entrar en vigor, la próxima asociación de Bolívia y la
futura asociación del Pacto Andino, en especial de
Venezuela, completarán un ciclo de consolidación y
proyección de un espacio económico sudamericano,
con efectos positivos sobre todos nuestros países.
Una parte substancial del interés que Brasil
hoy despierta en el mundo se debe al Mercosur, una
historia de éxito que ha ampliado exponencialmente
el comercio entre sus miembros — más del 300%
en cuatro años — y se ha vuelto uno de los elementos
más atractivos de las economías de sus Estadosmiembros.
Las relaciones intra-latinoamericanas vienen
adquiriendo un carácter especial en el contexto de
las políticas exteriores de nuestros países.
Cuando se habla de globalización como la
característica central del sistema económico
internacional, hay una tendencia a mirar hacia los
grandes polos del poder económico mundial —
Norteamérica, la Unión Europea y el Pacífico asiático.
Ese abordaje, sin embargo, no debe
ofuscarnos en la búsqueda del fortalecimiento de
nuestros propios instrumentos regionales de
participación en la dinámica de las relaciones
económicas internacionales.
Lo regional y lo internacional, lo regional y lo
extra-regional no son instancias excluyentes o que
impliquen una subordinación estéril. Son ámbitos
complementarios. Hay que trabajar intensamente con
las dos instancias.
Varios de los instrumentos a nuestra
disposición para mejorar nuestra inserción externa y
hacerla operativa en el campo interno – generando
empleo y riqueza y actuando en el sentido de la
transformación de nuestras sociedades –, tienen una
dimensión específicamente latinoamericana y por ello
inciden directamente sobre las relaciones entre
vecinos como Brasil y Venezuela.
Compartimos la democracia – sinónimo de
estabilidad política, y por lo tanto una condición
básica en el mundo contemporáneo.
La integración económica, a su lado, es la
respuesta regional al fenómeno de la globalización y
se viene dando en dos niveles complementarios: la
integración subregional, que amplía la dimensión
internacional de nuestros países, al ensanchar sus
economías y al agregar dimensión a sus mercados; y
la integración física fronteriza.
Brasil comparte con Venezuela una larga zona
fronteriza cuyo potencial va mas allá de lo
estrictamente local para alcanzar la integración
energética y las vías de comunicación entre la
Amazonia y la costa del Caribe. Pronto alcanzaremos
un grado más elevado de integración económica a
través de la liberalización comercial.
El comercio intrarregional latinoamericano ha
tenido un crecimiento significativo en los últimos años
merced de las políticas de apertura económica en la
región y de la retomada del crecimiento que se siguió
al ajuste estructural en varios países del Continente.
Con el Grupo de Río, la Conferencia
Iberoamericana, el Tratado de Cooperación
Amazónica y los esquemas subregionales de
integración, hemos creado una intensa familiaridad entre nuestros Presidentes y nuestras Cancillerías y
foros políticos y económico-comerciales insustituibles
en su tarea de coordinación e iniciativa.
Gracias a esos foros, Latinoamérica y
particularmente Sudamérica tienen hoy una
personalidad política internacional más completa y
mejor proyectada hacia el exterior. Ésa es una de las
razones por las que la región es hoy día el segundo
polo de atracciópn de inversiones en el mundo en
desarrollo.
De ahí surgió también la base de la respuesta
que podemos dar a los desafíos, oportunidades y
riesgos de la globalización. Esa respuesta es una sóla:
tenemos que ampliar la escala de nuestras economías
para que puedan desarrollar al mismo tiempo su
competitividad y su capacidad de atraer inversiones
productivas que generan riqueza, empleos y
tecnologías.
La democracia, la estabilidad monetaria, la
apertura y la libertad económicas, la modernización
del Estado y las reformas estructurales son nuestras
respuestas a los retos de la globalización y al
imperativo de superar los rezagos sociales. También
la integración con nuestros vecinos constituye una de
las respuestas.
Pero la integración no se limita a lo regional,
sino que abarca en un grado hoy mucho más intenso
también lo bilateral. Porque lo bilateral y lo regional
no se pueden excluir. Se trata, en verdad, de
instancias complementarias.
El ejemplo de las relaciones brasileñovenezolanas es ilustrativo. Son relaciones que han
ganado un nuevo perfil en los últimos dos años, en el
marco político de frecuentes encuentros
presidenciales. Hoy nuestras relaciones se fortalecen
con la perspectiva de las negociaciones entre el
Mercosur y el Pacto Andino. El impacto de ese
proceso en las relaciones bilaterales brasileñovenezolanas y en las relaciones intra-sudamericanas
será enorme. Agregaremos otra área de convergencia
en la región, un espacio de cooperación que
fortalecerá también la dimensión bilateral, a la vez
que contribuirá a reforzar el perfil externo de todos
los países de nuestra región.
Brasil y Venezuela son países con similitudes
que van más allá de las identidades básicas que unen,
en lo cultural, lo étnico y lo histórico a los países de
Latinoamérica. Tenemos una multiplicidad de
vertientes geográficas o geopolíticas, que nos hacen
unas especies de puentes o bisagras entre subregiones
del Continente. Brasil es un país atlántico, amazónico
y platino — y miembro del Mercosur. Venezuela es
a la vez andina, amazónica y caribeña — y miembro
del Pacto Andino.
Con una considerable complementaridad
entre sus economías, Brasil y Venezuela empiezan a
explotar fórmulas capaces de permitir un
aprovechamiento óptimo de esa doble circunstancia
que nos asocia: la proximidad física y una demanda
recíproca considerable por bienes industriales,
alimentos y materias-primas necesarios al desarrollo.
Los proyectos concretos se multiplican.
La Amazonia, antaño una barrera, hoy es un
espacio de unión entre los dos países. Allí tenemos
un patrimonio ambiental y de biodiversidad
incomensurable, que debe incentivarnos a la
cooperación bilateral y en el marco del Tratado de
Cooperación Amazónica, para su protección y
aprovechamiento en bases sustentables.
Los Estados septentrionales de Brasil miran
hacia Venezuela como una oportunidad en varios
sectores: como mercado consumidor, como mercado
proveedor, como fuente de energía, como
interconexión con el mundo por el Caribe, socio en
variadas formas de cooperación y hasta de
inversiones.
Hemos sido capaces de ir resolviendo en su
dimensión correcta los problemas que a veces
ocurren en el área fronteriza merced de actividades
ilegales que a veces se desarrollan en esas zonas y
que exigen un tratamiento eficaz y concertado.
Estamos intensificando los contactos
gubernamentales en todos los niveles, de lo que son
testimonios elocuentes el intercambio de visitas presidenciales y ministeriales y de misiones técnicas.
En esa labor estamos, por nuestra parte, involucrando
los Estados de Brasil que hacen frontera con
Venezuela. Pero esa es una tarea que debe trascender
la acción de los Gobiernos para alcanzar la
participación de las sociedades y los agentes
económicos.
En cierta manera, la creación de la Cátedra
Brasil en la Universidad Central de Venezuela es una
respuesta firme a ese reto.
Conociéndonos mejor, promoviendo el
intercambio cultural y académico, intercambiando
experiencias y creando un sentido más personal de
identidad entre los que participan de esta empresa
conjunta, estaremos contribuyendo a proyectar
nuestras relaciones aún más de lo que ya hacen los
intereses concretos del comercio, la integración física
y el diálogo político.
Muchas gracias.