Uma agenda de cooperação com o mundo
árabe - Embaixador Celso Amorim,
Ministro das Relações Exteriores (Valor
Econômico, 03.12.03)
São sólidos os laços de amizade e
cooperação que nos aproximam do Oriente
Médio. Mais de dez milhões de brasileiros
possuem ascendentes na região. Encontra-se no Brasil a maior comunidade de origem
árabe fora do mundo árabe. Aqui convivem
cristãos, muçulmanos, judeus, irmanados
pelo orgulho de haverem contribuído para a
formação do diversificado tecido social de
nosso país.
O Brasil deseja aprofundar as relações
com os países árabes, tanto no plano
bilateral, como por intermédio de contatos mais sistemáticos com entidades
representativas da região, como a Liga dos
Estados Árabes - organismo regional do qual
nos tornamos, este ano, o primeiro
observador da América Latina.
Em junho último, o Primeiro-Ministro
Rafik Hariri, do Líbano, realizou importante
visita ao Brasil, ocasião em que se decidiu
criar uma comissão bilateral de alto mvel
para o aumento do intercâmbio comercial,
o desenvolvimento das relações financeiras
e o incremento dos investimentos.
Em Evian, à margem da reunião do G-8
ampliado, o Presidente Lula encontrou-se
com o Príncipe Herdeiro da Arábia Saudita.
O Brasil foi convidado a participar de evento
organizado pelo World Economic Fórum, às
margens do Mar Morto, dedicado à
pacificação e à reconstrução econômica do
Oriente Médio.
Naquela oportunidade, mantive diversos
encontros com lideranças da região e de fora
dela, além de ter sido recebido pelo Rei
Abdula, da Jordânia. Subseqüentemente,
estive com meus homólogos em Beirute e
no Cairo, onde fui recebido, também, pelo
Presidente Mubarak. O Ministro Luiz Furlan,
por sua vez, visitou as capitais da Arábia
Saudita e do Kuaite. Representantes do
MDIC estiveram nos Emirados Árabes
Unidos, onde, recentemente, abrimos um
escritório comercial. Há poucos meses,
realizou-se uma missão de empresários
brasileiros à Líbia - a primeira em vinte anos.
E promissor o potencial para o incremento
do comércio e a atração de investimentos.
Muito resta a fazer, no entanto, para
recuperarmos o espaço perdido nos últimos
dez anos, depois da primeira Guerra do Golfo.
Em 1990, a corrente de comércio brasileiro
com o Oriente Médio era de US$ 5 bilhões.
Em 2002, caiu para US$ 3.7 bilhões, ou 3%
de nossa pauta de comércio externo. A
compra de produtos brasileiros equivale hoje a tão somente 1,5% do total de importações
do mundo árabe. Entretanto, como indicam
vários estudos, é possível mais que dobrar
nossas exportações para aquela região em
prazo relativamente curto.
A partir de hoje, o Presidente Lula iniciará
uma viagem ao mundo árabe, que o levará á
Síria, ao Líbano, aos Emirados Árabes
Unidos, ao Egito e á Líbia. Além dos
encontros de alto nível com líderes dessas
nações, serão assinados acordos, realizados
seminários sobre oportunidades de
investimentos e negócios, e organizada uma
feira para a promoção de exportações
brasileiras em Abu Dhabi.
A proposta de realização, em 2004, de uma
reunião de líderes da América do Sul e dos
países membros da Liga Árabe, em uma cidade
brasileira, contribuirá para dar seguimento á
crescente cooperação econômico-comercial
entre as duas regiões. A presença do Presidente
Duhalde, como representante do MERCOSUL,
na comitiva que acompanhará o Presidente
Lula em sua viagem ao mundo árabe,
contribuirá para o estreitamento de vínculos
entre nossas regiões.
Evidentemente, tais projetos em muito se
beneficiariam de uma redução das tensões
políticas no Oriente Médio. Respaldamos os
esforços do Secretário-Geral das Nações
Unidas e do chamado "quarteto" (Estados
Unidos da América, Federação Russa, União
Européia e Secretariado da ONU) com o
objetivo de levar adiante o "Mapa do
Caminho" a ser cumprido por israelenses e
palestinos.
O Brasil tem consistentemente apoiado a
criação, no mais breve lapso, de um Estado palestino independente, democrático, coeso
e economicamente viável, assim como o
direito à existência e à segurança de Israel
dentro de fronteiras internacionalmente
reconhecidas. Desejamos contribuir, na
medida de nossas possibilidades, para a
reconciliação entre árabes e judeus e o fim
da instabilidade crônica que tantas perdas
humanas tem causado às populações civis
na região.
A situação do Iraque permanece muito
preocupante. Esperamos que se acelere o processo de restituição da soberania aos
iraquianos, com crescente participação da
ONU no esforço de estabilização do país.
Evitar a propagação da violência no Oriente
Médio não é apenas uma prioridade
diplomática ou geoestratégica: é um
imperativo histórico e moral.
O Itamaraty reorganiza-se para apoiar a
renovação de nosso relacionamento com os
países do Oriente Médio e para estabelecer
pontes com a Ásia Central. A Subsecretaria Geral de Assuntos Políticos passou a contar
com um departamento dedicado exclusiva¬
mente a essa região, de modo a estimular uma
ação diplomática mais dinâmica com uma
parte do globo que passa por importantes
redefinições políticas e econômicas.
Nos últimos meses, tanto os dignitários
com quem estive pessoalmente no Levante,
como os Chefes de Estado que receberam
emissários especiais do Presidente Lula em
missões oficiais ao Golfo e ao Magreb, foram
unânimes em acolher de forma muito positiva
a proposta de intensificação de nossos laços
de cooperação.
Ao acercar-se dos países árabes, o Brasil
inspira-se no firme propósito do Presidente
Lula de trabalhar pela paz internacional e
de levar adiante nossa luta pelo
desenvolvimento econômico com justiça
social, diversificando nossos relacionamentos e fortalecendo parcerias com os
países do Sul. As afinidades históricas que
unem o Brasil aos países árabes merecem
ser postas a serviço de projetos concretos nas
esferas econômico-comercial, científico-tecnológica, social e cultural, e, sobretudo,
de um diálogo político de alto nível que
contribua, de algum modo, para a paz
naquela região.
