"Brasil: opção pela ONU".
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Luiz Felipe Lampreia, publicado no
Jornal do Brasil e no Estado de S. Paulo, 4 de
março de 1998  
Desde o final da Guerra Fria, tomou-se lugar comum, dizer que o mundo vive um período de
transição. Na realidade, as pessoas têm uma
tendência compreensível a valorizar o período de que
são contemporâneas. Afinal, não deixa de ser
estimulante imaginar que a História irá registrar como
decisivos acontecimentos a que assistimos, ou dos
quais participamos de alguma maneira.
Há instantes, no entanto, sobre cuja
importância se pode falar com maior grau de
objetividade. Entre eles figuram aqueles nos quais as
transformações em curso - as mesmas que induzem
o sentimento de estarmos diante de um período de
transição - são postas à prova. A atual crise em tomo
do Iraque é claramente um desses momentos. E
evidente a relevância intrínseca do esforço da
comunidade das nações para evitar a produção,
armazenagem e eventual emprego por aquele país
de armas de destruição em massa, que constituem
grave ameaça à paz internacional e à vida de centenas
ou milhares de seres humanos. Além dessa faceta
mais concreta do problema, há também implicações
de natureza mais abrangente, pois os desdobramentos
das últimas semanas podem ajudar a responder, ainda
que parcialmente, a perguntas fundamentais: quanto
mudou a ordem internacional no chamado pós-guerra
Fria; como mudou; e em que direção continuará ou
não a mudar?
A resposta a essas indagações não é algo que
devamos aguardar passivamente. Ao contrário, essa resposta está sendo construída ininterruptamente pela
comunidade internacional, em especial quando se vê
confrontada com desafios como o da presente crise
iraquiana.
Na essência, trata-se de determinar até que
ponto estamos mesmo transitando da velha ordem
do conflito Leste-Oeste para outra em que as regras
e resoluções adotadas coletivamente pela
comunidade das nações se fazem cumprir, em que os organismos internacionais, a norma multilateral, é
capaz de prevalecer sobre o uso desimpedido e
unilateral dos recursos de poder, seja na área político militar, seja no campo econômico, em particular no
comércio internacional.
Nesse ponto residem elementos básicos da
posição adotada pelo Brasil no caso em questão:
primeiro, a condenação ao Iraque pelo
descumprimento das resoluções do Conselho de
Segurança das Nações Unidas, especificamente,
neste caso, no que se refere à verificação da completa
destruição de arsenais nucleares, químicos e
biológicos; segundo, a defesa do acesso pleno e
desimpedido pelos inspetores da ONU a todos os
locais sobre os quais possam pairar dúvidas; terceiro,
o empenho no sentido de que se explorem até o limite
máximo todas as possibilidades para o
encaminhamento diplomático de uma solução
pacífica; quarto, a nossa determinação e insistência
em que todo o processo seja conduzido no âmbito
do Conselho de Segurança, de acordo com os termos
da Carta das Nações Unidas e das resoluções
pertinentes, inclusive se, havendo falhado todos os
meios diplomáticos, for necessário o recurso à força.
Vale lembrar que, em sua condição de membro não permanente do Conselho, desde 1 ° de janeiro o Brasil tem participado ativamente das deliberações relativas
à crise, seguindo a posição que acabo de descrever.
É preciso compreender que as posições
diplomáticas do Brasil não são construídas
isoladamente, caso a caso, no calor dos
acontecimentos. Elas resultam da combinação de
princípios que orientam historicamente nossa política
externa, princípios que, por sua vez, correspondem
a valores e interesses. No caso da situação objeto
deste artigo, estão em jogo princípios que
consideramos essenciais. Primeiramente, e acima de
tudo, trata-se de instância em que a comunidade das
nações busca obter de um de seus membros, o
Iraque, o pleno cumprimento de decisões
internacionais, mais precisamente de resoluções do
Conselho de Segurança, cuja observância é
obrigatória para os países signatários da Carta das
Nações Unidas (e o Iraque é um deles).
O Brasil e a imensa maioria das nações
desejam e têm interesse em um mundo no qual as
normas da convivência internacional sejam
obedecidas. Isto é especialmente claro nas questões
vinculadas à segurança, mas deve valer igualmente
para as outras áreas do relacionamento entre os
países. Não pode haver complacência com
comportamentos de desafio insistente à comunidade
internacional.
Além disso, a crise atual representa não
apenas um teste à capacidade da comunidade internacional de fazer cumprir suas determinações,
mas também uma prova à nossa capacidade de fazê-lo segundo as normas do direito internacional e, salvo
que se tenham esgotado todas as possibilidades para
tanto, por meios pacíficos.
Por princípio, por sua tradição de convivência
externa pacífica e de apego ao direito internacional,
e pelo interesse de um país que sempre se bateu por
uma ordem mundial em que a diplomacia e a
negociação prevaleçam, o Brasil saúda as
perspectivas que se vêm consolidando nos últimos
dias - especialmente desde a missão de bons ofícios
do Secretário-Geral das Nações Unidas, Kofi Annan
- para a superação da crise pelos caminhos da
diplomacia, caminhos nos quais temos orgulho de
haver persistido sempre.
