DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, MAURO
VIEIRA, POR OCASIÃO DA CERIMÔNIA DE FORMATURA DA
TURMA ‘PAULO KOL’ (2013-15) DO INSTITUTO RIO BRANCO.
(BRASÍLIA 12/08/2015)
É uma grande honra para o Itamaraty
voltar a receber a Senhora Presidenta
da República para esta cerimônia de
formatura de mais uma turma do
Instituto Rio Branco.
Este evento é uma importante tradição
de nossa Casa. É, também, uma
oportunidade para refletirmos sobre o
presente e o futuro de nossa política
externa.
O momento é ainda mais especial por
celebrarmos
o
septuagésimo
aniversário do Instituto Rio Branco,
que, desde sua criação, ajuda a
assegurar o profissionalismo de nosso
Ministério. É lá que começamos a
adquirir as competências técnicas
indispensáveis ao exercício de nossa
profissão e à defesa dos interesses de
nosso País no exterior. É lá onde se
lançam as bases do prestígio
internacional do Itamaraty.
O Instituto representou uma etapa
importante
no
processo
de
modernização do Estado brasileiro,
assentada na meritocracia, na formação
profissional contínua e no sentido de
dever para com a sociedade brasileira.
O ideal de uma carreira de Estado
preparada para a defesa dos interesses
do País ainda nos move e dá o sentido
de missão inerente aos diplomatas
brasileiros.
39
É, portanto, com o pano-de-fundo do
significado institucional e histórico
desta cerimônia, que parabenizo as
formandas, os formandos e suas
famílias. Em 1975, há 40 anos, eu
mesmo tive o privilégio de participar
de cerimônia semelhante com os
colegas de minha turma. Todos
sabemos das dificuldades e dos
desafios que se apresentarão ao longo
da carreira que ora se inicia para vocês,
mas sabemos também que o futuro lhes
reserva a oportunidade e a honra de
servir ao Brasil. Serão guiados pelo
exemplo
de
homem
público,
negociador hábil e servidor incansável
que o Barão do Rio Branco nos legou.
Senhoras e senhores,
Há 52 anos, também numa cerimônia
como esta, San Tiago Dantas afirmou
que “desenvolver-se é, sempre,
emancipar-se”. Emancipar-se não
apenas
externamente,
mas
também internamente, por meio de
uma
“sociedade
aberta,
com
oportunidades equivalentes para todos
e uma distribuição social da renda apta
a assegurar níveis satisfatórios de
igualdade”.
A articulação entre as dimensões
interna e externa, entre desenvolver-se internamente
e
projetar-se
externamente, constitui um dos
fundamentos de toda política externa
comprometida com a sociedade a que
deve servir. Um país determinado a
promover o pleno desenvolvimento
social, econômico, político e cultural
de seus cidadãos estará mais apto a
afirmar-se no mundo.
Mais inclusão interna significa maior
projeção externa.
Esta verdade é especialmente evidente
no Brasil de hoje. Não é coincidência
que, ao haver-nos tornado um país
mais inclusivo, aumentamos nossa
capacidade de influenciar a ordem
internacional, refletindo melhor, assim,
os valores e interesses do Brasil. A
política externa, como as demais
políticas públicas, deve servir, antes e
mais que tudo, ao desenvolvimento
integral do Brasil e de seu povo.
Com
base
nessa
orientação
fundamental que recebo da Senhora
Presidenta Dilma Rousseff, tenho
procurado
imprimir
um
viés
eminentemente pragmático à ação do
Itamaraty, com o objetivo de obter
resultados significativos e perceptíveis
para o País, na forma de mais
comércio, mais investimentos, mais
tecnologia. Buscamos oportunidades e
parcerias fundadas no melhor interesse
nacional, sem exclusivismos, sem
dogmatismos.
O Itamaraty tem trabalhado também
por manter e ampliar a capacidade do
Brasil de influenciar processos
decisórios internacionais relevantes
para a sociedade brasileira. Este
elemento de nossa política reveste-se
de importância crescente à medida que
as agendas interna e externa
relacionam-se de modo cada vez mais
profundo.
As recentes visitas de Vossa
Excelência, Senhora Presidenta, ao
México, aos Estados Unidos, à
Bélgica, ao Panamá e à Rússia, bem
como
as
visitas
agendadas
proximamente para a Colômbia,
Suécia, Japão e Vietnam, para citar
apenas alguns exemplos, demonstram
seu envolvimento direto e pessoal na
tarefa de dar concretude e visibilidade
a uma política externa que é, cada vez
mais, um fator do desenvolvimento do
País.
Uma política externa assim concebida
deve saber nutrir-se do inédito
interesse pelos assuntos internacionais
que se observa nos mais distintos
setores da sociedade brasileira. Deve
apoiar-se
efetivamente
numa
diplomacia pública e envolver uma
variada gama de atores: o Congresso
Nacional, os diversos órgãos de
Governo, a sociedade civil, o setor
produtivo e os entes federados.
É a ligação profunda entre nação e
diplomacia que permite que a voz do
Brasil seja escutada e respeitada e,
assim, influencie o tratamento dos
principais
temas
da
agenda
internacional. É a conexão com a
sociedade que torna possível a tarefa de garantir ao Brasil um lugar no
mundo
condizente
com
sua
importância.
Nesse contexto, é natural que nossa
política externa seja de índole
reformista. Do mesmo modo que,
internamente, o Brasil avançou na
superação
de
desigualdades,
externamente, o País não aceita uma
ordem internacional ainda marcada por
resquícios do passado, que não reflete
adequadamente o peso dos países
emergentes.
O Brasil, por exemplo, tem a quinta
maior população, o quinto maior
território e a sétima maior economia do
planeta. Tem uma população e uma
cultura diversificadas. Dispõe de
grandes reservas de recursos naturais.
Tem atuação destacada nos vários
foros multilaterais, como a ONU e a
Organização Mundial do Comércio.
Somos parte de agrupamentos políticos
dotados de capacidade de reformar a
governança global, como o BRICS,
IBAS, o BASIC, o G-4 e os G-20
econômico-financeiro e comercial.
Somos um tradicional e importante
contribuinte de tropas para operações
de manutenção da paz e o país que, ao
lado do Japão, mais vezes foi eleito
membro não-permanente do Conselho
de Segurança.
Senhoras e senhores,
Nossas demandas por uma ordem
internacional inclusiva, fundada na paz
41
e na prosperidade compartilhada,
exigem de nós a capacidade de
articular e propor uma visão de futuro
tão abrangente quanto possível.
Na visão de futuro que propomos, a
ordem internacional deve fundar-se no
binômio paz e desenvolvimento, com
pleno respeito aos direitos humanos.
Cabe aqui a imagem do binômio
porque ambos os conceitos – paz e
desenvolvimento
–
são
interdependentes e se reforçam
mutuamente. Não há paz verdadeira
em meio à exclusão, assim como a
superação da exclusão é grandemente
facilitada por um ambiente de paz.
Todo e qualquer sistema internacional
que se pretenda estável e funcional
deve
contribuir
para
o
desenvolvimento
sustentável
dos
países. Isso implica, antes de tudo,
reformar foros e estabelecer marcos
legais e estruturas institucionais que
apoiem ativamente os esforços
nacionais de desenvolvimento.
Nesse contexto, a erradicação da
pobreza em escala mundial deve ser o
principal objetivo da comunidade
internacional nos próximos anos, a
tarefa central a cumprir-se no âmbito
da Agenda de Desenvolvimento Pós-
2015.
Nosso compromisso com o futuro
exige especial cuidado com o meio
ambiente, como demonstramos na
Rio+20 e voltaremos a fazê-lo na
Conferência de Paris sobre Mudança do Clima, em dezembro. Devemos
todos contribuir para a superação do
desafio – que a todos se impõe – de
promover a prosperidade atual com
crescimento econômico, inclusão
social e respeito ao meio ambiente. É
indispensável fazê-lo com equidade,
reconhecendo a desigualdade dos
níveis de desenvolvimento entre os
países. No caso da mudança do clima,
o princípio de responsabilidades
comuns porém diferenciadas é
absolutamente indispensável.
O segundo elemento daquele binômio
– a paz – exige atenção permanente,
especialmente num quadrante da
história em que se agravam conflitos,
crises, injustiças e violações dos
direitos humanos, frequentemente
alimentados pela pobreza, pela
fragilidade das instituições estatais, por
extremismos de toda ordem e por ódios
étnicos e religiosos. São alimentados
também pela grande dificuldade da
comunidade internacional de coadjuvar
eficazmente esforços de paz e
entendimento político, no que tenho
chamado de "déficit de diplomacia" no
mundo.
Não deixa de impressionar que, a
despeito
de
desdobramentos
promissores recentes, ainda persista
uma atitude de desvalorização da
negociação, de banalização do uso da
força e de recurso fácil a sanções, com
resultados muitas vezes desastrosos.
Num desafio aberto às lições da
história recente, vozes influentes em
círculos decisórios mundo afora ainda
sustentam que a resposta à violência é
mais violência, que as causas dos
problemas políticos podem ser
enfrentadas por meio da força.
Nesse cenário, o acordo sobre o
programa nuclear do Irã e a retomada
das relações diplomáticas entre Cuba e
os Estados Unidos fortalecem nossas
esperanças na revalorização do diálogo
e da diplomacia. O Governo brasileiro,
que tem defendido há anos a via da
negociação em ambos os casos, saudou
as lideranças que tiveram a coragem
política e a determinação para apostar
no entendimento.
A prevalência dos direitos humanos –
econômicos, sociais, políticos e
culturais - é, a um só tempo, condição
e consequência do desenvolvimento e
da paz. É, portanto, parte constitutiva
da visão de futuro que o Brasil propõe
para a ordem internacional.
Outra característica essencial da ordem
que queremos é o multilateralismo.
Este se assenta na multipolaridade em
gestação, mas vai além, pois deve
gerar
instâncias
decisórias
internacionais condizentes com a
realidade geopolítica e os imperativos
éticos próprios de nossa era.
Assim, é cada vez mais urgente uma
reforma que torne mais representativa
e eficaz a Organização das Nações
Unidas, que completa, em 2015, 70
anos. Seu Conselho de Segurança, cuja
composição atual não tem mais
cabimento no século XXI, deve passar
por mudanças em sua estrutura, para que possa lidar de maneira mais efetiva
com
os
principais
desafios
relacionados à paz e à segurança
internacionais. Como a Senhora
Presidenta Dilma Rousseff tem
reiterado nos discursos de abertura da
Assembleia Geral da ONU, o Brasil é
reconhecidamente um ator que pode
contribuir para os trabalhos de um
Conselho de Segurança expandido e
renovado, com legitimidade reforçada
pela presença de novos atores.
A reforma das instituições de
governança
econômico-financeira
também é premente. A crise
econômica internacional é um alerta
para a necessidade de que os países em
desenvolvimento tenham maior peso
no processo decisório, inclusive
porque esses países têm dado
importante contribuição para a
retomada do crescimento mundial.
A recente constituição do Novo Banco
de Desenvolvimento e do Arranjo
Contingente de Reservas do BRICS,
por exemplo, é uma demonstração
clara de que nossa visão de futuro é
plenamente realizável.
O que propomos como visão de futuro
já nos guia na construção do presente,
a começar pela busca da paz.
Em nossa região, temos uma longa
tradição de convivência harmônica
com nossos vizinhos, que não nos foi
legada, e sim conquistada ao longo de
muitos anos de atuação diplomática.
Nosso objetivo é fortalecer ainda mais
43
os mecanismos de construção de
consensos políticos e solução pacífica
de diferenças. Bem o demonstra a
UNASUL, que é um importante
instrumento para o encaminhamento
pacífico de problemas políticos no
continente.
Nossa parte do mundo é também, e
cada vez mais, um espaço de
desenvolvimento
sustentável
e
integração, de que é exemplo o
MERCOSUL. Em nossa região, é clara
a convicção de que todos temos muito
a ganhar se unirmos forças.
No plano extra-regional, estamos
dedicados a diversificar, ainda mais,
nossas parcerias. Demos novo ímpeto
ao universalismo característico da
política externa e que faz do Brasil um
dos poucos países do mundo que se
pode orgulhar de manter relações com
todos os Estados-membros das Nações
Unidas.
Senhoras e senhores,
O Itamaraty é uma das mais
respeitadas instituições do Estado
brasileiro. Ao longo dos anos, a
atuação de nossa diplomacia contribuiu
para a definição do território nacional,
para assegurar a paz em nosso
continente e para a promoção de nosso
desenvolvimento socioeconômico.
Uma das atribuições fundamentais de
nosso Ministério é defender o cidadão
brasileiro no exterior e promover nossos interesses econômicos no plano
internacional.
No primeiro caso, trabalhamos
constantemente para aumentar a
eficiência e a qualidade de nossos
serviços consulares, com foco na
defesa dos grupos mais vulneráveis e
na elaboração de normas internacionais
que
assegurem
os
direitos
fundamentais dos migrantes.
No segundo caso, o Itamaraty tem
atuado diligentemente para promover a
exportação de bens e serviços
brasileiros. Neste ano em que o nosso
Departamento de Promoção Comercial
completa seu cinquentenário, é com
orgulho que avaliamos a longa e bem-
sucedida experiência do Ministério em
matéria de promoção comercial e
atração
de
investimentos.
São
atividades que geram empregos no
Brasil e ajudam a ampliar e a
diversificar nossas exportações, em
conformidade com o propósito de uma
política externa efetivamente voltada
para o desenvolvimento do País.
Em linha com esse propósito,
valorizamos a diplomacia econômica,
com especial atenção às economias
dinâmicas em diferentes partes do
mundo. Abrem-se perspectivas de
negociação de acordos comerciais e
avança o estabelecimento de uma rede
de acordos de cooperação e facilitação
de investimentos, instrumentos de
nova
geração
concebidos
e
aperfeiçoados pelo Brasil.
Outra importante área de atuação do
Ministério tem sido a diplomacia
pública, em particular no que se refere
à realização dos Jogos Olímpicos e
Paralímpicos do Rio de Janeiro.
Iniciamos intenso diálogo com a mídia
internacional, em que enfatizamos o
estágio avançado das obras e a
qualidade do projeto dos Jogos como
indutor de desenvolvimento e de
transformação urbana do Rio de
Janeiro.
Caros colegas,
Com o apoio da Senhora Presidenta da
República, tenho o compromisso de
seguir fortalecendo nosso Ministério,
para que disponha dos recursos
humanos e materiais indispensáveis ao
cumprimento de suas atribuições.
Tenho contado e seguirei contando,
nessa tarefa, com o auxílio do
Secretário-Geral, Embaixador Sérgio
Danese, que tem sido incansável no
diálogo
com
os
Ministérios
pertinentes. Tem também dialogado
com a Casa no sentido de elevar a
eficiência dos gastos na Secretaria de
Estado e nos Postos, com prioridade
para o atendimento ao cidadão
brasileiro, a cooperação internacional,
a difusão cultural, a promoção
comercial, as atividades de política
bilateral e a participação em
negociações internacionais.
Continuaremos a modernizar nossa
administração e a valorizar nosso
principal ativo, os integrantes do Serviço
Exterior
Brasileiro.
Seguiremos envidando esforços para
atualizar, permanentemente, nossos
métodos de trabalho e processos
decisórios. Seguiremos racionalizando
e dando maior eficiência a nossos
gastos, em meio ao esforço mais amplo
que vem sendo realizado por todos os
setores do Governo brasileiro.
Queremos também conferir maior
previsibilidade e estabilidade a nossa
gestão de recursos e de pessoal. Seguiremos atentos às principais
questões relativas à ascensão funcional
e à qualificação profissional de nossos
funcionários e manteremos diálogo
constante com todas as categorias do
serviço exterior. Todos os que estão a
serviço do Brasil aqui e no exterior,
muitas vezes enfrentando situações de
adversidade e de sacrifício pessoal,
continuarão a contar com a atenção, o
apoio e o empenho das chefias da
Casa. A abertura ao diálogo é também uma
exortação a que permaneçamos unidos
em torno do interesse comum de
fortalecer o Ministério. É a união de
todos que nos permitirá atingir o
objetivo comum de um Itamaraty mais
vigoroso e eficaz na defesa dos
interesses fundamentais do País no
exterior. A coesão é componente
essencial do cimento que faz do
Itamaraty uma instituição sólida e
respeitada. Senhora Presidenta, caros formandos, A turma que hoje conclui o curso de
formação é um reflexo de um novo
Brasil e, portanto, de um novo
Itamaraty. Os 32 formandos são
originários de 15 Estados e concluíram
11 cursos universitários diferentes, no
campo das ciências humanas, exatas e
biológicas. Essa diversidade de origens
e de formação enriquece e renova
nossa instituição. O orador, Secretário João Lucas Ijino
Santana,
tem
uma
trajetória
representativa de nossa nova realidade:
concluiu seu curso universitário no
interior da Bahia, foi beneficiário do
Programa de Ação Afirmativa na
preparação para o concurso do
Instituto Rio Branco, no qual foi
aprovado com amplos méritos, e
partirá em breve para cumprir missão
no Haiti, um dos países que mais
simbolizam o esforço brasileiro em
promover a paz e o desenvolvimento. Orgulhamo-nos muito deste novo
Ministério, que é cada vez mais
representativo
de
nosso
País.
Orgulhamo-nos
da
energia
e
disposição das novas gerações para
enfrentar os desafios da carreira.
Tenho a confiança de que vocês,
diplomatas que agora se formam,
manterão esse ânimo ao longo de suas
carreiras e trabalharão pelo Brasil com
grande entusiasmo, como as gerações
anteriores. Agradeço ao Embaixador Gonçalo
Mourão seu dedicado trabalho à frente
do Instituto Rio Branco.
Felicito também a turma pela escolha
de seu patrono, o professor José Paulo
Tavares Kol, mestre que legou um
exemplo de profissionalismo e de amor
ao trabalho. Manifesto aos familiares e
amigos do Professor Kol meus
sinceros sentimentos por sua perda
prematura.
Congratulo os formandos também pela
escolha do Embaixador José Alfredo
Graça Lima como paraninfo. Conheço-
o há mais de três décadas e sou
testemunha e admirador de suas
qualidades de grande diplomata, um de
nossos expoentes no campo da
diplomacia econômica e comercial.
Como professor do Instituto Rio
Branco,
deu
também
grande
contribuição para o treinamento das
novas gerações de diplomatas e para a
compreensão dos desafios inerentes ao
sistema multilateral de comércio e à
economia
internacional.
Os
conhecimentos e a grande experiência
do Embaixador Graça Lima nos
inspiram neste momento em que
buscamos incrementar a presença do
Brasil no mundo. Ao concluir, transmito à turma que
agora se forma meus votos de
felicidade pessoal e êxito nesta nova
etapa.
Mantenham sua energia criativa e sua
capacidade de inovar, inspirados por
autêntico espírito público. Vocês são o futuro do Itamaraty e terão papel
importante na execução de uma
política externa sempre voltada à
defesa dos interesses de nosso País.
O ex-Chanceler João Augusto de
Araújo Castro, cujo falecimento
completará, em breve, 40 anos, nos
lembra que não podemos permitir-nos
a apatia e a indiferença e que “em
qualquer ordem mundial do futuro, o
Brasil terá de reclamar o lugar que
corresponde
a
suas
imensas
potencialidades”.
Acreditar no futuro do Brasil é o dever
de todos nós diplomatas. Viver e
moldar esse futuro será um privilégio
de vocês, jovens formandos.
Não tenho dúvidas de que se dedicarão
com afinco à empreitada, que é da vida
toda, de contribuir para que tenhamos
um País cada vez mais justo, próspero
e respeitado entre as nações.
Agradeço, uma vez mais, à Senhora
Presidenta da República a honra que
nos concedeu de presidir esta
cerimônia.
Muito obrigado.
