Conferência na Academia Brasileira de Letras
em homenagem ao centenário do falecimento
do Embaixador Joaquim Nabuco
Discurso proferido pelo Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na Conferência na Academia Brasileira
de Letras em homenagem ao centenário do falecimento do
Embaixador Joaquim Nabuco - Rio de Janeiro, 18/01/2010
As Duas Vidas de Joaquim Nabuco:
O Reformador e O Diplomata
Meu caro Presidente Marcos Vinicios
Vilaça, Minha cara Ana Maria Machado,
Secretária Geral da Academia Brasileira de
Letras, Professor Fernando Lyra, Presidente
da Fundação Joaquim Nabuco, Embaixador
Afonso Arinos, meu amigo e colega, Joaquim
Aurélio Nabuco e demais familiares do nosso
homenageado, Eduardo Portela, a quem
devo meu primeiro cargo público, digamos,
não estritamente burocrático, Senhoras e
Senhores Acadêmicos, Senhores e senhoras
parlamentares, Embaixadoras, Embaixadores,
Senhoras e senhores, Sinto-me honrado em
dirigir-me à Academia Brasileira de Letras na
ocasião em que se homenageia o centenário
do falecimento de um dos fundadores da
instituição que serve de casa à literatura e à
cultura brasileiras. Primeiro Secretário-Geral
da Academia, o Embaixador Joaquim Nabuco
foi também, ao lado de dois outros imortais, o
Barão do Rio Branco e Rui Barbosa, um dos
fundadores da moderna diplomacia brasileira.
Inicio esta palestra com a confissão de uma
certa perplexidade, cuja superação exigirá
reflexão mais extensa e profunda do que aquela
que pude fazer. O título dessa conferência foi
dado há cerca de três semanas. Caso tivesse
de escolher um título hoje, teria optado por
algo distinto. Muito provavelmente seria “O
Enigma Nabuco”, ainda que isso significasse
um plágio mais ou menos consciente. É que
o que mais me impressionou nesse convívio
concentrado com alguns aspectos da obra
e da biografia de Joaquim Nabuco foi a
complexidade do personagem, insuscetível
de definições simplistas. Para um observador
contemporâneo, mais afeito às doutrinas e
teorias do século XX, Nabuco aparece como um
pensador que associa atitudes absolutamente
modernas, com posições que, à primeira vista,
ao menos, seriam “datadas”. Nada mais atual, por exemplo, que o impulso reformador em
busca de justiça social que anima Nabuco. O
mesmo pode-se dizer da acuidade psicológica
de sua análise, não só sobre o político, mas
sobre o homem Balmaceda. Sua percepção
de que o futuro do Brasil está intimamente
vinculado ao do conjunto da América do Sul
não poderia ser mais contemporânea.
Tudo isso contrasta com sua defesa de
um regime controlado por uma pequena elite
(que, de resto, ele criticava), com seu temor
das consequências de lideranças populares
(ou populistas), tanto na França quanto no
Chile (e obviamente no Brasil). Seu apego
a autores que, diferentemente de outros do
mesmo século, são totalmente desconhecidos
de um estudante mediano de Ciência Política
ou mesmo de História dos dias de hoje -
literatos franceses e tratadistas ingleses, no
dizer irônico de José Murilo de Carvalho - é
igualmente desconcertante. Por outro lado, é
justamente esse convívio de contrários que
torna a personalidade de Joaquim Nabuco
objeto do fascínio de tantos estudiosos. É
também o que a torna absolutamente moderna,
quase existencialista, no sentido filosófico
do termo. Como um personagem de Sartre,
Nabuco é permanentemente levado a fazer
escolhas: entre a sua classe e a sua causa,
entre permanecer fiel às suas convicções
monárquicas ou servir à pátria mesmo que
sob regime republicano. É evidente a angústia
- sentimento tão sartreano - de Nabuco
diante da necessidade de ter de optar entre
os seus ideais abolicionistas e os interesses
do governo brasileiro da época, o que fica
patente nas repetidas justificativas da decisão
de dirigir-se ao Papa, em sentido contrário ao
da diplomacia do Império.
Enigma pressupõe a possibilidade, ao
menos em tese, de decifração. Não me
atreveria a tentá-la em relação a personalidade
tão rica, tão complexa e, ademais, tão
34
estudada. Chama atenção especialmente a
contradição entre o sentimento antiescravista
que acompanha Nabuco desde a juventude
com a afinidade - que tem algo de racional,
algo de sentimental - com um regime
político cuja base era a própria escravidão.
Diante de tantas escolhas, Nabuco não
renunciou a sua liberdade. Nem pretendeu
sufocar um lado de sua alma. Em outras
palavras, não recorreu à “má-fé”, que o teria
levado a compor um personagem talvez
coerente, mas desinteressante, além de
inautêntico. O enigma Nabuco é também a
essência de sua grandeza.
Nabuco, homem de seu tempo
O período em que Nabuco se forjou como
homem público, do final do século XIX até a
primeira década do século XX, foi extremamente
marcante na vida brasileira. San Tiago Dantas
sintetizou com precisão o espírito daquela época:
“Um contraste singular reinava entre a economia
e a inteligência, entre a situação de debilidade
material do país e a força com que irrompiam os
sinais de uma nova mentalidade. Nos mesmos
anos, por um desses descompassos que fazem a
maravilha do espectador, elevava-se a um nível,
até então inatingido, a vida intelectual do país”.
Em um sentido amplo, os intelectuais e
políticos daquela etapa - mesmo considerando
a variedade de visões entre eles - compõem
a geração fundadora da República brasileira.
A própria noção de nacionalidade ganhava
densidade intelectual naquele período de forte
questionamento e elaboração teórica.
A atmosfera histórica dominada por “dois
estados de espírito distintos, o realismo
imediatista e o desejo por grandes coisas”,
no dizer de San Tiago Dantas, é o ambiente
em que Joaquim Nabuco transitou. O traço
distintivo dos expoentes daquela geração é
justamente esse “desejo por grandes coisas”,
cada qual senhor de uma interpretação própria, mas unificados, em sentido mais profundo, na
crença no futuro do País. Daí a necessidade
de pensar o Brasil, de estudar sua história, de
refletir sobre suas realidades.
A proclamação da República isolou
Nabuco - monarquista convicto até o fim -
da vida política militante. Continuou ele a se
dedicar, com afinco, à vida intelectual. Não se
omitiu dos debates públicos. Sua contribuição
está registrada nos livros que escreveu após
1889. Alguns deles integram qualquer lista de
textos fundamentais para se entender o Brasil.
Passado mais de um século, o fato que mais
chama a atenção no alvorecer da República
- o Brasil era então considerado um país
de quinta categoria, como assim definiu o
latino-americanista inglês Percy Martin - é a
confiança de homens como Nabuco nas forças
profundas da nacionalidade.
É um momento hegeliano da nossa
história, no qual se evidencia uma percepção
da realidade que replica a visão do filósofo
alemão sobre a importância da idéias. Cito
Hegel: “A cada dia, fico mais convencido de
que o trabalho teórico logra mais feitos do
que o trabalho prático. Uma vez que o campo
das ideias é revolucionado, o estado atual das
coisas não continua a resistir”.
É nessa atmosfera intelectual de
idealismo otimista que Nabuco contribui
para revolucionar, a seu modo, o “campo das
ideias”, mesmo em um terreno habitado por
vozes discordantes e contraditórias.
Nabuco, liberal, abolicionista e pioneiro
da questão social “O escravo brasileiro,
literalmente falando, só tem de seu uma
coisa - a morte. Nem a esperança, nem a dor,
nem as lágrimas o são...” Raramente se terão
escrito palavras tão fortes, tão sentidas e ao
mesmo tempo tão apropriadas para definir a
desumanização do escravo.
O pensamento de Joaquim Nabuco
transitava entre o elã reformista e a preservação
da ordem estabelecida. Sua ação política
pretendia transformar o Império em um
sistema de bases mais liberais sem, contudo,
fazer ruir suas estruturas. Desejava ver, à
maneira, por exemplo de Gladstone, na Grã-
Bretanha, a monarquia brasileira progredir
para um formato mais descentralizado em sua
relação com as províncias; um formato em
que o Poder Moderador fosse mitigado pelo
Conselho de Ministros; em que a Câmara dos
Deputados assumisse, em detrimento de um
Senado aristocrático, a dianteira na lide das
questões nacionais. Mantinha, no entanto,
sua confissão monarquista, apesar de nunca
ter aceitado os títulos nobiliárquicos que lhe
foram oferecidos.
Nabuco queria, antes de mais nada, ver o fim
da escravidão. Da tribuna, em conferências e
nos artigos que publicou na grande imprensa,
batalhou com afinco pela abolição. Mas não
se contentava com a abolição da escravidão
meramente formal, jurídica, no papel.
Desejava ver o ex-escravo verdadeiramente
integrado ao sistema produtivo e à sociedade.
Nabuco poderia ser qualificado, de acordo
com a terminologia mais atual, como um
liberal progressista. Embora gestado no caldo
cultural da aristocracia e do patrimonialismo
burocrático característicos do seu século,
não hesitou em confrontar o cânone político.
Mesmo em prejuízo de sua trajetória eleitoral,
empunhou a bandeira do abolicionismo,
transformando-a na causa de sua vida pública.
Para Nabuco, a manutenção do regime de
escravidão era o verdadeiro grilhão que
atava o Brasil ao atraso e impedia que o
País atingisse a civilização. Sua profecia,
infelizmente, encontrou guarida na realidade:
“A escravidão permanecerá por muito tempo
como a característica nacional do Brasil”.
Passados mais de cem anos, basta pensar na
inter-relação dos problemas sociais e raciais,
atestada pelas estatísticas ou por qualquer olhar minimamente crítico, para comprovar a
exatidão desse prognóstico.
Para Nabuco, a abolição da escravidão era,
na mesma proporção, um imperativo ético e
uma precondição para a modernização do
Brasil. Nabuco terá sido, quiçá, o principal
formulador conceitual da causa abolicionista.
Rebouças, Patrocínio, Luís Gama foram,
antes de mais nada, mobilizadores da opinião
pública. Nabuco deu consistência intelectual
à causa. Associou-se à British Anti-Slavery
Society - talvez a primeira OnG de que se tem
notícia. Redigiu obras sobre a libertação dos
escravos e sobre seu próprio envolvimento
emocional com a causa.
Em Roma, foi recebido em audiência
pelo Papa Leão XIII. Tinha como missão
autoimposta defender a emancipação dos
escravos e pedir uma condenação da Igreja
Católica à manutenção da prática de se
escravizarem seres humanos. “O homem
não pode ser escravo do homem”, dizia,
segundo linha de raciocínio que parecia
sorver-se de inspiração kantiana, matizada
por uma tendência talvez mais próxima do
liberalismo pragmático anglo-saxão do que
do igualitarismo rousseauniano. Nabuco
admite que “o movimento contra a escravidão
no Brasil foi um movimento de caráter
humanitário e social antes que religioso”.
Recorreu ao Papa exatamente para pressionar
os dirigentes no Brasil. Leão XIII viria a
publicar uma Bula Papal que condenava
a escravidão a partir de uma perspectiva
humanista. Pode-se dizer, assim, que o
político pernambucano teve uma pequena
parcela de responsabilidade em levar a Igreja
Católica, ainda no século XIX, a adotar uma
visão mais avançada sobre a universalidade
dos direitos humanos. A Bula, entretanto, só
viria a ser publicada depois do 13 de maio de
1888, não tendo efeito prático para a causa
antiescravagista no Brasil. É interessante
36
notar a preocupação de Nabuco, registrada em
“Minha Formação”, em justificar sua posição,
distinta da dos governantes da época, embora
próxima, no fundo, segundo sua percepção,
dos sentimentos da Família Real. A diplomacia
do Império levaria a melhor, mas somente
no curto prazo. Os que viveram o período
da ditadura militar no exercício de função
pública entendem perfeitamente este conflito
de lealdades. E é um testemunho em favor de
Nabuco que tenha optado por defender seu
ideal, em detrimento das posições reacionárias
dos últimos gabinetes do Império.
Em “O Abolicionismo”, Nabuco sublinha
a preocupação com o futuro socioeconômico
do ex-escravo, com a integração do brasileiro
de origem africana na sociedade nacional.
Ressalte-se a ausência dessa preocupação no
debate político do Império e da República Velha.
Nenhum partido político da Monarquia e da
Primeira República - à exceção de talvez algum
partido marginal ou, como se diz hoje em dia
“nanico - trazia em seu programa menção a tão
relevante e crucial questão não somente para o
futuro do ex-escravo, mas para o porvir do país.
O ex-escravo foi totalmente abandonado pelo
governo, pela Igreja e pelos empresários.
Referindo-se a “O Abolicionismo”, Gilberto
Freyre atesta que a famosa obra “expressa um
reconhecimento, nas décadas de [18]70 e 80,
de já haver no Brasil uma questão social e
não apenas um problema de substituição do
trabalho escravo pelo livre”. O autor de “Casa
Grande e Senzala” indaga “como teria surgido
em Joaquim Nabuco essa espécie de argúcia -
a do político, a do parlamentar, a do analista
e interprete de aspirações brasileiras, sensível
à importância do social?”. Em seu entender,
a resposta está em três fatores: a Faculdade
de Direito do Recife, cujo nome pioneiro era
Faculdade de Ciências Sociais e Jurídicas, o
autodidatismo de Nabuco e a sua “condição
de brasileiro de Pernambuco”. ‘Em 1884, Nabuco sentenciou: “As
reformas de que imediatamente necessitamos
são reformas sociais que levantem o nível do
nosso povo, que o forcem ao trabalho e deem
em resultado o bem-estar e a independência que
absolutamente não existem e de que nenhum
governo ainda cogitou para a Nação Brasileira.
Eis a razão pela qual abandonei no Parlamento
a atitude propriamente política para tomar a
atitude do reformador social. Foi porque eu me
desenganei das reformas políticas”.
A ideia social de Nabuco inspiraria em
1949, ano do centenário de seu nascimento,
Gilberto Freyre e um grupo de políticos e
intelectuais a proporem a criação de um
instituto de pesquisas sociais “destinado a
cuidar de desdobramentos da questão social no
Brasil. Cuidado, cujo início - apenas o início
- se verificou com a incompleta e um tanto
retórica abolição de 13 de maio”. A iniciativa
resultou na Fundação Joaquim Nabuco de
Pesquisas em Ciências Sociais. Coerente com
o pensamento e a ação do grande brasileiro, o
Instituto Joaquim Nabuco tem como propósito
o “estudo sociológico das condições de vida
do trabalhador brasileiro da região agrária do
Norte e do pequeno lavrador dessas regiões
que vise ao melhoramento dessas condições”.
Para além da adesão aos princípios do
liberalismo clássico, Nabuco foi, portanto,
pioneiro da introdução da questão social no
Brasil. Mais do que um intérprete da formação
do Brasil, Joaquim Nabuco foi defensor de
uma agenda para o futuro, que incluía, além
do fim da escravidão, a própria redefinição da
questão agrária.
Nabuco e Rui: divergências de
enfoques e identidade de propósitos
Interessante notar como as vidas de
Joaquim Nabuco e Rui Barbosa - dois dos
grandes homens públicos da Belle Époque
brasileira, frequentemente comparados -
estiveram sempre entrelaçadas. Apesar das
diferenças de personalidades, opiniões e
trajetórias, mantiveram inabalável amizade,
admiração recíproca e compreensão.
Ambos nasceram no mesmo ano, 1849.
Nabuco teve berço aristocrático-rural, e Rui
vinha uma família de classe média urbana.
Foram colegas na Faculdade de Direito do Largo
São Francisco, militaram na política acadêmica
na agremiação estudantil “Ateneu Paulistano”,
inspiraram-se na fonte liberal de pensamento.
Os estilos de entender e fazer política
apresentam marcantes diferenças, porém.
Nabuco tinha como valor principal a ordem,
no caso monárquica, que acaba por matizar
seu ideário da reforma político-social,
particularmente, o federalismo, a abolição,
a integração socioeconômica do ex-escravo,
a reforma agrária, e a elevação do padrão de
vida do pequeno trabalhador rural. Mudar
sim, porém dentro da ordem estabelecida.
Gilberto Freyre explica o itinerário de
Nabuco: “ao apresentar-se como ‘reformador
social’, ele se define por esta opção, para a
época insólita, de renovação da ação política
pela perspectiva social”. E acrescenta: “tomou
rumos diferentes dos seguidos pelo pai [o
Senador Nabuco de Araujo] rigidamente
jurista. Tomou rumos sociais. Pode-se dizer
que plasticamente sociais, no sentido de
não serem doutrinariamente isto ou aquilo”.
Valorizou suas experiências de vida: “Para
Nabuco, povo, gente do povo, homem do
povo, negro, gente de cor, foram realidades
com que conviveu”. A leitura das lembranças
de Massangana endossa essa interpretação.
Afonso Arinos de Melo Franco ressaltou
o “Humanismo de Nabuco”, humanismo
do século XIX, que combina o liberalismo
com o individualismo. Esclarece que “o
individualismo de então - é esta uma palavra
nova, posta em circulação por Alexis de
Tocqueville - era uma doutrina essencialmente liberal, uma doutrina essencialmente
evolutiva, transformadora, progressista -
não se confundia com o egoísmo -, mas era
fundada na “crença nas possibilidades de
aprimoramento e da evolução do homem”.
Para o ex-Chanceler, é esta a grande lição do
“individualista e liberal” Joaquim Nabuco.
Chega a ser difícil explicar como
Nabuco - indivíduo de superior inteligência,
ambição legítima pelo poder e dotado de
plasticidade no pensamento e na ação -
priorizou a fidelidade ao Imperador D. Pedro
II, mesmo após proclamação da República a
ponto de sacrificar seu futuro político, suas
possibilidades de ação prática. Mergulha em
ostracismo na solidão de Paquetá, onde já se
encontrava no 15 de novembro de 1889.
Já Rui relegava a segundo plano a forma de
governo, seja ela monárquica seja republicana.
Aplica-se muito bem a Rui Barbosa a
definição de Karl Mannheim, segundo a qual
“a utopia da mentalidade liberal humanitária
é a ideia” - ideia defendida em sua essência,
independente das circunstâncias. Na visão de
Rui, por exemplo, a democracia deveria ser
tanto um valor nacional como internacional.
Assim, para Rui Barbosa, a forma de
governo e sua ordem política é apenas um
detalhe que pode e deve ser mudada, se
é um empecilho para a implantação das
ideias que defendia: federalismo, liberdade
individual, abolicionismo, industrialização,
Estado de Direito e igualdade das nações.
Como primeiro Ministro da Fazenda da
República, Rui tentou empreender gestão
modernizadora e reformista da estrutura
produtiva do país, pois, como bem observou San
Tiago Dantas, “desejava ver abertas as portas
da oportunidade num país até então congelado
pelos privilégios da classe proprietária.”
Rui atua com determinação de aço e
tem plena consciência de que “os governos
revolucionários não são, não podem ser
38
governos econômicos”, conforme expressa
com notável franqueza. Por outro lado,
Hermes Lima - Ministro das Relações
Exteriores do Governo João Goulart e
saudoso membro desta Casa -, considerando
as fortes e autorizadas críticas de Rui aos
vícios, principalmente às fraudes eleitorais,
da Primeira República, aponta com lucidez
ter sido o tribuno baiano um dos principais
ideólogos da Revolução de 1930 - ou seja, da
derrubada da ordem política então vigente:
“Rui fora o revolucionário histórico por
excelência da Segunda República”.
Nabuco: a reforma agrária.
Rui: a revolução industrial.
Nabuco proferiu um dos seus discursos
mais importantes da campanha abolicionista
no Recife, na praça de São José do Ribamar,
em 5 de novembro de 1884. Nele levanta “pela
primeira vez a bandeira de uma lei agrária,
a bandeira da constituição da democracia
rural”. Afirma que “não há outra solução
possível para o mal crônico e profundo do
povo senão uma lei agrária que estabeleça
a pequena propriedade, e que vos abra um
futuro, a vós e vossos filhos, pela posse e
cultivo da terra. É preciso que os brasileiros
possam ser proprietários de terra, e que o
Estado os ajude a sê-lo”. Este bem poderia
ser o lema do Ministério do Desenvolvimento
Agrário do Governo do Presidente Lula.
Nabuco sustentou ainda que: “A propriedade
não tem somente direitos, tem também deveres,
e o estado de pobreza entre nós, a indiferença
com que todos olham para a condição do
povo, não faz honra ao Estado. Eu, pois, se for
eleito, não separarei mais as duas questões:
a da emancipação dos escravos e a da
democratização do solo. Uma é o complemento
da outra. Acabar com a escravidão não nos
basta; é preciso destruir a obra da escravidão”.
Poucas vezes, se é que alguma, um político ou intelectual daquela época terá proferido
palavras tão contundentes. Não é à toa que
Alceu de Amoroso Lima, grande batalhador
da liberdade e das causas sociais, se pergunta
no prefácio que escreveu, em 1966, para
uma edição popular de “Minha Formação”:
“Quando terá o Brasil outro Joaquim Nabuco
para levar adiante a revolução social, a
da passagem do trabalho livre ao trabalho
justo, ou melhor, do nominalmente livre ao
realmente livre?”
No ideário revolucionário de Rui Barbosa,
sobressai sua luta pela industrialização do
Brasil. Para ele, a República só se consolidaria
“quando suas funções se firmassem na
democracia do trabalho industrial”. Rui aponta
ainda como base da industrialização o ensino
industrial que em sua visão “inaugurará a
iniciação das forças populares na obra política
do Estado”. Rui intuiu, assim, a revolução
democrática que seria desencadeada pela
industrialização, com todos os percalços
que conhecemos. Não é exagerado dizer
que essa revolução teve um dos seus lances
mais expressivos na eleição, em 2002, de um
operário, vindo do ensino industrial e das lutas
sindicais, para a Presidência da República.
Nabuco, patrono da reforma agrária, e Rui,
pioneiro da industrialização, complementam-
se e apontam os dois maiores desafios da
modernização democrática do Brasil. E é mister
reconhecer a audácia de Nabuco como precursor
da justiça social no Brasil. Mais uma vez, é
Gilberto Freyre quem assinala: “Num dos seus
discursos de abolicionista, Nabuco repetiu esta
frase que ele próprio chamou de ‘revolucionária’:
‘O que é o operário? Nada. O que virá ele a ser?
Tudo”. Não há aqui um eco, talvez inconsciente,
de doutrinas socialistas do século XIX que
Nabuco, ele próprio, não professou?
Com a Lei Áurea, o abolicionista venceu a
causa de sua vida política. Como a escravidão
servia de sustentáculo para o Império, a abolição
antecipou o ocaso do reinado de Pedro II. E a
proclamação da República abreviou a carreira
política de Nabuco. O pensador pernambucano
viria a ser reconduzido à vida pública por
Campos Sales e pelo Barão do Rio Branco, este
seu amigo de juventude, que lhe facultaram
renascer para o serviço da Pátria, não mais no
Parlamento, mas, desta feita, na diplomacia.
Nabuco diplomata Político, escritor,
jornalista, intelectual engajado, prócer do
movimento abolicionista, Nabuco foi também
diplomata de grande destaque. Ainda na
mocidade, a pedido de seu pai, Nabuco
de Araújo, um dos expoentes do Segundo
Reinado, Joaquim Nabuco seria nomeado
adido da Legação brasileira em Washington.
Nos Estados Unidos, atentou, pela primeira
vez, nas movimentações no tabuleiro da
geopolítica global e nas virtudes e nos vícios
da democracia de massas. Há, em “Minha
Formação”, análises penetrantes sobre a vida
política dos Estados Unidos, em contraste
com os costumes e práticas europeias.
Alguns anos depois, seria designado
adido de nossa representação em Londres,
embora por curto lapso de tempo, tendo tido
que regressar logo ao Brasil, em função do
falecimento do pai. Sobre a capital britânica,
afirmou, revelando grande sensibilidade:
“o que há em Londres como prazer de vida
não é a arte, mas o conforto; não é a regra, as
medidas, o tom das maneiras; é a liberdade,
a individualidade; não é a decoração, é o
espaço, a solidez.”
A reflexão fez-me recordar da sensação
que tive, em certa ocasião, ao atravessar a
Waterloo Bridge, aí pelos anos oitenta. Vivia
eu na Holanda, para onde havia sido mandado
pelo Itamaraty, como para uma espécie de
exílio dourado, onde purgaria o pecado de
haver ofendido os brios do regime militar
ao autorizar e financiar, como Presidente da
Embrafilme, a película “Pra frente Brasil”, de Roberto Farias. Aproveitando alguns
dias de folga - o que não era difícil de
obter na pacífica Embaixada na Haia -, fui
visitar o meu orientador, Ralph Miliband,
na capital britânica. Ao deslocar-me a pé do
Centro Cultural do South Bank - onde estão
localizados o Royal Festival Hall, a Hayward
Gallery, além da cinemateca, teatros e outras
salas de concerto -, em direção ao Aldwich,
onde fica a London School of Economics, tive
a sensação de que Londres era uma espécie
de grande cérebro, no qual, como num filme
de Tarkovski, se moviam pessoas e ideias,
formas diferenciadas de agir e de ver o mundo.
Alguns séculos antes, o grande dicionarista
e filósofo Samuel Johnson havia definido
a grande cidade com uma frase simples e
magistral: “He who is tired of London, is tired
of life”. Nabuco bem captou essa confluência
das liberdades individuais como característica
da capital britânica.
Na política brasileira do século XIX, a
diplomacia oferecia-se como alternativa ao
ostracismo da política eleitoral-partidária.
Em período anterior a sua profissionalização,
a carreira diplomática afigurava-se como a
segunda opção de políticos ou pretendentes;
uma sinecura com que eram compensados
nos períodos em que seus partidos estavam
excluídos do exercício do poder. No Império,
como aliás até muito recentemente na República
(ainda que de forma mais contida), a atividade
diplomática fazia as vezes de banco de reservas
da política e do estamento burocrático.
Nabuco ingressou na diplomacia por essa
porta, da mesma forma que Juca Paranhos.
À época em que Nabuco foi enviado a
Washington, o futuro Barão do Rio Branco
seria designado, também a pedido de seu pai,
Cônsul do Brasil em Liverpool. Nabuco de
Araújo, a propósito do futuro do herdeiro,
a quem desejava ver substituir a si como
homem de Estado, chegou a dizer: “seu talento
40
não deve morrer na diplomacia”. Alceu de
Amoroso de Lima faria comentário bem mais
mordaz e, aliás, pouco lisonjeiro à diplomacia
em seu prefácio a “Minha Formação”.
Nabuco regressaria a Londres, já no
período republicano, desta vez para preparar
as memórias da defesa brasileira na disputa
com a Inglaterra pela posse da região do
Pirara. Foi resgatado para o serviço público
pelo Presidente Campos Sales, que o
designou representante do Brasil na disputa
de fronteiras com a Guiana Inglesa, a ser
arbitrada pelo Rei Victor Emanoel, da Itália.
46. Ao aceitar o convite, após mais de uma
década de hibernação política a que se
submeteu na esteira da troca de regime, o
monarquista de luto converteu-se, finalmente,
em funcionário da República. Afirmou que a
aceitação da missão que lhe foi confiada era
resposta a um chamado patriótico. Após a
longa - e vitoriosa - campanha abolicionista,
a nomeação para a Comissão de Limites da
Guiana Inglesa marcava seu regresso ao que
Ângela Alonso, uma de suas biógrafas mais
recentes, classificou como seu “leito natural”:
a diplomacia. Na realidade, é parte do enigma
que envolve o vulto de Nabuco saber afinal
qual era o seu leito natural: a diplomacia,
a mobilização abolicionista ou a tribuna
parlamentar.
Já em Londres, foi chamado a ocupar,
inicialmente de forma interina, a chefia da
missão do Brasil na capital britânica, vaga
desde o falecimento do seu ocupante. As
relações com a Inglaterra, país que acolhera
sua causa abolicionista ao fio de tantos anos,
andavam estremecidas: além da invasão
da Ilha de Trindade, em 1895, à revelia da
soberania brasileira, a ocupação da região
emoldurada pelos rios Tacutu, Cotingo e
Rupununi opunha o Rio de Janeiro a Londres.
A mediação italiana resultou em bipartição
- supostamente - salomônica do Pirara. O laudo arbitral do Rei Victor Emanoel concedeu
3/5 do território disputado à Grã-Bretanha e
2/5 ao Brasil. O argumento brasileiro sobre o
uti possidetis - o título de propriedade sobre
um território com base na anterioridade e
antiguidade da ocupação - havia sido refutado. A
decisão foi vista como uma derrota diplomática
para Nabuco e para o Brasil. O contraste com as
vitórias do Barão do Rio Branco nas questões
de Palmas e do Amapá também alimentaram
a interpretação de que o Brasil havia sido
alienado de território que lhe cabia.
A opinião pública e a historiografia viriam
a redimir Nabuco. Há um quase consenso
de que a escolha do árbitro influenciou o
resultado do laudo arbitral, muito mais do
que a qualidade das memórias preparadas. O
mediador italiano, que nutria pouco discretas
simpatias pela Inglaterra, buscou solução
que não melindrasse Londres. A despeito da
relativa falta de precisão histórica e técnica do
laudo arbitral, a decisão italiana foi plenamente
acatada pelo Governo brasileiro. O respeito às
decisões arbitrais sobre nossos limites tem sido
sempre um postulado de nossa diplomacia.
Joaquim Nabuco seria nomeado, em
1905, primeiro Embaixador do Brasil em
Washington, assim que a Legação brasileira
nos Estados Unidos foi promovida à categoria
de Embaixada - a primeira entre todas.
Na época, o status de “Embaixada” era
privilégio concedido às grandes potências.
Era considerado uma mostra de hierarquia
superior e, ademais, havia um efeito prático:
o Embaixador tinha acesso ao Presidente de
uma maneira que o Ministro de Legação não
tinha. O gesto de elevar a Legação dos Estados
Unidos, portanto, não estava desprovido de
simbolismo político: sinalizava que o Brasil
republicano passava a atribuir prioridade
à agenda continental. Era a materialização
da transferência do eixo preferencial da
diplomacia brasileira da Europa para as
Américas. No mesmo ano, como manifestação
de reciprocidade, foi no Rio de Janeiro que
os Estados Unidos também inauguraram sua
primeira Embaixada na América do Sul.
Ao assumir a Embaixada em Washington,
Nabuco trabalhou em sintonia com o Barão
do Rio Branco para estreitar as relações com
os Estados Unidos, país que já dava mostras
da importância que iria adquirir ao longo
do século XX. Em pouco tempo, Nabuco
conquistou grande prestígio na capital norte-
americana, a ponto de o Presidente Theodore
Roosevelt ter aconselhado um diplomata
recém-chegado a conhecer logo o Embaixador
do Brasil, segundo ele, “porque não há em
Washington personalidade mais interessante”.
A “aliança não-escrita”, assim definida
pelo historiador Bradford Burns, forjava-se na
percepção do peso relativo das duas repúblicas
no hemisfério. Mesmo antes de assumirem o
status de superpotência, os Estados Unidos
dos tempos do Barão e de Joaquim Nabuco
balanceavam, de certo modo, o eurocentrismo
que dominava as relações internacionais. Pode-
se dizer que o laudo arbitral sobre o diferendo
com a Inglaterra traumatizara Nabuco.
Como assinala Rubens Ricupero, mais do
que o resultado em si, passou a preocupar
Nabuco o seu arrazoado, que poria em risco
nossa soberania sobre boa parte do território
nacional, especialmente na Amazônia. Daí a
afirmação, que hoje pode até soar simplista,
segundo a qual “para nós a escolha é entre o
monroísmo e a recolonização europeia”.
A aproximação com os Estados Unidos
da primeira década do século XX não estava,
portanto, eivada de nenhum sentido de
subserviência ou de assombro. O cálculo de
Rio Branco e de Joaquim Nabuco era de que
os Estados Unidos estavam dispostos a impedir
ingerências europeias no continente americano.
Além disso, tal movimento reforçava a posição
do Brasil em sua vizinhança imediata. A “alta inteligência”, para recorrer ao
jargão diplomático da época (hoje talvez
se diria “parceria estratégica”) com os
Estados Unidos parecia, assim, de grande
interesse para o Brasil. Com o benefício da
visão retrospectiva, pode argumentar-se que
Nabuco nutria uma visão que viria a revelar-
se talvez excessivamente otimista sobre o
comportamento dos Estados Unidos como
potência global. Se, por um lado, conforme
previu em “Balmaceda”, aquele país optou
por não se lançar em aventuras neocoloniais
do tipo praticado pelas potências europeias, a
evolução dos fatos não confirmou sua opinião
de que Washington não buscaria estabelecer
uma esfera de influência própria na América
Latina e Caribe.
Como
Embaixador
brasileiro
em
Washington, Nabuco trabalhou para fazer do
Rio de Janeiro a sede da Terceira Conferência
Pan-americana de 1906. Vitorioso, fez gestões
para que o Secretário de Estado Elihu Root
viesse ao Brasil, no que passou à História
como a primeira visita do chefe da diplomacia
americana ao exterior. Nabuco presidiu a
Conferência, tendo-se empenhado, em seus
eventos preparatórios, em evitar que as rusgas
entre países do continente impedissem que o
encontro chegasse a bom termo.
De volta a Washington, imbuídos do espírito
de integração continental, Root e Nabuco
trabalharam conjuntamente pela expansão
do Bureau das Repúblicas Americanas, que
chegou a ter suas atividades concentradas na
Residência do Embaixador do Brasil. A União
Pan-americana, que viria a ser formalizada na
Conferência Pan-americana de Buenos Aires,
já após o falecimento de Joaquim Nabuco,
é, evidentemente, um embrião da atual
Organização dos Estados Americanos.
Em vista de seu sucesso na condução
da Conferência Pan-americana, Nabuco
foi cogitado para assumir a chefia da
42
delegação brasileira que seria enviada à
Haia para a Segunda Conferência de Paz.
O evento provocava grande movimentação
na comunidade internacional. Na Haia,
seriam definidas as próprias bases do direito
internacional. Em face de problemas de saúde,
que já enfrentava, e do convite de Rio Branco a
Rui Barbosa, Nabuco somente pôde colaborar
com os preparativos para a atuação brasileira
na Conferência.
Rio Branco, homem público acima de
tudo racional, aceita a impugnação do nome
de Nabuco - seu escolhido - por influentes
setores republicanos, para chefiar a delegação
brasileira. Acolhe a indicação do nome de
Rui Barbosa para ser o representante do
Brasil nessa pioneira e importante assembleia
internacional - a primeira na história a reunir
todos os Estados soberanos.
Apesar da campanha movida contra seu
nome pelo “Correio da Manhã”, Joaquim
Nabuco demonstra grandeza de espírito
ao apoiar e colaborar com o amigo Rui
Barbosa na estreia do Brasil na política
global. Preparou perfis dos delegados que
conhecia - os Embaixadores aqui presentes
reconhecem a importância dessa tarefa
quando nos preparamos para uma negociação
-, e trocou farta correspondência com o Chefe
da delegação brasileira. Entre as sugestões
que faz a Rui, Nabuco lembra o exemplo da
missão do Conde Witte aos Estados Unidos
por ocasião do Tratado de Portsmouth,
oportunidade em que o enviado russo saiu das
regras e das etiquetas, dirigindo-se à imprensa
americana e “conquistou para seu país a boa
vontade geral”. Recomendava Nabuco a Rui:
“Você não é um diplomata de carreira está
numa missão em que o estadista não tem
que considerar protocolos, nem formulários
e por isso pode libertar-se de quantas regras
tolas e anacrônicas que ainda prendem o
nosso ofício, num tempo em que a opinião é a força das forças em política”. Em muitos
embates recentes e atuais da diplomacia
brasileira, sobretudo em questões econômicas
e comerciais, as lições de Nabuco continuam
a servir de inspiração.
Foi nas Conferências do Rio de Janeiro e
da Haia que o Brasil debutou na diplomacia
multilateral. O multilateralismo viria a se
consolidar como um canal privilegiado de
expressão dos princípios, pontos de vista
e interesses brasileiros no mundo. Uma
ordem internacional organizada por regras
previsíveis e em que se constranjam o arbítrio
e o uso unilateral da força é não só moralmente
desejável como também do mais profundo
interesse para uma nação de vocação pacífica
como o Brasil. Não é exagerado crer que o
Brasil, desde aquele momento, desenvolveu
uma visão verdadeiramente multilateralista
das relações internacionais.
Nabuco, entretanto, nutria opinião algo
distinta daquela de Rui. Ao contrário de
Rui Barbosa, que na Segunda Conferência
Internacional da Haia consagrou-se pela
defesa da igualdade soberana entre os
Estados, o pernambucano acreditava que
a extensão de direitos iguais para todos os
países, representava, na verdade, manancial
de desigualdade no cenário internacional.
Segundo seu raciocínio, os países mais
populosos ficariam, em termos proporcionais,
sub-representados em uma ordem internacional
formada por unidades que se beneficiassem
das mesmas prerrogativas jurídicas. É um
debate que continua vivo, se não na teoria, pelo
menos na prática, e que pode ser resumido, por
exemplo, pela latente disputa de competências
entre a Assembleia Geral e o Conselho de
Segurança da ONU. Também está presente na
polêmica em torno das novas configurações
informais da chamada “governança global”,
no fim do século passado e no início do atual:
G-8, G-20 e todos esses “gês”.
A visão de Rui triunfou. Convencido, o
Barão do Rio Branco instruiu a delegação
brasileira à Haia a defender a tese de que
qualquer país independente, a despeito de
suas dimensões, da região em que estivesse
localizado ou do seu grau de “civilização”
(era este mesmo o termo utilizado), seriam
titulares dos mesmos direitos nas relações
internacionais. A defesa da igualdade soberana
dos Estados tornou-se, desde então, um pilar
da ação externa brasileira.
Apesar dos argumentos que expôs em
longa missiva a Rui Barbosa, Nabuco não
poderia ser definido como um defensor da
desigualdade ou da hierarquização entre
países. Ele compreendia essa desigualdade
como uma situação de fato e buscava reservar
ao Brasil o espaço de grandeza, segundo ele,
correspondente à sua dimensão. Entendia que,
em um sistema organizado pela diferença de
capacidades relativas entre os países, ao Brasil
cabia a inclusão no rol dos “grandes”.
O pensamento realista de Nabuco estava,
naturalmente, influenciado pelas noções
de seu tempo. A principal preocupação dos
formuladores de política externa brasileira de
então, bem como de outras nações militarmente
fracas, era a preservação da integridade
territorial e da soberania nacional (já me
referi ao “trauma do Pirara”). A preocupação,
respectivamente de Rui e Nabuco, com
a universalidade dos princípios e com a
preservação da soberania nacional, resultou
o histórico compromisso brasileiro com uma
ordem internacional fundada em regras.
O pensamento diplomático de Nabuco: a
questão da América Latina e da América do Sul
Forjado em uma matriz cultural
eminentemente europeia, Nabuco foi tomado
de fascínio pela sociedade norte-americana,
pela vivacidade de sua democracia, pela
abertura do país aos fluxos migratórios. O
que veio a ser confundido, por um certo revisionismo histórico, como deslumbramento,
era, na verdade, fascínio com a própria ideia de
modernidade. Nas conferências que proferiu
em várias universidades americanas, entre as
quais se destacam as de Chicago e Wisconsin,
transparece sua admiração pelo Novo Mundo
e pela contribuição que acreditava que os
Estados Unidos dariam à civilização, dizia
ele, “para além do tabaco”.
Merece destaque a análise do cenário
internacional que Nabuco faz em carta a
Campos Sales em 1906. O Embaixador
brasileiro em Washington enxerga com
clareza a relevância da política exterior e
expressa sua preocupação com a elevação do
nível de tensão entre as potências do período:
“Minha impressão é que para todos os países
da Europa e da América o problema externo
tende cada dia mais a sobrepujar os problemas
internos, porque estamos caminhando para
uma época em que a sorte de todos eles, sem
exceção, tem que ser afetada pela solução que
tiver o conflito de influência e preponderância
entre os grandes sistemas atuais de força” - e é
interessante notá-los - “como sejam a Tríplice
e a Dupla Aliança, o Império Britânico e a
doutrina Monroe”.
O decantado pan-americanismo de Nabuco
por vezes oculta a importância que ele
atribuía às relações com os países vizinhos
mais próximos. Pressentiu o grande estadista
que o continente sul-americano está unido
não somente pela circunstância geográfica,
mas também pela escolha de uma forma de
governo que revelava um sentido de destino
comum: já na época, o sistema republicano.
Em “Balmaceda”, obra notável, sobretudo
pelo pioneirismo que representa esse estudo
sobre um estadista, seu contemporâneo, de
outra nação sul-americana, Nabuco afirmou:
“O interesse que antes já me inspiravam as
coisas sul-americanas aumentou naturalmente
depois da Revolução de 15 de novembro.
44
Desde então, começamos a fazer parte de um
sistema político mais vasto. Desse modo, o
observador brasileiro, para ter ideia exata da
direção que levamos, é obrigado a estudar a
marcha do Continente, a auscultar o murmúrio,
a pulsação continental”. O moderno impulso
integracionista, que levou à criação do
Mercosul e da Unasul, não poderia encontrar
expressões mais felizes e apropriadas.
No livro sobre o estadista chileno, Nabuco
adiantou a prioridade que confere à América
do Sul para a inserção internacional do Brasil.
Aponta, com firmeza, a necessidade de um
caminho próprio: “A solução do problema tem
assim que ser procurada dentro de cada um dos
nossos países, mas depende da formação em
torno deles de uma opinião interessada em seu
resgate, que auxilie os esforços, ou, quando
mais não seja, registre os sacrifícios dos que
em qualquer parte lutarem pela causa comum.”
Não é outra a inspiração, por exemplo, da
cláusula democrática do Mercosul.
É um dos primeiros intelectuais brasileiros
a trabalhar e priorizar o conceito de América
do Sul. Coloca-se como um “espectador sul-
americano”, chama a atenção para o fato de que
“dia a dia torna-se mais importante, para nós,
conhecer o estado político da América do Sul”.
O livro sobre o presidente chileno logra, a um
só tempo, radiografar um momento histórico da
circunstância regional, a revolução chilena de
1891, e descreve - até com certo registro trágico-
poético - o quadro psicológico da personagem
central. A composição de Nabuco sobre o
isolamento e a solidão que levaram Juan Manuel
Balmaceda a tirar sua própria vida, enquanto
asilado dentro da Legação argentina em Santiago,
não recorre a imagens fáceis ou à dramatização
edificante. Além de extraordinário esforço,
historiográfico e literário, revela a densidade
intelectual e a profundidade de análise do autor.
É traçado paralelo, frequentemente (inclusive
numa ode de Pablo Neruda), entre a trajetória de Balmaceda e aquela de Salvador Allende. A
plataforma de governo progressista, a alienação
dos setores mais conservadores da sociedade e
o fim trágico seriam elementos presentes nas
biografias desses dois líderes chilenos. Não é
possível, tampouco, ler a descrição de Nabuco
dos últimos dias de Balmaceda sem evocar a
memória de outros políticos que escolheram
abreviar dramaticamente suas próprias vidas.
A figura de Balmaceda, por quem o autor nutre
doses similares de interesse e de antipatia,
serve de pretexto para o verdadeiro mote
central do livro: as tensões presentes no regime
presidencialista entre participação popular e
ordem pública, entre autoridade e democracia,
entre eficácia e representatividade. Não há
uma palavra sobre o substrato econômico do
balmacedismo. Não há menção ao controle
sobre o salitre, por exemplo. Joaquim Nabuco
discorre, na obra, sobre o equilíbrio de poderes
entre Executivo e o Legislativo em uma
república, sob a ótica dos perigos da excessiva
concentração do poder. Monarquista e liberal,
Nabuco perfilou-se, no campo das ideias, aos
parlamentares republicanos chilenos. Mais
importante que este tipo de escolha é o esforço
de análise de dilemas institucionais até hoje
vivos, a partir do estudo de uma situação
específica vivida por um país sul-americano.
Em Balmaceda, vem à superfície a percepção
de Nabuco acerca da importância da
estabilidade da região e do progresso dos
vizinhos para o Brasil. Com grande atualidade,
diz ele: “A liberdade argentina tornou-se um
interesse direto para o Brasil, como era para
os argentinos a liberdade chilena no tempo de
Rosas. É do interesse do boliviano e do peruano
que o Estado mais vizinho lhe ofereça um asilo
seguro, e sirva ao seu país de estímulo”.
Apesar de algo longo, cito por extenso,
dada a sua importância para a compreensão
do sentimento de Nabuco, um parágrafo do
capítulo final do livro: “Desde que é preciso
aceitar o inelutável” - isto é, a República -
“o estudo da Revolução chilena tem grande
interesse para nós do ponto de vista da
evolução política do Hemisfério. De fato, dado
o progresso da moral universal, não é possível
que a civilização assista indefinidamente
impassível ao desperdício de força e atividade
humana que se dá em tão grande escala em
uma das mais consideráveis seções do globo,
como é a América Latina. A manutenção de
um vasto continente em estado permanente de
desgoverno, de anarquia, é um fato que dentro
de certo tempo há de atrair forçosamente a
atenção do mundo, como afinal a atraiu o
desaproveitamento da África. Como se fará a
redenção dos países centro e sul-americanos?
Onde acharão eles amparo contra os seus
governos extortores? Como se fará nascer
e crescer em cada um deles a consciência
do Direito, da Liberdade, e da Lei, que neles
não existem, por não ter sanção alguma?”
Ainda hoje, os muito progressos alcançados
na sedimentação do estado democrático na
América Latina e Caribe, bem como os avanços
econômicos e sociais da região, não podem
servir de pretexto para que se baixe a guarda.
Merece registro, na dimensão sul-americana
de Nabuco, a intenção por ele expressa, em
carta ao Barão Homem de Melo, em 1882,
de “fundar e dirigir no Brasil um jornal”, que
teria, entre seus propósitos, ser um periódico
“sul-americano interessado em desenvolver
relações que não existem entre o nosso e países
como a República Argentina e o Chile. Um
jornal assim, estou certo, seria o maior serviço
que se poderia prestar ao Brasil”.
No horizonte ideológico em que um
homem de seu tempo podia mover-se, o pan-
americanismo afigurava-se como a expressão
de uma integração regional possível. Nabuco
abraçou essa causa com ardor. Chegou a
prenunciar a formação de uma comunidade
política nas Américas. O desenvolvimento altamente assimétrico no continente americano
faz com que essa visão seja hoje matizada por
natural cautela. Subsiste, por certo, o interesse
em estreitar a cooperação entre todos os países
das Américas, mas seria arriscado falar em
integração entre entidades com tanto desnível
de poder.
A integração regional assume, assim,
formas diversas. O Mercosul, estruturado
inicialmente para incentivar o aumento do
intercâmbio econômico, apesar da forte
motivação política que inspirou os seus
primórdios, constituiu a vértebra central de
um processo de afirmação da América do Sul
como espaço geopolítico. A União de Nações
Sul-americanas, a Unasul, ao ter logrado
envolver todos os países do continente em
torno de um projeto de coordenação política,
significou um passo adiante nessa caminhada.
No final de 2008, a convite do Presidente
Lula, foram reunidos, na Costa do Sauípe,
na Bahia, os Chefes de Estado de todos os
países da América Latina e Caribe. Foi nesta
conferência - a CALC, como ficou conhecida -
que todos os países da região encontraram-se,
pela primeira vez, em dois séculos de História,
tendo como base uma agenda própria, sem
tutela externa.
***
Vale a pena, novamente, recorrer a
Nabuco, desta vez, em “O Estadista do
Império”: “A política exterior é a política por
excelência, sobretudo para as nações quase
de futuro, como o Brasil”. A referência ao
País “quase de futuro” não era exceção no
pensamento dos homens da época. A crença
na excepcionalidade do País, acompanhada da
percepção de que o Brasil só alcançaria sua
grandeza quando cruzasse a linha de chegada
da modernidade, inquietava aquela geração.
Rui Barbosa, por exemplo, acreditava que o
Brasil figurava entre as “nações repletas de
porvir”. A formulação clássica de Stephen
Zweig, concebida já em meados do século
XX, povoou o imaginário coletivo brasileiro
por gerações.
Nabuco, Barbosa e o austríaco Zweig, cada
um a seu modo, acertaram no prognóstico.
A noção de “quase futuro”, em um primeiro
momento, dispensou o “quase” e, depois, fez
do futuro o presente - como reconhecem hoje
governos estrangeiros e a opinião pública
mundial. A política exterior - “a política por
excelência”, como define Nabuco - assume
uma parte da responsabilidade desse processo,
ao traduzir no cenário internacional a atitude
de uma nação que, altivamente, pretende
contribuir para a formação de uma ordem
mais multipolar, mais democrática, mais justa
e mais solidária.
Nabuco, Quixote brasileiro Guiado em
toda a sua trajetória, pelo casamento entre a
teoria e a prática, Joaquim Nabuco pode ser
considerado como um dos mais completos
políticos nacionais.
Ele revela em “Minha Formação” as
duas fontes principais para a fixação de suas
convicções. A primeira é teórica - o livro “A
Constituição Inglesa” de Walter Bagehot,
obra sobre a qual confessa: “tirei dela,
transformado-a a meu modo, a ferramenta
toda com que trabalhei em política, excluindo
somente a obra da abolição, cujo estoque de
ideias teve para mim outra procedência”.
A outra fonte é prática, a experiência
decisiva de sua infância, narrada no capítulo
“Massangana”, no qual “a escravidão para
mim cabe toda”, diz ele. Sua “identificação
humana com os escravos”, segundo seus
próprios termos, seria “um quadro inesquecido
da infância, em uma primeira impressão, que
decidiu, estou certo, do emprego ulterior de
minha vida”.
A capacidade de unir a teoria à prática
se revela, de modo especial, em “O
Abolicionismo”, que, no entender de Francisco Iglésias, é: “a reflexão mais
coerente, profunda e completa já feita no
Brasil sobre o assunto, um dos livros mais
importantes das ciências sociais jamais
escritos no Brasil”. A opinião é corroborada,
entre outros, por Evaldo Cabral de Melo, que,
em conferência pronunciada no Itamaraty,
em 1999, por ocasião do sesquicentenário do
nascimento do nosso homenageado, aponta a
centralidade, para Nabuco, da escravidão como
elemento definidor da sociedade brasileira.
Nabuco foi um intelectual capaz de ver as
realidades de seu tempo além de sua posição
de classe ou de sua filiação ideológica.
Conforme enfatizou Gilberto Freyre, Nabuco
foi “um desertor de sua casta, de sua classe,
de sua raça, cujos privilégios combateu com
(...) vigor e (...) desassombro.” Leonardo
Dantas Silva nos refere, nesse contexto, a um
discurso de 1884, dirigido à classe dos Artistas
Pernambucanos, em que Nabuco repudia a
identificação com os proprietários de Terra e
com os comerciantes: “escolheria”, diz ele,
“o insignificante, o obscuro, o desprezado
elemento operário, porque está nele o germe
do futuro da nossa pátria; porque somente o
trabalho manual dá força, vida, dignidade a
um povo.”
Em outro registro, vale a pena lembrar a
vigorosa defesa que Nabuco, católico, fez
da secularização das instituições, tanto para
os vivos como para os mortos. Certa feita
proferiu, no Parlamento, discurso em que
denuncia que “o cadáver do general Abreu e
Lima passou pelas ruas do Recife, sem que a
autoridade civil, que tinha jurisdição sobre o
cemitério municipal, (...) reclamasse o corpo
para dar-lhe sepultura. Quando se tirou a prova
que não eram só os vivos, mas eram também
os mortos que estavam sujeitos à perseguição
religiosa”. Observe-se que Abreu e Lima - o
general brasileiro que foi companheiro de
Simon Bolívar - defendia um ideário político
de inspiração socialista e que Nabuco era um
liberal. Tal diferença de pontos de vista não
arrefeceu a defesa que Nabuco, numa atitude
digna do famoso aforismo de Voltaire, fez dos
direitos humanos e da dignidade de Abreu e
Lima, mesmo depois de morto. Como se sabe,
o cadáver do general bolivariano foi afinal
sepultado no “Cemitério dos Ingleses”, mais
tolerante em matéria religiosa.
Machado de Assis, grande amigo e
admirador de Nabuco, registra a “isenção de
espírito” do grande pernambucano: “O seu
juízo da Revolução Praieira (...) me pareceu
excelente. Não traz aquele cheiro partidário,
que sufoca os leitores”.
A racionalidade de tonalidade britânica
(i.e. pragmática) de Nabuco, sublinhada por
Gilberto Freyre, não prejudicou sua adesão
a princípios, nem levou ao abandono do
idealismo. Em “Minha Formação”, assim
define sua vocação de homem público:
“Procurei na política o lado moral, imaginei-a
uma espécie de cavalaria moderna, a cavalaria
andante dos princípios e das reformas”.
Essa autodefinição nos remete à figura de Don
Quixote em sua fidelidade a um ideal, na doação
de si mesmo a uma causa, tão bem descrita
por San Tiago Dantas em seu famoso ensaio“
Don Quixote, apólogo da alma ocidental” No
prefácio de “Minha Formação”, Nabuco fez
uma digressão, reveladora de sua atitude diante
da vida e da sociedade, em que dá indícios
de que a sua verdadeira causa, tão ou mais
que a própria abolição, foi o Brasil. Cito uma
passagem, que certamente servirá de inspiração
àqueles que estão na vida pública: “Se alguma
coisa observei no estudo do nosso passado,
é quanto são fúteis as nossas tentativas para
deprimir, e como sempre vinga a generosidade.
Não dou, entretanto, o bon à tirer a este livro,
senão porque estou convencido de que ele não
enfraquecerá em ninguém o espírito de ação e
de luta, a coragem e a resolução de combater por ideias que repute essenciais, mas somente
indicará alguma das condições para que o triunfo
possa ser considerado uma vitória nacional, ou
uma vitória humana, e para que a vida, sem ser
uma obra de arte, o que é dado a muito poucos,
realize ao menos uma parcela de beleza”.
O enigma Nabuco
Nabuco provoca surpresas pelo foco
pessoal na pioneira autobiografia “Minha
Formação”, pela denúncia de toda sociedade
em “O Abolicionismo” e pela exaltação e
também crítica indireta que faz da “grande
era brasileira” em “Um Estadista do Império”.
Onde está afinal a essência de Nabuco?
É por um lado “desertor de sua casta, de sua
classe, de sua raça”, no dizer de Gilberto
Freyre, e, por outro, mantem uma fidelidade
quase incompreensível à monarquia e a D.
Pedro II. O monarquista e o reformista social, o
diplomata e o teórico humanista, o defensor da
ordem e da libertação humana, todos conviviam
no espírito de Joaquim Nabuco. Mais do que
a evolução do dândi juvenil para o intelectual
engajado da maturidade - do Quincas o Belo
para o abolicionista -, a ausência de aparente
coesão no seu sistema de crenças amplifica
seu caráter enigmático. A grandeza de Joaquim
Nabuco também é descortinada pela natureza
não-linear de seu pensamento.
Numa tentativa de compreensão da
personalidade de Nabuco, destaca Francisco
Iglésias que “a aparência apolínea do moço
predestinado à política escondia um homem
sensível, angustiado, muitas vezes perto do
desespero”.
***
“Il fait jour dans votre âme ainsi que sur vos
fronts. La nôtre est une nuit où nous égarons”
48
Este verso do poema trágico “Toussaint
Louverture” de Lamartine é utilizado por Nabuco
como epígrafe do seu “O Abolicionismo”. A
evocação do herói da independência haitiana é
de uma dramática oportunidade. Este achado,
quase casual, em meio ao garimpo dos textos
de Nabuco, me leva a concluir esta palestra
com uma sentida e profunda homenagem aos
muitos - brasileiros, haitianos e pessoas de uma
plêiade de nacionalidades - que tiveram suas
vidas ceifadas pelo terremoto que vitimou o
Haiti no dia 12 último. E não só a eles, mas aos
que, com teimosia, lutam por sobreviver - ou
para fazer com que outros sobrevivam. O Brasil
assumiu um compromisso irreversível com o
presente e com o futuro deste país irmão e seu
povo sofrido. Nossas Forças Armadas lideram
o componente militar da operação de paz da
ONU no Haiti desde 2004, tendo contribuído
para a estabilização do país e para o bem-
estar dos haitianos. Muitos dos brasileiros que
perdemos na tragédia da semana passada se
encontravam no Haiti para ajudar nesta tarefa.
Pôde-se rastrear, no pensamento de Joaquim
Nabuco, a solidariedade regional - e por que
não dizer as afinidades afro-americanas?
- como um princípio de ação diplomática.
Nabuco acreditava que os destinos dos
países do continente estavam entrelaçados. O
sofrimento do povo haitiano é, agora mais do
que nunca, comungado pelo povo brasileiro - e
motivo adicional para o nosso engajamento. A
homenagem ao Embaixador Joaquim Nabuco e
ao seu empenho pela dignidade de todos os seres
humanos é, por extensão, uma homenagem
aos que se dedicam, inclusive às vezes com
o sacrifício da própria vida, à melhora das
condições de vida do homem sobre a Terra.
Muito obrigado.
