PREOCUPA A BRASIL EL RESPETO
A
LA
"LEGALIDAD"
EM
VENEZUELA
(ENTREVISTA
DO
MINISTRO MAURO VIEIRA AO
JORNAL CLARÍN, ARGENTINA)
14/01/2016 [ESPANHOL]
En diálogo con Clarín, el canciller Vieira
dijo esperar que no se vulnere “la
institucionalidad, la Constitución y la
legalidad”. Y sostuvo que Brasil puede ser
un puente entre gobierno y oposición.
Eleonora Gosman
Brasilia, enviada especial
Con toda la prudencia lingüística del caso,
que atiende al carácter “estratégico” que
tiene para Brasil la vecina Venezuela, el
canciller Mauro Vieira confirmó “las
preocupaciones” del gobierno de Dilma
Rousseff sobre el respeto de Caracas “a la
institucionalidad, la constitución y la
legalidad”. En un reportaje concedido a
Clarín, antes de viajar a Buenos Aires, el
ministro ratificó la posición brasileña que
había sido expresada en un comunicado
oficial del 5 de enero, emitido al instalarse
el Congreso venezolano. Ese texto
afirmaba: “No hay lugar en la América del
Sur del siglo XXI para soluciones políticas
fuera de la institucionalidad y del más
absoluto respeto a la democracia y el
Estado de Derecho”. Y agregaba: “El
gobierno brasileño confía que será
plenamente respetada la voluntad soberana
del pueblo venezolano expresada de forma
libre y democrática en las urnas. Confía que
serán preservadas y respetadas las
atribuciones
y
prerrogativas
constitucionales de la Asamblea Nacional y
de los miembros electos en aquel pleito”.
En la entrevista, Vieira avanzó otro paso:
“Hoy existe un nuevo poder legislativo que
actuará dentro del marco legal existente. Y
si fuera un deseo del pueblo venezolano
cambiar alguna orientación en las
170
elecciones subsiguientes, esto debe ser
hecho; dentro claro está de los patrones
constitucionales”. Se refería a la eventual
convocatoria de un referendum revocatorio
sobre el mandato de Nicolás Maduro.
-¿Qué escenario futuro traza frente a la
situación de Venezuela?
–No podemos especular con el futuro.
Venezuela es un país de gran importancia
para Brasil. Tenemos relaciones seculares y
no podemos olvidar el perfil alto de Caracas
en el mundo como quinto mayor exportador
de petróleo. Sin duda, su localización
geográfica lo torna estratégico para Brasil:
compartimos una frontera de 2.000
kilómetros. Por otro lado, desde que
comenzó ese proceso de adhesión de
Venezuela al Mercosur, el país se
transformó en un miembro clave del
bloque. Con su participación plena, el
bloque expande la presencia del área a una
zona gigantesca que se extiende desde el
Caribe a Tierra del Fuego. Es en ese
contexto que tratamos con el gobierno del
país.
–Pero no se puede negar que Caracas
atraviesa dificultades políticas, al punto que
podrían afectar no sólo a Brasil sino
también al Mercosur y América del Sur.
–Todos los países pasan por distintos
grados de dificultad económica, política y
social. Lo importante es encontrar
soluciones, que deben ser halladas por el
pueblo venezolano dentro de un marco
constitucional, legal e institucional. Hoy
existe un nuevo poder legislativo que va a
actuar dentro del marco legal existente. Si
fuera deseo del pueblo venezolano en las
elecciones siguientes mudar algún tipo de
orientación, debe ser hecho; dentro, claro
está, de los patrones constitucionales. –Distintos sectores en Brasil afirman que el
gobierno cambió su posición sobre
Venezuela. ¿Es así? Brasil tiene respecto de Venezuela la
misma posición que en relación a los demás
países del mundo; sobre todo de no
injerencia. Estamos dispuestos a dialogar, a
encontrar vías de cooperación y de
consenso. Tenemos una postura muy clara
en
defensa
de
los
principios
constitucionales, lo que incluye derechos
humanos pero también implica la no
interferencia. Debe quedar claro que la
solución será encontrada internamente por
los actores políticos venezolanos. –¿Eso quiere decir que podrían
convocados por la oposición? ser
–Desde luego, también podemos
convocados por la oposición. ser
–Pero Brasil tuvo siempre una presencia
diferencial sobre Venezuela. Y no solo con
Rousseff y Lula. También con Fernando
Cardoso.
–Venezuela es un país con un componente
energético más que significativo. Es el
quinto exportador mundial. Y por lo que
mencioné, tiene una posición estratégica en
la región.
–¿Convenimos entonces que es más
importante para Brasil que para Argentina?
Inclusive en términos económicos.
–Argentina no tiene contacto físico; pero sí
político. En cuanto a Brasil tiene fronteras
amplias en una región muy frágil. Son
2.000 kilómetros de selva amazónica.
–¿Qué papel puede jugar Brasil?
–En el marco de la Unasur, constituimos un
grupo junto con Colombia y Ecuador, para
ayudar en el diálogo entre gobierno y
oposición. Hubo un compromiso de
Venezuela de realizar las elecciones
legislativas y lo cumplió. El grupo
acompañó el proceso desde un primer
momento. Ahora, es preciso aclarar que no
respondemos exclusivamente al gobierno
venezolano sino también a la oposición. Justamente porque nuestro objetivo es
servir de puente para el diálogo entre
ambos. –¿Eso quiere decir que podrían
convocados por la oposición? ser
–Desde luego, también podemos
convocados por la oposición.
