SEMINÁRIO O BRASIL E A ALCA
INTERVENÇÃO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, NO SEMINÁRIO O BRASIL E A ALCA, REALIZADO
NA CÂMARA DOS DEPUTADOS - “O BRASIL E SUA INSERÇÃO NO MUNDO:
MERCOSUL, ALCA, UE E OMC”. BRASÍLIA, 23 DE OUTUBRO DE 2001
É com grande satisfação que retorno hoje
ao Congresso Nacional para participar dos
trabalhos deste seminário sobre o Brasil e a
ALCA.
Estive no Senado no último dia 17,
prestando depoimento sobre o mesmo
tema, em sessão conjunta das Comissões de
Relações Exteriores e Defesa Nacional e de
Assuntos Econômicos daquela Casa. Naquela
ocasião, enfatizei que nossa participação
na ALCA insere-se no contexto mais amplo
da busca de maior acesso para os produtos
brasileiros nos mercados internacionais. A
ALCA deve, assim, ser entendida como parte
de um esforço maior, que abrange todo o leque
de negociações comerciais em que estamos
engajados.
A importância que temos atribuído às
negociações de liberalização comercial, por
sua vez, deve ser entendida à luz de uma
visão do mundo e do papel do Brasil nas
relações internacionais. É sob a perspectiva
do interesse nacional que o Brasil busca sua
inserção no mundo. Esta perspectiva passa,
desde que Rio Branco consolidou nossas
fronteiras, pela idéia de desenvolvimento do
país. Foi assim no passado, continua a ser no
presente e continuará a sê-lo no futuro.
A idéia de desenvolvimento constitui,
portanto, um valor permanente da ação
diplomática do Brasil. Mas como ensina o
Professor Miguel Reale, os valores tem várias
dimensões. Uma delas é a direção do “dever
ser”, que constitui a dimensão da continuidade.
Uma outra dimensão é a possibilidade de
realização, que diz respeito à capacidade de
o valor efetivar-se historicamente com apoio
numa determinada realidade social, política
e econômica. A capacidade de efetivação
histórica, por sua vez, impõe a necessidade
de adaptação e de mudança. É precisamente
o tema da possibilidade de realização de
uma visão do mundo que, na dialética
mudança/continuidade, se colocou na agenda
diplomática brasileira na década de 1990.
Durante muito tempo o Brasil viu no
distanciamento do mundo a forma de defender
sua autonomia. Cada vez mais, no entanto,
para sermos fortes e autônomos, precisamos
interagir com o mundo exterior. Em uma
situação em que a globalização reduz as
distâncias e acentua as interdependências, o
mundo, que o Brasil administrava como uma
“externalidade”, internalizou-se. Esta redução
da capacidade de regulação das atividades
econômicas em base territorial, por sua vez, conduz à proliferação de regras multilaterais,
e é somente através da participação ativa na
elaboração destas regras que nossos interesses
podem ser adequadamente defendidos.
Excluídas as hipóteses extremas da busca
da autarquia comercial, de um lado, e da
abertura unilateral, de outro, parece razoável
ter como premissa que o desenvolvimento
requer um certo grau de integração com a
economia mundial. A opção pela autarquia não
é uma hipótese realista em um mundo em que
a escala mínima de produção nos setores mais
dinâmicos é superior à dimensão dos mercados
nacionais, mesmo das maiores economias, ou
em países com limitações claras à capacidade
de financiamento, pelo Estado, de setores com
custos de produção significativamente acima
do mercado internacional. O isolamento
implicaria a opção por técnicas de produção
ultrapassadas, o que comprometeria de forma
irremediável nossas aspirações de reduzir
o hiato que nos separa dos países mais
desenvolvidos.
O Brasil tem pago um custo elevado em
função de dúvidas quanto à sustentabilidade
a médio e longo prazo de nossas contas
externas. Daí advém a importância da
expansão de nossas exportações, como tem
sido ressaltado pelo Presidente Fernando
Henrique Cardoso. O Brasil precisa exportar
mais, o que não significa sacrificar o mercado
interno. Ao contrário, a expansão da economia
doméstica requer, ela própria, o crescimento
das exportações.
Da mesma forma como ocorreu em
outras economias emergentes, no entanto,
a abertura comercial no Brasil, nos anos
90, foi acompanhada por um aumento
das importações muito superior ao das
exportações. Parte deste desequilíbrio tem
causas internas ao país e às empresas, mas
parcela significativa se deve a barreiras ao
acesso a mercados, principalmente nos países
desenvolvidos. A abertura unilateral não seria,
por, conseguinte, uma resposta adequada
aos desafios do futuro. Se a continuidade
do processo de desenvolvimento requer a
expansão do comércio, portanto, é natural
que busquemos melhorar e consolidar as
condições de acesso aos mercados de nossos
principais parceiros.
A composição qualitativa diversificada e
distribuição equilibrada de nosso comércio
exterior é uma vantagem que nos convém
preservar. No ano passado, 28% de nossas
exportações foram destinadas à América do
Norte, e outros 28% foram embarcados para
a Europa. A América do Sul absorveu 20%,
a Ásia 11% e o resto do mundo, 13% de
nossas exportações. Todas as grandes áreas
geográficas, portanto, são mercados relevantes
para o Brasil. O desafio de fazer crescer
nossa participação no comércio mundial, de
aumentar quantitativamente as exportações
brasileiras para financiar o desenvolvimento,
como enfatizou recentemente o Presidente
Fernando Henrique Cardoso, não pode
prescindir, portanto, de uma atuação em
diversos tabuleiros. É com esse objetivo
que estamos negociando, simultaneamente,
em várias frentes: no Mercosul, com nossos
vizinhos da Comunidade Andina, com o
México, na ALCA, com a União Européia, na
OMC.
A estratégia de negociações comerciais
do Brasil já foi comparada a um conjunto
de círculos concêntricos. A idéia seria de
que os acordos com o Mercosul e com o
restante da região serviriam como plataforma
para a economia brasileira, propiciando
uma exposição gradual à concorrência
internacional e os ganhos de escala necessários
ao aumento da produtividade e à plena
participação na economia global. A integração regional não poderia, no entanto, ser vista
como uma alternativa à inserção no mercado
internacional. O Mercosul e a América do Sul
constituiriam um lócus de integração mais
rápida e mais profunda, mas sem perder de
vista a importância da esfera multilateral para
um país com interesses diversificados em
escala global.
Ao longo de toda a década de 90 foi
desenvolvido um intenso esforço diplomático,
que continua até hoje, para concretizar essa
estratégia de círculos concêntricos. Não
é uma tarefa que dependa apenas de nós.
Na prática, não existe controle absoluto do
ritmo dos eventos, a não ser nos processos
de abertura unilateral. Quando o que se busca
são oportunidades de abertura e consolidação
de condições de acesso em outros mercados,
é necessário ter presentes as realidades
externas, as ações de outros atores e o tempo
de processos diplomáticos com múltiplos
participantes.
O lançamento das negociações da ALCA,
ainda sob a Presidência Itamar Franco,
por exemplo, ocorreu em um momento
em que a conclusão do NAFTA exercia
considerável fascínio sobre muitos países
da região. A Argentina, por exemplo, em
consultas realizadas entre o Mercosul e os
EUA em outubro de 1994, propôs que as
negociações hemisféricas para livre comércio
fossem concluídas em 2000, e o processo de
desgravação tarifária concluído em 2015.
O engajamento do Brasil no processo
de lançamento das negociações da
ALCA constitui um excelente exemplo
da superioridade da participação sobre o
isolamento como estratégia para a defesa de
nossos interesses. Foi possível, ao longo de
7 anos de negociações, conciliar o projeto
de liberalização comercial hemisférica com
os principais eixos da estratégia comercial
brasileira: primeiro, a prioridade do Mercosul
e da dinâmica comercial sul-americana
na construção futura da ALCA; segundo,
a relativização do NAFTA como eixo de
referência e de convergência dos diferentes
acordos sub-regionais; terceiro, a preservação
da preeminência do sistema multilateral
de comércio e a qualificação adequada da
incidência sobre a integração hemisférica de
disciplinas ainda não reguladas na OMC.
Foi possível também aumentar a
atratividade do Mercosul como parceiro
para negociações com a União Européia, que
absorve um quarto de nossas exportações totais
e a metade de nossas exportações agrícolas.
Interessa-nos que as negociações com os dois
principais mercados do mundo procedam em
ritmo semelhante, de forma a evitar desvios
substanciais de comércio.
A condução simultânea de várias
negociações comerciais constitui um desafio
considerável, não apenas para o setor privado,
que precisa planejar sua adaptação às novas
situações, mas também para o Governo, que
enfrenta limitações de recursos materiais e
humanos. Cada foro negociador apresenta
características específicas, que requerem
adaptações nas modalidades, nos métodos e
nos objetivos negociadores. É distinta a lógica
de uma negociação que visa à redução, e não à
eliminação de tarifas consolidadas, como ocorre
na OMC, daquela que preside a uma negociação
que deve resultar, em prazo delimitado, na
concessão de preferências tarifárias de 100 por
cento e na qual, por conseguinte, as tarifas
efetivamente aplicadas são as mais relevantes.
É também distinto o alcance do que se pode
fazer, dependendo da abrangência geográfica
das negociações, em relação a regras que
devem ser internalizadas, como aquelas
referentes a regulamentos técnicos e sanitários
ou propriedade intelectual. Mas todos os grandes blocos de
temas – acesso a mercados, regras de comércio
e novos temas, como investimentos e política
de concorrência – estão presentes em todas
os processos negociadores. É necessário
perseguir, em cada um deles, as possibilidades
que se oferecem ou que puderem ser criadas
para gerar oportunidades para nossas
exportações.
A crescente complexidade técnica e a
semelhança das pautas negociadoras levou-me a determinar a reestruturação da área
econômica do Itamaraty. Com unidades
administrativas organizadas em função
de temas, e não mais com base nos foros
negociadores, será possível operar com maior
eficiência e coerência. Além disso, tomei a
decisão de destinar todos os diplomatas da
última turma do Instituto Rio Branco para as
divisões econômicas, com vistas a assegurar
pessoal suficiente para enfrentar a considerável
carga de trabalho que implicam as diversas
negociações em que estamos envolvidos.
Estas considerações podem ser resumidas
em um conjunto de proposições. A busca do
desenvolvimento e da autonomia possível,
nos dias de hoje, requer a integração na
economia mundial, a qual, por sua vez,
pressupõe a expansão de nossas exportações.
Nesse processo, há duas dimensões que se
destacam: em primeiro lugar, a participação
ativa na elaboração das normas multilaterais,
como forma de assegurar a defesa de nossos
interesses; em segundo lugar, o esforço para
gerar e consolidar oportunidades de acesso
para os produtos e serviços brasileiros nos
mercados internacionais. Os diferentes
processos negociadores prestam-se de forma
diferenciada à consecução destes objetivos.
De forma simplificada, pode-se dizer que as
negociações da ALCA e da União Européia
oferecem perspectivas mais amplas no que diz
respeito a acesso a mercados, ao passo que a
OMC é o foro por excelência, e o que melhor
atende a nossos interesses, no que tange à
formulação de regras de regulamentação,
no plano internacional, das atividades
econômicas.
Procurei apresentar aqui uma visão
abrangente da lógica que motiva a participação
simultânea do Brasil em várias negociações
comerciais. Mas se a participação é condição
necessária, ela não é suficiente para assegurar
bons resultados. O engajamento da sociedade
é indispensável para que possamos formular
posições negociadoras legítimas e que atendam
aos interesses do Brasil. Daí a importância de
iniciativas como este seminário, que contribui
para levar a toda a sociedade a discussão sobre
negociações de extraordinária importância
para o futuro da sociedade brasileira.
Muito obrigado.
