Reunião de Chefes de Estado e de 
Governo da América Latina e Caribe União Européia
Palestra efetuada pelo Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião do Seminário de
Informação e Reflexão a propósito da Reunião de Chefes de Estado e de
Governo da América Latina e Caribe - União Européia, realizado pelo
Ministério das Relações Exteriores e pelo Governo do Estado de São Paulo
- "Diálogo para o Milênio São Paulo, 9 e 10 de junho de 1999
Meu caro Governador Mário Covas,
Senhores Embaixadores, Senhores Secretários do
Estado de São Paulo, Senhoras e Senhores.
E uma honra para o Ministério das Relações
Exteriores, que promove este evento, contar hoje com
a presença do Governador Mário Covas. A decisão
de Vossa Excelência, Governador, de estar aqui
presente, sublinha o seu empenho em participar da
sensibilização da nossa sociedade com os problemas
do relacionamento internacional do Brasil e os
desafios que o mesmo apresenta para o nosso país e
para o Estado de São Paulo. Também sublinha a
importância que tem, para o Brasil, a próxima
Reunião de Cúpula do Rio de Janeiro. Eu queria
agradecer, nesta oportunidade, o apoio que o BID,
o INTAL, o IRELA, o Governo do Estado de São
Paulo e a Fundação Memorial da América Latina concederam a este evento. Gostaria de expressar
também o meu reconhecimento ao Embaixador
Renato Prado Guimarães, Chefe do Escritório do
Itamaraty em São Paulo, que apoiou o Ministério na
realização deste importante evento.
Naturalmente agradeço a presença de todos
aqui, expositores, participantes, profissionais
envolvidos neste evento. Eu creio que esta próxima
Cúpula tem recebido consideração crescente na
imprensa, em função das questões do relacionamento
do MERCOSUL com a União Européia, em
particular dos temas de comércio agrícola, e é
naturalmente muito importante que seja assim.
Mas antes de abordar essa questão, acho que
é relevante que nós nos perguntemos por que só agora
está ocorrendo esta Reunião de Cúpula entre a
América Latina e a Limão Européia. Afinal, a América
Latina é uma emanação da Europa. O Presidente
Fernando Henrique gosta de dizer que a América
Latina é o "extremo ocidente". A América Latina é
um produto da cultura européia, da ação européia e,
de certo, modo uma transplantação de modelos
econômicos e modelos de administração que
começaram a vigorar na Europa, em função de uma
história européia.
Mas de fato, desde que a Europa resolveu
se unificar e assumir mais e mais a sua condição de
mercado único, e também de entidade política única,
cada vez mais agora no campo da política externa e
da defesa, vínhamos notando que a América Latina
ficava um pouco fora, digamos, do espectro de prioridades da Europa. A Europa tinha a sua primeira
preocupação, naturalmente, com os possíveis
candidatos a uma expansão da União Européia, ou
seja, os países do Leste Europeu, basicamente; num
segundo momento, os países do Mediterrâneo, com
os quais a Europa tem uma ligação umbilical, histórica
e muito profunda, ou seja, os países de toda a África
do Norte de todo o Próximo Oriente; e a África,
com a qual também a Europa teve uma longa relação
colonial e que naturalmente se modificou com os
tempos, mas continua sendo uma relação
extremamente forte.
De certo modo, quando a Europa revelou a
intenção de se aproximar da Ásia e realizou, há três
anos, a primeira reunião de cúpula dos governantes
da União Européia e Ásia, acendeu-se para nós uma
luz de alerta: e a América Latina onde figura no rol
dos parceiros da Europa, onde figura nas prioridades?
Ou seja, havia mais e mais uma inércia. Eu creio que
esta conferência, que em boa hora foi idealizada pelo
Presidente Jacques Chirac da França, pelo Primeiro Ministro da Espanha Aznar e pelo Presidente do
Brasil, Fernando Henrique Cardoso, indica que já
se começou a romper esse ciclo inercial, e por isso
eu diria que o próprio fato de ela se realizar, já é um
sucesso em si, porque é o início e o símbolo de uma
redescoberta, de uma nova atenção, de um novo
caminho. Esta certamente é uma boa mensagem que
podemos levar daqui, e eu creio que é a mensagem
essencial.
É claro que esta Conferência não é mn e\'ento
de resultados, no sentido de que ela não vai provocai"
diretamente impactos sobre tarifas, sobre regras de
comércio ou sobre cifras de investimento. Ela é, de
certo modo, uma reunião que é fundacional de um
novo tipo de relação, mas certamente o
MERCOSUL, como um dos componentes desse
conjunto, dessa entidade histórica, cultural e
geográfica que se chama América Latina, o
MERCOSUL que é um componente muito
vertebrado, muito definido, muito preciso, porque de
certo modo é o espelho da. América Latina na União Européia, já que tem o mesmo propósito de
integração, o mesmo propósito de mercado livre
interno, o mesmo propósito de união aduaneira, o
mesmo propósito de unificação, primeiro económica,
mas depois também política, o MERCOSUL
naturalmente precisa olhar para esta Reunião de
Cúpula não apenas do ponto de vista que eu já
mencionei do simbolismo e da importância
fundacional dessa relação, mas também do ponto de
vista específico dos interesses econômicos e
comerciais que estão em jogo.
E por quê? Porque é claro que o
MERCOSUL é uma parte muito relevante do
relacionamento entre a Europa e a América Latina:
45% do comércio entre os dois continentes se passa
enü e o MERCOSUL e a União Européia. Em termos
de investimentos essa porcentagem é maior: 56% dos
investimentos diretos para a América Latina, nos anos
noventa, são oriundos da União Européia. E claro
que os dois lados não estão começando agora. Em
1995 nós já tivemos a ocasião de assinar, em Madrid,
um Acordo-Quadro que foi uma primeira
aproximação e já gerou uma série de ações, inclusive
de identificação de campos de negociação e de
atuação. O assunto continua em vigor e tem a grande
importância de ser o canal de diálogo e de negociação
permanente entre nossos países. A mídia tem dado
uma grande importância à questão do mandato
negociador e à expectativa do lançamento das
negociações para a liberalização do comércio entre
o MERCOSUL e a União Européia. E claro que esta
atenção reflete uma prioridade do Governo brasileiros dos países do MERCOSUL.
O Brasil e os seus parceiros do MERCOSUL
atribuem uma grande prioridade á manutenção do
equilíbrio na sua relação, por um lado, com os países
que participam da construção da ALCA e, por outro,
com aqueles que integram a União Européia.
Só para ilustrar esse ponto, eu vou dar, meu
caro Govenador, um dado que me parece altamente
eloqüente: no ano de 1998, 29% das nossas
exportações se dirigiram para a União Européia, 26%
para a ALADI, ou seja, para os principais países
latino americanos, dos quais 17% ao MERCOSUL,
e só 18% para os Estados Unidos. Eu creio que
certamente 18% da venda para os Estados Unidos é
pouco, e eu creio que é indiscutível que nós podemos
exportar muito mais para os Estados Unidos. Estou
certo de que o Embaixador Rubens Barbosa, que
amanhã assume as suas funções lá em Washington,
será um promotor muito importante dessa nova fase
de diversificação e expansão de nossas vendas para
os Estados Unidos. Mas, de qualquer modo, a
comparação de ordens de grandeza é muito
importante, 29% para a União Européia e 18% para
os Estados Unidos, é uma indicação evidente de que,
para nós, manter esta diversidade e esta repartição
equilibrada de interesses é um objetivo estratégico,
uma imposição de nossa economia, com a sua escala
e sua diversidade, aos governantes do Brasil.
Não seria concebível que um País com a gama
de produção agrícola, agi o industrial, industrial e de
serviços que o Brasil tem, quisesse pôr todos os seus
o\ os numa mesma cesta e quisesse confiar em uma
única inserção regional no mundo. O Brasil precisa
ter um relacionamento internacional diversificado e
equilibrado. Por isso a negociação com a União
Européia é para nós uma grande prioridade, visto
que sem ela se criaria um potencial desequilibro.
É lógico que o nosso palco preferencial de
negociação é a OMC. Recentes estudos demonstram
que o Brasil realmente tem mais interesse em
privilegiar o multilateral, o universal, do que o regional
apenas. Mas certamente temos a realidade da
negociação da ALCA, que já começou, embora em
ritmo relativamente lento, mas começou, e portanto
não seria concebível que nós tivéssemos uma lacuna
em nosso relacionamento com a União Européia, e
começássemos a sinalizar que vamos nos distanciar
da Europa, pouco a pouco.
E claro que não se deve confundir essa
fomentação com a idéia de uma política pendular. A
política pendular, que no passado pequenos países
fizeram, não se coaduna com uma entidade do
tamanho do MERCOSUL. Não v amos procurar tirar
vantagens de fazer um jogo de oferecimento de um lado e de outro, de emulação da concorrência entre
os grandes blocos comerciais, mas eu creio que é
preciso ter em conta que o relacionamento com a
União Européia tem as suas especificidades e
evidentemente a nossa relação com os Estados
Unidos também as tem. Há, inclusive, uma diferença
qualitativa, estrutural no nosso comércio com os
Estados Unidos. O nosso comércio com a União
Européia é muito mais concentrado em algumas
poucas matérias-primas, sobretudo em alguns
componentes específicos como soja, minério, suco
de laranja, enquanto nas trocas com o Estados
Unidos nós temos metade em grandes "commodities",
mas também metade em uma multiplicidade imensa
de pequenos itens de bens de maior valor agregado,
produtos manufaturados mais sofisticados, que
precisamos expandir. Nós temos que expandir em
todas as gamas e por isso estamos buscando com a
União Européia um acordo que seja efetivamente
variado e amplo. O MERCOSUL, por outro lado,
tem plena consciência de que nos encontramos às
portas de tuna nova rodada multilateral de comércio.
Essa rodada vai ser lançada em Seattle, no mês de
dezembro próximo, e evidentemente vai interagir
fortemente com as negociações regionais da ALCA
e com a própria União Européia, se nós
conseguirmos, como eu certamente espero, lançar
essas negociações agora no Rio de Janeiro.
E claro que haverá que atentar para a sinergia
que se cria nessas relações e é claro também que
nós não podemos nem cogitar de fazer, no nível das
negociações regionais, algo que seja incompatível ou
que seja divergente da OMC.
A OMC é uma carta básica, uma espécie de
Constituição do comércio internacional e ela tem que
ser respeitada como tal. O que nós realmente visamos,
no caso da União Européia, é corrigir uma
tendência dos últimos anos ao crescimento
desequilibrado do comércio. No caso da União
Européia, as nossas importações cresceram cerca de 340% entre 1990 e 1997, enquanto as nossas
exportações apenas cresceram 24%. Isso certamente
é parte do que se chamou de globalização
desequilibrada, ou seja, de uma evolução
desequilibrada entre a capacidade de acessar o nosso
mercado que os europeus têm, e a correspondente capacidade que nós possamos ter de expandir as
nossas vendas para a Europa. Eu não tenho dúvida
de que a mudança na política cambial no Brasil será
um fator a mais para permitir a expansão e a
diversificação das nossas exportações para a União
Européia, mas certamente não é suficiente. Esse
padrão não é aceitável, e é claro que nós temos de
nos bater por sua correção, por meio, em primeiro
lugar, de um maior acesso ao mercado europeu para
produtos agrícolas.
Por isto temos insistido num mandato
negociador que cubra todas as áreas e produtos, e
também na idéia do "single undertaking" que é, como
se sabe, o conceito de que nada estará acordado
enquanto tudo estiver acordado.
Temos tido, nos últimos dias, uma série de
sinais ambíguos, de leitura às vezes difícil, mas eu
pessoalmente - que estou acompanhando e
trabalhando ativamente nisso - confio em que
poderemos chegar a um resultado positivo antes da
Cúpula. Não posso acreditar, e daí a minha confiança,
que a Europa deseje, em última análise, dar uma
demonstração de desinteresse político em aprofundar
a sua relação com o MERCOSUL, que é a quarta
economia do mundo.
Nós estamos aqui em São Paulo, que tem
uma das maiores concentrações de investimento de
empresas européias em todo o mundo. Todos estão
interessados em que isto se mantenha e se expanda,
nós somos sócios da União Européia através da
participação de todas as suas empresas aqui, portanto
o nosso crescimento, a solidez da economia
brasileira, a expansão de um mercado extraordinário
para as empresas européias no setor industrial, no
setor de serviços, um mercado crescentemente
aberto, depende de que nós consigamos vencer o desafio de exportar cada vez mais.
E os números certamente precisam fechar,
inclusive entre investimentos voltados principalmente
para o mercado interno e abalança comercial. Isso
envolve várias frentes, e também uma maior
participação das empresas multinacionais nessa
ofensiva exportadora, que está começando a dar os
seus primeiros sinais.
Já tivemos um melhor resultado em termos
de saldo de balança comercial no mês passado, e eu
confio que daqui por diante isso vai se consolidar. E,
naturalmente, isso que só poderá ocorrer se
conseguirmos condições melhores de acesso para
os produtos do Brasil, e para os produtos do
MERCOSUL, tanto na área agrícola quanto na área
industrial.
E necessário ser bem claro; eu nunca acreditei que diplomacia fosse sinônimo de dubiedade, embora
às vezes, no imaginário popular, prevaleça a idéia de
que o diplomata está sempre evadindo as questões,
e de certo modo "embromando", como se diz na
gíria. Eu acho que é preciso dar o nome aos bois.
Eu creio que há nesta questão uma
contradição fundamental entre os interesses das
empresas européias que pretendem exportar mais,
investir mais, lucrar mais, obter mais contratos, obter
mais concessões, obter vitórias em grandes licitações,
em grandes negócios - uma presença perfeitamente
legítima e desejada por nós - e, por outro lado, uma
politica comercial da União Européia que resurja
artificialmente, injustamente, não só o potencial
exportador para a União Européia, mas sobretudo a
capacidade que têm o Brasil e os seus sócios do
MERCOSUL de competir em terceiros mercados.
Eu dizia ainda há pouco ao Governador que
se pode compreender, embora não aceitar, que a
França, por exemplo, subsidie a produção de um
queijo que é produzido na Normandia há 500 anos
pela mesma família, na mesma aldeia, mas é
impossível para nós aceitar a idéia de que, na
exportação de frangos para, digamos, a Arábia
Saudita, haja um subsídio governamental tão grande
quanto o valor de toda a exportação do mesmo
frango brasileiro. Isto para nós é algo absolutamente
incompreensível e inaceitável, e certamente o crédito
subsidiado à exportação será, na próxima Rodada
do Milênio, e na próxima negociação, um dos nossos
alvos principais. Nós tentaremos realmente eliminai*
ou reduzir ao máximo esse instrumento que nos
penaliza e que é altamente injusto e incompreensível.
Eu digo que há um descompasso entre os
interesses das empresas e indivíduos europeus que,
ao investirem no exterior, privilegiam o MERCOSUL
- como eu já disse, os 56% são muito eloqüentes
e a politica até hoje seguida pela União Européia
nesse campo. Eu reconheço, e acho que é importante
dizer isso, que o acordo sobre agricultura na OMC,
acordado na Rodada Uruguai, foi um bom começo
e já provocou reduções de tarifas, de subsídios,
reduções de orçamentos para o subsidiamento da
agricultura, mas certamente esperamos que isso
ocorra mais fortemente daqui por diante.
Agora, no Rio de Janeiro, é claro que nós
não vamos tomar decisões finais sobre esse assunto.
No Rio de Janeiro o que nós pretendemos é lançar
as negociações em bases equilibradas, que
reconheçam os legítimos interesses de todas as partes,
e que portanto levem em consideração o nosso
interesse direto numa liberalização crescente e numa
aproximação maior.
Por isso eu queria concluir com a afirmação que o Presidente Fernando Henrique tem feito a esse
respeito. Para o Brasil, é importante que a Europa
se disponha a ocupar um papel de liderança no
mundo, e não alternativamente concentrar-se
exclusivamente na administração do seu espaço
regional. As ligações que nós temos com a Europa -
ligações de sangue, de cultura, ligações absolutamente
estruturais, e também grandes interesses comuns -
fazem cora que nós tenhamos o desejo mais fime de
que a Europa possa desempenhar esse papel cada
vez mais importante, que naturalmente lhe cabe, e
que sempre lhe coube historicamente neste Milênio,
no cenário internacional. Desejamos, portanto, que
a nossa relação política, comercial, financeira, de
investimentos, esteja á altura de seu imenso potencial.
Muito obrigado.
