ARTIGO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, PUBLICADO NO JORNAL GAZETA MERCANTIL
EM 31 DE AGOSTO DE 2001 - “MUDANÇAS NA CONTINUIDADE”
História: Livro apresenta os tesouros
artísticos que integram os acervos dos dois
Palácios Itamaraty, no Rio e em Brasília.
Em agosto de 1959, ao concluir o famoso
discurso com que, no grande canteiro de obras
que viria a ser Brasília, saudava a epopéia da
construção da nova capital, André Malraux,
que então visitava o país, na qualidade de
ministro dos Assuntos Culturais da França,
definiu celebremente a cidade como “a capital
da esperança”, cujos monumentos deveriam
levar como insígnias as palavras “audácia,
energia e confiança”. A voz do autor de “A
Condição Humana” foi a primeira a proclamar
o alcance simbólico da construção de Brasília
e a realçar a dimensão espiritual de seus
espaços e edifícios.
Movido pelo entusiasmo diante da ousadia
pioneira de Brasília, Malraux afirmou naquela
oportunidade, repetindo o que dissera meses
antes na Grécia, em discurso proferido diante
da Acrópole: ”O homem moderno pertence a
todos aqueles que se dedicam à tarefa de criá-lo; o espírito não conhece nações menores;
ele conhece apenas nações fraternas - e
vencedores sem vencidos.”
Ao assinalar a comunhão entre o sonho
de Juscelino Kubitschek, representado
pela construção de Brasília, e a ousadia do
espírito helênico, Malraux mostrava como as
noções de moderno e de clássico podem ser
complementares. Este livro é uma ilustração
particularmente feliz dessa possibilidade.
Ao apresentar ao leitor os tesouros artísticos
que integram os acervos dos dois Palácios
Itamaraty, o palácio da rua Larga, no Rio
de Janeiro, sede da chancelaria brasileira no
período de 1899 a 1970, e o de Brasília, que
abriga desde então o Ministério das Relações
Exteriores, a presente obra - versão revista e
aumentada da primeira edição, publicada em
1993 com o valioso apoio do Banco Safra, que
integra série dedicada aos museus brasileiros -
retrata também dois momentos do Brasil, que
se iluminam mutuamente.
Concebido por Oscar Niemeyer e
emoldurado pela generosidade dos espaços
abertos que compõem o plano urbanístico de
Lúcio Costa, o Palácio Itamaraty em Brasília é
um dos marcos de nossa arquitetura. Malraux
observava no seu discurso que a arquitetura vai
além da casa ou do edifício. Ela é expressão
de uma cidade. Dentro de uma cidade que
expressa por antonomásia a própria idéia de
arquitetura moderna, ele representa a mais
perfeita combinação do novo e do antigo. O
Itamaraty é, na minha opinião, o mais belo
palácio de Brasília, tanto pela sensualidade e
arrojo de seu exterior quanto pela elegância
de seus espaços internos, que devemos,
sobretudo, à precisa intuição e ao inexcedível
bom gosto do embaixador Wladimir Murtinho. Ao descrever o imenso desafio implícito
na construção de uma cidade como Brasília,
Lúcio Costa sublinhava a necessidade de que
seu planejador se impregnasse de “dignidade
e nobreza de intenções”, das quais nasceria o
sentido de ordem, de utilidade e de proporção,
que acabaria por conferir ao projeto como
um todo a qualidade , monumental desejada.
Ele traduzia com essas palavras o mesmo
sentimento expresso por Malraux. em
discurso proferido em 1959 na Universidade
de São Paulo, segundo o qual uma das mais
elevadas funções da arte seria a de “despertar
nos homens a consciência da grandeza. que
ignoram em si mesmos”.
Essa mesma exigência está presente, em
outra escala, no Palácio da Rua Larga. Aos
olhos de hoje, ele sintetiza, na sua elegância
neoclássica, período particularmente
importante da história da diplomacia brasileira,
que teve no processo de consolidação das
fronteiras nacionais, levado a cabo por José
Maria da Silva Paranhos, o Barão do Rio
Branco, sua expressão maior. Rio Branco,
que aliás fez do próprio palácio sua moradia,
personificava a famosa síntese do Conselho de
Estado do Império: “Diplomacia inteligente,
sem vaidade; franca, sem indiscrição;
enérgica, sem arrogância.” Tais qualidades
podem ser verificadas no Arquivo Histórico
e na Mapoteca, organizados a partir das
coleções originais trazidas ao Brasil por
D. João VI e que constituem instâncias
fundamentais de preservação da memória
nacional. Ao possibilitarem o acesso à
documentação que serviu de base ao processo
de formação do território nacional, o Arquivo
e a Mapoteca representam componentes chave da nossa identidade e testemunham a
linha de continuidade da atuação do Itamaraty
desde sua criação, mostrando que a conjuntura
muda, mas a vis diretiva permanece.
No mesmo palácio, funcionam a biblioteca
e o Museu Histórico e Diplomático. A primeira,
uma das mais importantes do Brasil com seus
cerca de 60 mil volumes, conserva, dentre
outros, os acervos de Varnhagen, Joaquim
Nabuco e do Barão do Rio Branco e
atrai constantemente número importante
de pesquisadores. O museu, por sua vez, no
qual, foi transformado o velho palácio, é a
recordação viva da história da diplomacia
brasileira, especialmente no que se refere à
gestão do Barão do Rio Branco. No térreo do
casarão, encontra-se a exposição permanente
“De Tordesilhas ao Mercosul”, que sintetiza,
inclusive iconograficamente, nosso percurso
diplomático.
A construção de Brasília, como bem o
intuiu Malraux, representou um novo começo
em nossa história. Como já tive a ocasião de
observar, a diplomacia brasileira é, em seu
momento inicial, uma diplomacia de fundação.
A atuação de Francisco Adolfo Varnhagen, o
Visconde de Porto Seguro, foi, nesse sentido,
exemplar. Varnhagen não apenas levou a cabo
a tarefa de construir uma História do Brasil,
caracterizada por meticuloso cuidado com
as fontes e com a valorização do documento,
como foi também um dos primeiros a lançar a
idéia da transferência da capital para o Planalto
Central. Lançou-se com tal determinação à
tarefa de buscar o sítio ideal para a construção
da nova capital, que decidiu afastar-se por
seis meses da chefa da legação brasileira em
Viena para dedicar-se apenas ao seu ambicioso
projeto. O interesse de Varnhagen pela questão
do recuo meridiano da capital remonta a 1839 e
está documentado inicialmente no “Memorial
Orgânico”, publicado anonimamente em
Madri em 1849 e 1850. Em 1877, aos 61
anos de idade, decide examinar in loco, após
penosa viagem a cavalo, a região do Planalto
Central que lhe parecia a mais apropriada para a construção da nova capital. Conforme relata
no opúsculo “A Questão da Capital: marítima
ou no interior(1877), sua escolha acabaria por
recair, com notável presciência, sobre a área
vizinha “ao triângulo formado pelas lagoas
Formosa, Feia e Mestre D” Armas”, muito
próximo ao local que, quase um século depois,
seria escolhido para a construção de Brasília.
Graças a Varnhagen, desde meados do século
M o nome do Itamaraty está vinculado à idéia
de Brasília.
O interesse dos acervos artísticos reunidos
nos dois palácios transcende sua evidente
dimensão estética, configurando notável
testemunho da nossa própria história. Aqui
estão presentes obras representativas de
épocas e estilos diversos, integradas de forma
homogênea pelo fio condutor da identidade
nacional. Exemplo disso é o modo harmonioso
como, no palácio em Brasília, convivem os
ar cos arrojados de Niemeyer e as esculturas
modernistas de Segall, Brecheret e Ceschiatti
com as esplêndidas peças de mobiliário
imperial que decoram as salas D. Pedro I,
Portinari e Duas Épocas.
Das muitas obras aqui reproduzidas que,
por sua dimensão artística ou valor histórico,
mereceriam referencia especial, limito-me a
comentar, inclusive por seu alcance simbólico,
apenas uma delas, o quadro “Paz e concórdia”
(1902), de Pedro Américo, que integra o
acervo do Palácio da Rua Larga. Na obra,
que encena uma grande celebração da paz, o
artista reproduz, num detalhe no lado inferior
direito da tela, o inconfundível perfl do Barão
do Rio Branco, a saudar com a mão direita
a figura feminina da República, ao mesmo
tempo em que sobraça, com a mão esquerda,
a Constituição. Ao aproximar Rio Branco
daquela celebração, Pedro Américo ilustra
uma idéia particularmente cara ao Itamaraty,
ou seja, a noção de que a paz é elemento
intrínseco e fundamental ao exercício da
diplomacia.
Para além, no entanto, da qualidade
evidente das obras aqui reproduzidas
finamente comentadas pelo embaixador João
Hermes Pereira de Araújo, com o sentido
histórico e estético que lhe é próprio creio que
não se pode deixar de sublinhar a importância
dos próprios palácios que hospedam essas
importantes coleções.
Seja pela beleza e harmonia de suas formas,
seja pela capacidade de materializar no tempo
e no espaço, dando-lhe forma e significado
únicos, o fazer diplomático brasileiro, eles
dão testemunho de como os vetores da
tradição e da modernidade podem atuar de
forma complementar. E essa capacidade de
promover a mudança na continuidade, como
já tive a oportunidade de observar, que confere
ao Itamaraty a autoridade de que desfruta
como instituição de Estado no sistema político
brasileiro
