Conselho Argentino de Relações Internacionais


Conferência do Senhor Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, no
Conselho Argentino de Relações Internacionais. “La
política exterior de Brasil frente a la democracia y la
integración”. Buenos Aires, 6 de março de 1997

Quisiera, antes de todo, agradecer a la
Dirección del Consejo Argentino de Relaciones
Internacionales — el CARI — por la amabilidad de
esta invitación para hablarles sobre la política externa
brasileña y por la oportunidad de intercambiar ideas
con ustedes sobre todos los temas que interesan al
conjunto de las relaciones Brasil-Argentina.
Es un gusto estar aquí y comprobar una vez
más que también los argentinos, al igual que nosostros
los brasileños, les atribuyen una importancia singular
a nuestra relación, quizás aquélla que con más
propiedad pudiéramos llamar de especial y de
estratégica en el universo de nuestra política externa
— en el sentido de que está estrechamente vinculada
a nuestro proyecto nacional y es determinante.
El CARI ya se ha transformado en una
referencia obligatoria para todos los que, viviendo
en Argentina, o estando de paso por este país,
reflexionan sobre las relaciones internacionales, sobre
la política externa y sobre el presente y el futuro de
nuestra región.
Los brasileños no podríamos ser una
excepción. Durante su visita a Argentina como
Presidente-electo, en 1994, el Presidente Fernando
Henrique quiso significar, con su presencia en el
Consejo y la conferencia que aquí pronunció, la
importancia que su Gobierno atribuiría al debate
franco y abierto sobre nuestra política externa y, por
lo tanto, a ese eje central de la diplomacia brasileña
que constituyen las relaciones con Argentina. Otros
brasileños, visitando Buenos Aires, han demostrado
el mismo entusiasmo en participar de las actividades
del Consejo y en beneficiarse del aporte intelectual
de una presentación ante esta audiencia que
representa la mejor tradición del interés argentino por
el mundo.
Una institución como el CARI adquiere un
valor fundamental hoy día para el trabajo de las
Cancillerías, especialmente en países como los
nuestros en los que existe una separación muy
marcada entre el mundo académico y el mundo
oficial.
Para mí es una satisfacción poder anunciarles
que, al lado de otras instituciones similares en varios
países del mundo desarrollado, el CARI, en su forma
actual y con el papel que ha empezado a desarrollar
en la política externa argentina, también ha servido
de inspiración para la propuesta de creación del
Centro Brasileño de Relaciones Internacionales, el
CEBRI, que se encuentra en la etapa de formulación.
Se trata de una asociación en la que
participarán, en calidad propia, personas que en este momento se encuentran ocupando puestos en el
Gobierno y representantes de diversos sectores de
la sociedad civil, especialmente del mundo
académico, empresarial, financiero y de prensa,
interesados en las relaciones internacionales o con
actuación directa en el plano internacional.
El CEBRI vendrá a completar, en cierta
forma, el esfuerzo sustentado que ha venido haciendo
Itamaraty desde la gestión del entonces Canciller
Fernando Henrique Cardoso, en 1992 y 1993, para
abrir la política externa al debate con la sociedad. La
orientación era clara y precisa: desarrollar y fortalecer
lo que hemos convenido en llamar “diplomacia
pública”, una vertiente poderosa de la diplomacia
moderna, que combina transparencia y sensibilidad
a las demandas directas de la opinión pública en
general y de los sectores organizados.
Ahora estamos ayudando a promover el
CEBRI como una forma de ampliar la interlocución
del Itamaraty y del Gobierno en general con aquéllos
que se dedican de alguna forma a las relaciones
exteriores de Brasil, ya sea a través de la acción, ya
sea a através de la reflexión. Contar con un espacio
de debate semejante al CARI y con una fuente
independiente de análisis y opiniones será, para Brasil,
un elemento importante para ayudar a ampliar nuestra
visión del mundo y el intercambio de ideas con otros
países en el de las relaciones internacionales y para
ampliar las bases conceptuales y la legitimidad de
nuestra política exterior.
La receptividad a la idea ha sido excelente.
Esperamos brevemente contar en Brasil con una
institución sólida, independiente y plural, que sea
activa y que ofrezca la misma contribución a la
reflexión sobre las relacions intenacionales y la política
externa brasileña y las mismas oportunidades de
diálogo y debate que encontramos aquí en el CARI.
Porque necesitamos compensar el déficit en
el análisis y el la concepción de nuestras relaciones,
será fundamental que haya una simetría entre Brasil y
Argentina también en ese campo tan fundamental de
la diplomacia pública. Sólo así podremos completar
las muchas identidades que, en lo político, lo
económico y lo cultural, nos han permitido concebir
e implementar esa historia de que son el Mercosur y
la asociación Brasil-Argentina.
La Historia de la Humanidad es cada vez más
una Historia colectiva y convergente, la cual es más
que la suma de las historias individuales de cada país.
Esa presencia más intensa del mundo exterior en la
vida cotidiana de los pueblos trae las relaciones
internacionales a un plan de mayor relieve en las
preocupaciones de las sociedades.
Hoy día, en países como los nuestros,
intensamente involucrados en la integración regional
y comprometidos con una apertura competitiva de
sus economías, la política externa afecta más
directamente la vida y los destinos individuales de
ciudadanos y agentes económicos.
No hay ninguna exageración al decir que la
política externa ha alcanzado, hace algún tiempo ya,
los estantes de los supermercados y las ferias. El
consumidor, esa vertiente económica del ciudadanoelector, es cada vez más parte de las ecuaciones de
la política comercial de los Gobiernos democráticos,
y es una realidad insoslayable en la diplomacia
contemporánea.
Y, en cuanto a los agentes económicos y
sociales — los empresarios, los ejecutivos, los
sindicatos y organizaciones no-gubernamentales, la
prensa y el mundo académico —, la democracia y la
libertad económica, las dos fuerzas que ordenan y
homogenizan en cierta forma las relaciones
internacionales de hoy, les ha conferido un papel de
primer relieve como participantes en los procesos
decisorios, ya sea en la condición de objetivos, ya
sea calidad de actores y co-participantes. Estamos
lejos de los tiempos en los que los Gobiernos, aislados
en la torre de marfil del Estado, se creían capaces de
concebir e implementar políticas impuestas o hacer
acuerdos o entendimientos exclusivamente oficiales,
confiando en la indiferencia más o menos generalizada
de la sociedad civil.
Hoy día, al contrario de la de la diplomacia de las grandes alianzas estratégicas, está comprobado
que, sin la participación, sin el compromiso, sin el
interés y la comprensión de aquellos agentes
económicos y sociales de alguna forma afectados por
las decisiones, las políticas de interacción entre los
Estados no prosperan.
De ahí que la planeación y la ejecución de la
política externa se haya vuelto un ejercicio
democrático de interacción entre los Gobiernos y las
sociedades. En una sociedad democrática, los
Gobiernos no crean intereses aislados, sino que los
identifican e interpretan en el diálogo y la interacción
constantes con la sociedad civil en general y los
diferentes sectores en particular.
Ese aspecto de la diplomacia pública ya me
ha permitido avanzar bastante el análisis del tema que
me propuse en esta conferencia: la relación entre
nuestra política externa, la democracia y la
integración.
Como todo país continental, Brasil tiene
indudablemente una cierta tendencia a la introspección
y al cierre, a la autosuficiencia.
Con fronteras establecidas y seguras desde
hace muchas décadas, Brasil no amenaza a nadie ni
tampoco se siente amenazado. La política nacional
de defensa que recientemente ha aprobado el
Presidente de la República traduce esa percepción
sobre los cambios de y de prioridades en la actuación
de las Fuerzas Armadas en defensa del patrimonio
territorial y material del país, en harmonía con las
tendencias del mundo contemporáneo — la
integración y el fin de la confrontación ideológica.
En parte por aquello, se había desarrollado
en Brasil una sociedad que, a excepción de los
segmentos profesionales y de parte del mundo de
los negocios y de las finanzas, no tenía un interés
especial por la política externa y los hechos
internacionales.
No se trataba de un sentimiento de
superioridad. Al contrario, sufrimos durante mucho
tiempo por esa dificultad de comprender, como
Nación, la importancia de un proyecto regional como
eslabón de un proyecto nacional. Y sufrimos con las
visiones del mundo que intentaban reducir las
relaciones internacionales a un juego de conflictos
insuperables, de desconfianzas, en el que un país
como Brasil necesariamente perdería.
Eso está cambiando. En el plano interno,
evidentemente, la democracia ha sido el elemento
definitorio de una nueva visión del mundo, más
permeable y sensible a los intereses sectoriales. En
el plano externo, ese cambio ha ocurrido en gran
medida gracias en primer lugar al desarrollo de la
relación con Argentina.
Ése ha sido el campo de pruebas de una
política externa democrática en Brasil: desarrollar la
conciencia de que la relación con Argentina es
esencial, y de que no existe un desarrollo brasileño
en contra de la Argentina o en competencia con ella.
La democracia ha sido central en los dos países para
que pudiéramos dar ese paso y comprender que
nuestra circunstancia geográfica es decisiva para
nuestra identidad internacional.
Gracias al impacto hasta sicológico que el
desarrollo de las relaciones con Argentina tuvo en
Brasil, incluso en materia de transparencia militar, ha
sido posible ampliar bastante el horizonte
internacional de la sociedad brasileña. Hemos vencido
una barrera importante a partir de los acuerdos de
integración con Argentina y posteriormente con el
Mercosur. Con ello, cambiamos la percepción que
teníamos de nosotros mismos y la que de nosotros
tenía el mundo.
Ese impulso se ha multiplicado a partir del
inicio del Gobierno Fernando Henrique Cardoso.
Gracias al éxito del Plan Real, a las reformas y a la
apuesta en la apertura competitiva de la economía
brasileña, el País ha ganado credibilidad y capacidad
de iniciativa en el plano internacional. Es cierto que
las reformas obedecen a tiempos y ritmos propios
de nuestra democracia, pero su curso es firme y su
impacto en la proyección externa de Brasil se
comprueba a cada instante. Hemos vuelto a ser un
actor en el escenario regional e internacional. Hemos superado la etapa de timidez y
encierre propia de las de crisis. Hoy día tenemos una
diplomacia afirmativa, activa, en la que la retórica
está al servicio de la acción y no al revés; en que
domina la vertiente del interés nacional concebido
de manera muy concreta: la establidad y el
crecimiento sustentable de la economia brasileña.
La diplomacia es un instrumento de ese
proyecto y actúa en su apoyo. No buscamos prestigio
falso, liderazgos autoproclamados o principismos
desvinculados de los intereses materiales de la
sociedad brasileña, como los del empleo, la captación
de inversiones productivas, el acceso a tecnologías
indispensables a nuestro desarrollo, el acceso a los
mercados, la protección en contra de prácticas
desleales de comercio. Esos intereses se han hecho
patentes a través de los canales de la democracia.
La diplomacia que los pasara a segundo plano para
dedicarse a construcciones retóricas o a ejercicios
de abstracción estaría condenándose a la irrelevancia.
El hecho de que el Presidente de la República
esté personalmente involucrado en la tarea
diplomática brasileña señala el grado de pragmatismo
y sentido de prioridad que le estamos dando a la
acción externa brasileña, siguiendo líneas muy
precisas de actuación que resumidamente son las
siguientes:
1 - consolidar y perfeccionar las relaciones
con nuestros principales socios atento en el mundo
desarrollado como en el mundo en desarrollo. Los
viajes presidenciales brasileños son una realización
cabal de esa orientación y sirven directamente a ese
propósito;
2 - desarrollar las relaciones con nuevos
socios o con socios no-tradicionales de Brasil,
especialmente en Asia, la gran frontera de la
diplomacia brasileña;
3 - participar activamente de la construcción
del multilateralismo comercial bajo la Organización
Mundial de Comercio;
4 - en combinación con o anterior, consolidar
el Mercosur, como una dimensión adicional de la
individualidad de cada uno de sus miembros, y darle
una creciente proyección regional e internacional,
como una entidad con personalidad propia y en
ninguna forma como una etapa transitoria en el
proceso de integración en círculos geográficos más
amplios;
5 - participar activamente en el proceso de
integración hemisferica, pero guardando un
paralelismo con el desarrollo de las relaciones con
Europa y los demás núcleos que dan un perfil
equilibrado a nuestras relaciones económicas
internacionales;
6 - en el proceso de integración regional,
explorar en todo su potencial el peso y la dimensión
de la economía brasileña como factor positivo en el
desarrollo del comercio y de las relaciones
económicas en Sudamérica.
Es evidente que, en ese programa de acción
diplomática, las relaciones con la Argentina y el
Mercosur constituyen prioridades absolutas. Basta
señalar la importancia que han adquirido las
relaciones comerciales, económicas y financieras entre
Brasil y Argentina y dentro del Mercosur — los
números del comercio y el impacto que la integración
subregional ha tenido en la proyección internacional
de todos nuestros países — para comprobar que
esa prioridad es correcta. Basta señalar que hoy día
el Noreste de Brasil, aisladamente, es el quinto socio
comercial de Argentina. Son realidades que hablan
por sí solas.
Un análisis objetivo de los resultados
obtenidos con el Mercosur y la relación BrasilArgentina, en lo que se refiere al incremento del
comercio, a la dinamización del intercambio y al
empuje de nuestras economías hacia niveles más
elevados de competitividad, muestra que esas dos
iniciativas no están concebidas como políticas en
contra de nada ni de nadie, sino en favor de los países
que las desarrollan.
Son acciones afirmativas en un proceso de
desarrollo compartido, de una estrategia constructiva,
que sigue el ejemplo de otras regiones y está perfectamente de acuerdo a los compromisos
multilaterales de nuestros países. La opción del
regionalismo abierto se ha revelado correcta,
moderna y productiva. Su impacto en las realidades
económicas — y políticas — de nuestros países y
sobre sus relaciones externas ha sido extremamente
positivo. Las resistencias han venido de los sectores
que naturalmente se sienten afectados por la dinámica
de la integración y por la quiebra de antiguos
privilegios. Y han venido de los que comprenden la
fuerza presente del Mercosur y el potencial de su
desarrollo.
Pero, para seguir adelante en ese proyecto
conjunto de tanta trascendencia para nuestras
economías, es fundamental que actuemos
conjuntamente para eliminar o circunscribir las
diferencias o problemas que inevitablemente surjen
en las complejas relaciones económicas
contemporáneas. Que sepamos comprender cómo
el proceso nos beneficia a todos por un efecto
multiplicador — en términos de actividad productiva,
de inversiones y de capacidad de consumo — que
nos es tan sólo interno a los países, sino que abarca
el todo el Mercosur.
El crecimiento de la actividad económica, del
nivel de empleo y de la generación de riqueza en una
región de Brasil, por ejemplo, en consecuencia de
inversiones que para allá se hayan direccionado,
necesariamente trae beneficios a Argentina, porque
incrementa el consumo de productos argentinos y
agrega escala y fuerza a la totalidad del mercado
interno del Mercosur.
Ya no se trata más, hay que insistir, de un
juego de suma cero, en el que los beneficios de uno
representan pérdidas para los otros. Comprender esa
nueva dinámica es un reto importante para nuestros
países.
Sin embargo, no es una tarea exclusiva de la
diplomacia o de los Gobiernos involucrados.
En un universo democrático, una directiva
fundamental de política exterior y con tanto impacto
como la integración debe necesariamente basarse en
la participación amplia y comprometida de todos los
segmentos sociales que son directamente o
indirectamente afectados por el proceso — las más
veces en forma benéfica, pero también, algunas veces,
con retos decisivos.
Entre esos segmentos, además de los agentes
económicos que tienen que adaptarse al nuevo
ambiente económico y comercial y a los retos intensos
de la competencia, figura en primer lugar la
burocracia. Acostumbrada a ritmos, consignas,
formas de actuar y de pensar y jerarquías
institucionales dominadas por una concepción
estrictamente nacional del mundo, cuando no
corporativa, la burocracia es quizás el sector que más
retos y dificultades tiene para adpatarse a las nuevas
circunstancias impuestas por la integración. Y es
natural y comprensible que así sea.
Distintamente a los agentes económicos, cuya
lentitud, resistencia o equivocaciones en el proceso
de adaptación cuestan muchas veces su misma
supervivencia en el nuevo ambiente, la burocracia tiene
una resistencia más grande por sus mismas
características, por su capacidad de resistencia.
No recuerdo haberlo visto expresado en esta
forma, pero la integración es, en cierta manera, una
revolución, aún más en un Continente como el
nuestro, en el que las rivalidades sub-regionales fueron
frecuentes e intensas y el cierre de las economías una
constante en la mayor parte de este siglo.
La integración no es un hecho que se da entre
Estados o entre Gobiernos, sino entre Naciones;
pero es también un fenómeno que se da dentro de
cada Nación. La integración moviliza y homogeiniza
los países, dándoles un rumbo y un horizonte
intenacional muy preciso, construido en base a
compromisos legales. Por eso, la integración es una
revolución no sólo en la medida en que se alteran
normas importantes que afectan la producción y la
comercialización de bienes y servicios, sino porque
la integración, para consolidarse y producir el nivel
máximo de beneficios, implica el desarrollo de una
verdadera cultura integracionista. Esa cultura se basa en un hecho
aparentemente sencillo, pero en verdad de una enorme
complejidad: la integración presupone, en el caso de
Mercosur, la concertación soberana, en condominio,
de alguna parte de la política comercial e industrial
de los países que lo conforman.
Ello quiere decir que, en función de
compromisos libremente asumidos por las partes, se
requiere una atención especial, un espíritu de plena
conciencia sobre esos compromisos donde antes las
concepciones y las acciones tenían un carácter
esencialmente nacional, fundamentalmente individual.
Donde antes el mundo se estratificaba para
nosotros en dos niveles, lo nacional y lo extranjero,
hoy día el mundo se estratifica en tres niveles, lo
nacional, el Mercosur y lo extranjero. En muchas
instancias y los dos primeros niveles se superponen.
Pero lo que constituye un dato obvio para los
diplomáticos y negociadores no necesariamente lo
es para toda la burocracia o todos los agentes
económicos. Esa cultura del Mercosur ya se impuso
en muchos sectores, pero es natural que lleve tiempo
hasta permear toda la sociedad y todas las instancias
gubernamentales.
Así se explica en parte el episodio que ocurrió
en enero cuando una oficina gubernamental, que por
sus características había perdido de vista esa cultura
del Mercosur, dictó lo que serían normas que no
llevaban en cuenta compromisos expresos en el del
Mercosur y provocó una justificada reacción de parte
de nuestros socios. El error se corrigió tan
rápidamente cuanto posible, y la misma cultura del
Mercosur que impuso la corrección se encargó de
circunscribir el episodio y superarlo. Pero ha quedado
una lección importante que no quisiera dejar de
recordar.
Solamente en la fuerza que resulta de la
coordinación y del entendimiento, en lo interno y en
lo externo, será posible desarrollar el Mercosur en
todo su potencial de gran opción estratégica y de
verdadero patrimonio diplomático de nuestros países.
Como diplomático y económico, el Mercosur
concentra hoy una enorme atención de los agentes
económicos y Gobiernos de todo el mundo. Brasil y
Argentina, al igual que los demás socios en el
emprendimiento, tienen en el Mercosur un elemento
adicional y básico de identidad y de afirmación.
La consolidación del Mercosur depende de
que sigamos con el camino hecho hasta aquí. Ello
significa profundizar el Mercosur hacia el mercado
en las relacionadas al comercio, como la protección
a las prácticas comerciales desleales y la defensa del
consumidor, y en extenderlo horizontalmente, a través
de acuerdos de libre comercio, par abarcar las
relaciones con nuestros principales socios en
Sudamérica, en el Hemisferio y en el resto del mundo.
Y significa también profundizar la vertiente cultural e
intelectual de la integración, la vertiente del
conocimiento recíproco, que ablanda las divergencias
y da un sentido de misión conjunta a los
emprendimientos.
Y, evidentemente, esa misma consolidación
depende también de que el Mercosur incorpore cada
vez más como directiva la diplomacia pública, esa
respuesta de la política externa de nuestros países a
la realidad omnipresente de la democracia.
Es fundamental que cada vez más nuestras
sociedades asuman el Mercosur y la relación
estratégica entre el Brasil y la Argentina como hechos
fundamentales en un cambio duradero de perspectivas
para los dos países. Que sepamos ver al otro como
parte de nuestro interés más esencial, como eje de
nuestra propia inserción en el resto del mundo. Y que
generemos, en bases duraderas, esa cultura de la
integración que significará el paso definitivo de nuestra
región y de nuestros países en particular a una nueva
etapa de su desarrollo histórico.
Muchas gracias.