Palavras do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na XIII Reunião do
Conselho de Ministros da ALADI -
Protocolização do Acordo MERCOSUL-CAN
(Montevidéu, 18 de outubro de 2004)
Não queria deixar passar este momento, em
meu nome e no dos meus colegas Ministros do
MERCOSUL, para salientar a importância histórica
deste acordo, juntamente com aquele que firmaremos
também, em definitivo, com o Peru.
As presenças do Secretário-Geral da
ALADI e do Presidente do Comitê de
Representantes Permanentes, Presidente Eduardo
Duhalde, valorizam ainda mais esta cerimônia.
Creio que estamos dando um passo da maior
importância para fazer da América do Sul uma área
de livre comércio. Isso será a base para constituição
de uma Comunidade Sul-Americana de Nações, que
tem de se desenvolver também institucionalmente.
Queria dizer também que este ato culmina um
esforço de todos nós, de todos os países envolvidos,
que soubemos demonstrar as flexibilidades
necessárias em prol de um projeto maior, que é a
nossa integração.
Quero também salientar o que já foi
mencionado hoje aqui, em vários discursos: que não
há nenhuma contradição – pelo contrário, há
complementaridade – entre este passo que damos
na integração sul-americana e o objetivo maior da
integração latino-americana e caribenha. A presença
do México e de Cuba entre nós e a perspectiva de
termos com eles também acordos de livre comércio
semelhantes nos animam a pensar em uma América
Latina verdadeiramente forte, verdadeiramente
desenvolvida, com muito mais capacidade para
negociar nos foros internacionais.
Quero, portanto, em nome dos meus colegas
do MERCOSUL e em nome do Governo brasileiro,
dizer da emoção deste momento em que damos um
passo de grande significado no processo de
integração sul-americana e latino-americana.
