Discurso do Ministro Ernesto
Araújo na Conferência “A
Cooperação entre o Brasil e a
África”, por ocasião da
celebração do Dia da África,
Brasília, em 27 de maio de 2019
Boa tarde a todos.
Senhor embaixador Martin Agbor
Mbeng, decano do grupo africano em
nome do qual cumprimento todos os
embaixadores africanos acreditados em
Brasília,
Caros colegas, amigos,
Senhoras e senhores,
É uma enorme satisfação e alegria
contar com a presença de todos os
senhores aqui para comemorarmos
juntos o Dia da África, mantendo e
reinaugurando uma tradição de diálogo
e proximidade entre o Brasil e o
continente africano nesta importante
data.
Gostaria de começar assinalando que a
política externa do presidente Jair
Bolsonaro pretende aproximar-se do
povo brasileiro e dos sentimentos que
movem a nossa nação.
A maioria da nossa nação, a maioria do
nosso povo se reconhece
afrodescendente. Nós nos orgulhamos
disso. O povo brasileiro se identifica
profundamente com a África, como
inclusive acabamos de ver no brilhante
texto do embaixador Alberto da Costa e
Silva.
Nesse momento em que o Brasil se
esforça por se reencontrar consigo
mesmo, isto significa necessariamente
um impulso de nos reencontramos com a África, que é parte indispensável da
nossa essência e das nossas raízes. Num
mundo justamente de desenraizamento e
de homogeneização das nações, contra o
qual nos insurgimos, esse reencontro
com as raízes africanas da nacionalidade
brasileira é absolutamente fundamental.
Nós buscamos não só um Brasil mais
próspero, mas um Brasil também mais
autêntico e mais conectado consigo
mesmo. Na parceria com a África, nós
queremos refletir essa mesma
disposição, combinando o trabalho com
a nossa identidade e a promoção de
nossas relações econômicos e em tantos
outros domínios. Entre nós, brasileiros,
a África está presente na língua, na
cultura, na religião, na dança, no DNA.
O Dia da África, portanto, é também um
pouco um dia nosso, do Brasil, se é que
posso ousar dizê-lo. A África tem lugar
sólido no edifício da nacionalidade
brasileira.
Esse Dia da África, que acaba de
transcorrer, celebra um movimento de
caráter libertador. Refere-se à criação da
Organização da Unidade Africana, em
25 de maio de 1963. Desde então, a
organização, que em 2002 se converteu
na União Africana, cresceu e se
afirmou: acolhe hoje dezenas de estados
e desempenha papel central no reforço
da institucionalidade do continente. Os
países africanos aprenderam que
caminhar unidos é a forma mais
eficiente para realizarem seus
objetivos – unidos, mas soberanos,
dando um exemplo ao mundo, inclusive
ao nosso esforço de integração na
América Latina e na América do Sul.
O dia 25 de maio marca, dessa forma, a
celebração dos mais caros valores
regionais dos quais compartilhamos: a
soberania, a igualdade entre os estados,
a solidariedade e a integração regional
em prol da construção de um destino
comum – sem que, com isso, sejam
feridas a liberdade e a dignidade de cada povo. É nesse espírito de liberdade que
nos reunimos aqui hoje.
Gostaria de falar um pouco sobre o
tema do comércio. Desde o início dos
anos 2000, o mundo assiste ao
“renascimento africano”. A África é
polo econômico em ascensão, com
grande atração de capitais e taxas de
crescimento econômico em muito
superiores à média mundial.
Entre 2000 e 2010, o continente
apresentou 5,4% de crescimento anual
do PIB, enquanto a média mundial foi
de aproximadamente 3% no mesmo
período. Para 2018 e 2019, estima-se
que o crescimento econômico anual
africano seja superior a 4%, número
invejável, enquanto a economia global
deve crescer em torno de apenas 3%.
Diante desses números vemos que
estamos muito longe de realizar o
potencial de comércio entre o Brasil e o
continente africano.
Nossas trocas econômicas devem estar à
altura das nossas relações firmemente
ancoradas na história e num patrimônio
cultural compartilhado. A África
constitui mercado consumidor em clara
expansão, com o qual o Brasil
compartilha a vasta área comum do
Atlântico Sul.
Nos últimos anos, após sensível redução
na corrente de comércio entre Brasil e
África, verificada em 2016,
experimentamos uma fase de ainda
modesta recuperação. Em 2017, as
trocas foram da ordem de 14 bilhões,
quase 15 bilhões de dólares. Em 2018,
alcançaram novamente 14,7 bilhões de
dólares. Precisamos trabalhar para
redinamizar as nossas trocas comerciais,
a partir desse patamar.
O perfil do comércio entre Brasil e
África não corresponde mais ao de
outros tempos, antes marcado por
exportação de bens industrializados por
parte do Brasil e importação de produtos primários com origem nos
países africanos.
Em 2018, manufaturados e
semimanufaturados corresponderam a
58% das exportações brasileiras e 53%
das importações brasileiras provenientes
da África. É um novo quadro, que nos
traz novos desafios, dentro do qual
queremos e podemos atingir muito
mais.
Seguindo o espírito do recém-firmado
Acordo Continental Africano de Livre
Comércio, queremos mais acordos
comerciais. Já temos dois tratados em
vigor que demonstram esse potencial, e
queremos expandir essa dimensão.
Temos o Acordo de Livre Comércio
Mercosul-Egito – país para onde se
destinam atualmente 26% [US$ 2,13
bilhões] de todas as exportações do
Brasil para a África– e o Acordo de
Comércio Preferencial [ACP]
Mercosul-SACU [União Aduaneira da
África Austral].
Quero enfatizar que, na nova visão de
política externa que estamos
implementando, a dimensão econômica
e comercial das relações Brasil-África é
fundamental. Convido nossos parceiros
africanos a continuar a dialogar com o
Brasil sobre formas e opções para
aumentarmos o nosso comércio, para
diversificá-lo, bem como para
ampliarmos os investimentos de lado a
lado, sempre com a participação crucial
do setor privado.
O governo brasileiro tem toda a
disposição para trabalhar com a
iniciativa privada com o propósito de
ampliar o fluxo de investimentos em
direção à África. Vamos trabalhar com
o objetivo de que estejam dadas as
condições para empresas africanas e
brasileiras investirem lá e cá.
Atualmente, os investimentos do Brasil
na África concentram-se,
principalmente, nos ramos da
construção civil, agronegócio, mineração e petróleo, tendo como
principais parceiros em investimentos
Angola, África do Sul e Nigéria.
Mas também há significativos
investimentos africanos no Brasil, fato
desconhecido por muitos brasileiros.
Esses investimentos acontecem nos
mais diferentes campos – da produção
de petróleo e fertilizantes até à extração
e o transporte do minério de ferro,
passando pelo mercado editorial e pela
ligação, por cabo submarino de fibra
ótica, entre os nossos continentes.
Nesse campo dos investimentos, como
nos outros, queremos uma relação entre
iguais, equitativa, explorando os
diferentes modelos, conforme as
necessidades e características de cada
parceiro.
Senhoras e senhores,
Canal privilegiado de diálogo entre o
Brasil e a África é a União Africana.
Enxergamos a União Africana como a
janela pela qual os vários aspectos do
continente se mostram ao mundo, na
forma de uma só entidade e um ponto
privilegiado para o exame das principais
questões africanas.
A União Africana representa importante
espaço de divulgação de projetos de
alcance continental, como a área de
livre comércio continental ou o
passaporte continental unificado. Essas
amplas e ambiciosas propostas apontam
para uma vontade política voltada para a
construção e o fortalecimento da
arquitetura de coordenação e de
cooperação africana.
Complementarmente, instrumentos
como a observação eleitoral, a garantia
do resultado dos pleitos e o apoio ao
funcionamento regular das instituições
dos países-membros, têm contribuído
para a prevenção de conflitos e o
reforço da institucionalidade do
continente, trabalho que muito
admiramos. Em abril, ainda de 2018, em reunião
com autoridades da União Africana, em
Adis Abeba, nós reiteramos a
importância estratégica que atribuímos a
essa relação com a União Africana, e ao
continente africano de modo geral, na
política externa brasileira. Um
compromisso que agora nós
reafirmamos. Queria nesse momento
reiterar a proposta então feita de criação
de um mecanismo de consultas políticas
regulares entre Brasil e a União
Africana.
Senhoras e senhores,
Gostaria de falar de maneira muito
especial da Comunidade dos Países de
Língua Portuguesa, CPLP, cuja
presidência no momento é de Cabo
Verde, e que constitui importante elo de
ligação entre o Brasil e o continente
africano.
Seis dos nove membros da CPLP são
países africanos, cuja língua comum é
base sobre a qual se constrói a
comunidade. A CPLP é um símbolo do
valioso patrimônio humano, linguístico
e cultural que nos une, do princípio da
igualdade soberana entre estados e do
forte adensamento das nossas relações
em todos os domínios.
A partir dos três pilares da CPLP – a
concertação político-diplomática, a
cooperação em todos os domínios e a
promoção e difusão da língua
portuguesa –, surgem iniciativas
concretas de cooperação e apoio em
casos de crise, estreita coordenação dos
nove países nos foros multilaterais, em
questões como segurança alimentar e
energética e construção da paz em
situações pós-conflito.
Também é importante destacar a
presença da CPLP no acompanhamento
de processos eleitorais de estadosmembros, sempre a pedido destes. O
Brasil integrou todas as missões de
observação eleitoral da Comunidade –
cerca de 30 até hoje – desde que elas foram instituídas, tendo sido a mais
recente aquela realizada na Guiné-
Bissau em março corrente. Na visão
brasileira, as missões de observação
eleitoral contribuem para o
desenvolvimento institucional em bases
democráticas dos Estados membros.
A experiência da CPLP – como também
a da União Africana – demonstra que os
povos e as nações são mais fortes
quando se unem.
A exemplo da CPLP, nos foros
multilaterais, com frequência, o Brasil e
a África convergem em posições
relativas a temas como a promoção da
segurança alimentar, a criação de
mecanismos de defesa do sistema
financeiro internacional contra crises, o
fortalecimento dos mecanismos de
financiamento ao desenvolvimento e a
liberalização do comércio internacional
de produtos agrícolas.
Aproveito a oportunidade para felicitar
as nações africanas, que indicarão o
presidente da 74ª Assembleia Geral das
Nações Unidas, desde já garantindo que
o candidato que seja endossado pela
União Africana para essa notável
função terá o apoio do governo
brasileiro.
No setor de defesa, nós compartilhamos
visões similares, na medida em que
acreditamos que a maior estabilidade de
nossas regiões possibilita o
desenvolvimento de nossos povos. Por
isso, cooperamos de maneira intensa
nessa área de defesa e segurança.
Mantemos acordos-quadro de
cooperação em defesa com 12 estados
africanos, que nos permitem
compartilhar ideias, treinamento,
doutrina militar e tecnologia.
Nossas Forças Armadas enviaram e
receberam oficiais e praças para cursos
e outras atividades de treinamento. Das
escolas brasileiras de formação de
oficiais já saíram militares africanos que hoje são motivo de orgulho para seus
países e para o Brasil.
Várias forças aéreas da África já
utilizam aeronaves Super Tucano da
Embraer. Também cooperamos com
países africanos na implantação de
sistemas de controle terrestre, aéreo e
naval.
Outro importante aspecto é a
cooperação técnica em matéria de
defesa, que inclui pesquisa tecnológica
e venda de material de alto valor
agregado, área bastante frutífera e que
permanecerá muito promissora.
Nesse sentido, destaca-se o
desenvolvimento conjunto de tecnologia
de mísseis com a África do Sul: o
projeto do míssil ar-ar de quinta geração
“A-Darter” está em fase final de testes.
Mantemos ainda importantes projetos
de cooperação naval com países
africanos, até mesmo por meio do
estabelecimento de missões navais.
Formamos mais de mil militares da
Marinha da Namíbia em escolas navais
brasileiras, o maior contingente de
oficiais estrangeiros já capacitados no
Brasil. A Missão Naval do Brasil na
Namíbia contribuiu, ademais, para a
criação do Curso de Formação de
Marinheiros na Base de Walvis Bay.
Ainda outro exemplo de cooperação
naval é a manutenção de um oficial da
Marinha do Brasil no Centro interregional de coordenação entre os países
do Golfo da Guiné, no Cameroun.
A África Ocidental, é importante
assinalar, compartilha com o Brasil o
Atlântico Sul, espaço que faz parte do
“entorno estratégico” brasileiro. Nesse
sentido, a intensificação da cooperação
com o oeste do continente africano
contribui para a consolidação de uma
área de paz e estabilidade.
O governo brasileiro acredita
na importância da coordenação de esforços para a prevenção e o combate à
pirataria, ao tráfico de drogas, de armas
e de seres humanos, à pesca ilegal e
outros ilícitos transnacionais no
Atlântico Sul.
No Golfo da Guiné, participamos, pela
sexta vez, nas atividades da "Operação
Obangame Express", com o naviopatrulha oceânico "Araguari", da
Marinha do Brasil. O exercício envolve
diretamente os 16 países do Golfo da
Guiné, desde Senegal até Angola, e é
patrocinado pelo Comando Militar dos
EUA para África [AFRICOM] e
facilitado pelas forças navais norteamericanas para Europa e África ["US
Naval Forces Europe/Africa"].
Bienalmente, participamos dos
exercícios navais IBSAMAR, que
contaram com a participação da corveta
Barroso, em 2018, gerando
aproximação e intercâmbio de
experiências entre as Marinhas do
Brasil, da África do Sul e da Índia.
O Brasil acredita que exercícios
conjuntos como esses capacitam forças
de defesa brasileiras e africanas a
incrementar seu grau de
interoperabilidade e a fazer com que nós
nos apropriemos da nossa própria
segurança.
Além da cooperação em defesa, a
cooperação técnica também é
instrumento privilegiado para o
adensamento das relações do Brasil com
a África: intensifica nossos laços
políticos, econômicos, sociais e
culturais.
Focamos no desenvolvimento de
capacidades, ou seja, na identificação,
mobilização e expansão de
conhecimentos e competências
disponíveis no país parceiro, com vistas
à conquista da autonomia local para a
concepção e a implementação de
soluções endógenas para os desafios do
desenvolvimento. Nos últimos vinte anos, o Brasil
realizou 677 projetos de cooperação
técnica com os mais diversos países
africanos, destacadamente nas áreas de
saúde, agricultura, pecuária, pesca,
educação e formação profissional.
Notabiliza-se aqui o trabalho da
Agência Brasileira de Cooperação,
ABC, que, desde 1987, presta
cooperação técnica como instrumento
de desenvolvimento de países irmãos –
entre eles, muito especialmente, os
países africanos.
Atualmente, encontram-se em vigor 32
acordos de cooperação técnica entre o
Brasil e países do continente e 78
projetos de cooperação técnica em
andamento com a África.
Pretendemos que esses projetos se
orientem cada vez mais pelas
prioridades políticas definidas por
nossos parceiros africanos. Queremos
trabalhar para aquilo que é importante
para os africanos.
Eu digo sempre que os diplomatas não
devem fazer coisas que são apenas
importantes para outros diplomatas, mas
coisas que façam a diferença para
pessoas comuns e para a realidade
concreta de seus países, e queremos
aplicar isto às relações com o continente
africano. Queremos escutá-los e saber
quais são as suas prioridades e, para
isso, é extremamente valiosa essa
oportunidade que temos aqui hoje. Já
tive a oportunidade de escutar com
enorme interesse e atenção as palavras
do embaixador do Cameroun, Martin
Agbor Mbeng, que já apontam
diferentes ideias para o aprofundamento
dessa cooperação e terei enorme prazer
em escutar outras ideias de vossas
excelências. Essa preocupação ilustra o
interesse brasileiro fundamental em
contribuir para o desenvolvimento
econômico e social da África. Essa cooperação técnica brasileira
reveste-se, como sabem, de variados
formatos.
Temos um lugar cada vez mais
importante para a cooperação trilateral,
com países desenvolvidos, que já
resultou em inúmeros projetos, como a
parceria com a Alemanha para o
melhoramento do plantio do caju em
Gana, para dar um exemplo, ou com o
Japão para o fortalecimento do Sistema
de Resposta ao HIV e SIDA em
Moçambique, ou ainda no combate à
lagarta do cartucho em inúmeros países
africanos, em parceria com os Estados
Unidos.
No âmbito da cooperação trilateral com
organismos internacionais, cabe
destacar o programa para o apoio no
desenvolvimento de Programas
Sustentáveis de Alimentação Escolar,
implementado em parceria com o
Programa Mundial de Alimentos por
meio do Centro de Excelência contra a
Fome, em Brasília.
No que diz respeito à cooperação com a
CPLP, quero destacar aqui o programa
de Fortalecimento da Capacidade
Política e Institucional de Agentes
Governamentais e Não-governamentais
para a Promoção e Defesa dos Direitos
das Pessoas com Deficiência nos Países
da CPLP, mais um exemplo das
perspectivas da nossa cooperação.
Queria ressaltar também a perspectiva
de aumento da nossa cooperação
cultural. Como sabem, estamos criando
um novo instituto, o Instituto Guimarães
Rosa, para promoção da cultura
brasileira no exterior, que permitirá uma
presença mais estruturada do Brasil
nessa área da cooperação cultural, e
onde um destaque muito especial caberá
à nossa cooperação com a África.
Nossa cooperação também toma a
forma de resposta humanitária, a fim de
contribuir para mitigar o sofrimento de
populações em situações vulneráveis. A propósito, gostaria de manifestar
nossa solidariedade com Moçambique,
Malawi e Zimbábue, onde o ciclone
tropical Idai causou centenas de mortes,
destruição e desalojamentos, que tanto
lamentamos.
A resposta humanitária do Brasil, até o
momento, materializou-se no
fornecimento de imagens de satélite das
regiões afetadas pelo ciclone, o envio de
dois aviões de transporte Hércules C-
130 da Força Aérea Brasileira (FAB),
com duas equipes de 20 especialistas
em busca e salvamento, com carga de
medicamentos e insumos básicos de
saúde. O governo brasileiro também
ofereceu contribuição com recursos –
inclusive por meio da CPLP – para
ações de mitigação e reconstrução.
No início de maio, nossa equipe
humanitária brasileira, com efetivo de
29 especialistas, partiu para
Moçambique, substituindo as anteriores
e dando continuidade à assistência às
vítimas dos ciclones.
Falando agora, e para terminar, do
futuro das relações entre o Brasil e a
África. Gostaria de dizer que o Brasil
quer ser parceiro da África no
desenvolvimento vertiginoso que
atravessa o continente africano. Obras
de infraestrutura e produção de
alimentos se intensificam à luz da
rápida urbanização que perpassa os
países africanos. Podemos contribuir
com capacidade técnica em
infraestrutura e urbanismo, tendo em
conta que compartilhamos muitos dos
desafios que a África enfrenta e
enfrentará.
Queremos participar da revolução
agrícola pela qual passará a África, com
nosso “know-how”, maquinário e
programas de capacitação. Nos campos
do urbanismo, infraestrutura e
agronegócio, podemos empreender
processos de transferência de tecnologia
que proporcionem ganhos para o lado africano, em termos de
desenvolvimento, bem como para o lado
brasileiro, em termos de conquista de
mercados.
Busquemos, juntos, construir um
arcabouço jurídico que proporcione
previsibilidade aos negócios entre
brasileiros e africanos por meio, por
exemplo, de novos acordos de
cooperação e facilitação de
investimentos. Ampliemos nosso
trabalho conjunto no campo da defesa
por meio de pesquisa compartilhada,
capacitação de recursos humanos e
transferência de conhecimentos.
Fortaleçamos a cooperação educacional
e cultural no contexto dos programas de
intercâmbio de graduação e pósgraduação e no contexto do novo
instituto ao qual me referia há pouco.
Senhoras e senhores,
Como os senhores que vivem aqui em
Brasília sabem, o Brasil passou, nos
últimos anos, por uma de suas maiores
crises econômicas da sua história,
marcada por desafios políticos, sociais
e, não menos importante, desafios de
natureza ética.
Estamos inaugurando um novo tempo
político, em que os valores da
transparência, da honestidade e da
liberdade nos guiam. É sob essa ótica
que buscaremos promover mais
comércio, mais investimento e mais
desenvolvimento para os nossos povos.
Queremos reconquistar para o Brasil um
lugar de destaque no mundo, um lugar
que acreditamos ser o nosso destino, e
esse trabalho passa muito especialmente
pela construção de uma parceria
vibrante e sólida com a África.
Agradeço novamente muito a presença
de todos, e convido todos a passarmos
para o debate e a troca de ideias.
Muito obrigado.
