Discurso do senhor Ministro de
Estado por ocasião da abertura
do Seminário sobre
“Globalismo”, da FUNAG –
Palácio Itamaraty, 10 de junho
de 2019
Muito obrigado ao Ministro Goidanich
pela introdução e pela organização deste
seminário. Quero me dirigir à deputada
Chris Tonietto e, em seu nome,
cumprimentar todos os integrantes da
mesa, todos os senhores, senhores
embaixadores, colegas, e todas as
pessoas interessadas nesse tema, que
também nos honram aqui com a sua
presença.
Eu gostaria, nesse momento que tenho
para me dirigir aos senhores,
compartilhar uma pequena reflexão com
os senhores, sobre o tema do
globalismo, a partir de uma leitura de
Nietzsche. No início do livro A Vontade
de Poder, que aliás, é um livro que
dizem que não existe, pois teria sido
composto a partir de fragmentos
escolhidos pela irmã de Nietzsche, uma
polêmica, aliás, interessante, mas o livro
existe. Influenciou, como sabemos,
vários movimentos, então é
significativo que, logo no início de A
Vontade de Poder, Nietzsche diz o
seguinte: eu vou contar a história dos
próximos duzentos anos. Vou descrever
aquilo que está vindo e que não pode
mais vir diferentemente – o advento do
niilismo. Ele escreveu isso entre o fim
de 1887 e o começo de 1888. Então, nós
estamos bem dentro da segunda metade
desses duzentos anos de história do
advento do niilismo. O próprio
conceito, em Nietzsche, é extremamente complexo e, inclusive, a própria relação
de Nietzsche com o niilismo. No
mesmo prefácio de A Vontade de
Poder, ele diz: “eu sou o primeiro
niilista da Europa, mas, ao mesmo
tempo, meio que já deixei de ser niilista
e já superei isso”. Então, o pensamento
de Nietzsche é, de certa forma, uma
descrição desse fenômeno do niilismo e
uma superação do niilismo. Podemos,
talvez, vê-lo dessa maneira.
Nietzsche também, claro, é famoso pela
frase “Deus está morto”, que aliás, não
é dele. Há muitas vozes em Nietzsche e
essa frase, “Deus está morto”, é
pronunciada por um personagem em um
determinado fragmento de A Gaia
Ciência. É um outro problema também
em Nietzsche – problema e solução,
talvez – porque você nunca sabe
exatamente quem está falando. Mas,
enfim, essa ideia de que “Deus está
morto” se tornou o postulado central de
toda o pensamento posterior e, de certa
forma, de toda a história posterior. Sem
essa ruptura radical, a meu ver, não se
pode explicar nem o marxismoleninismo, e nem o nazi-fascismo.
Ambos esses movimentos partem da
rejeição de Deus, da rejeição à chamada
moral burguesa, essa ordem moral
centrada em Deus, que Nietzsche havia
destruído de certa maneira, ou cuja
necessária destruição, para uma
necessária renovação, ele havia
anunciado.
Evidentemente, Marx também é
necessário para compreender os dois
movimentos, tanto o leninismo quanto o
nazi-fascismo. No livro A Ideologia
Alemã, Marx e Engels fazem,
basicamente, o que faz Nietzsche, só
que sem, a meu ver, a mesma sutileza e
o mesmo caráter multidimensional, mas
a mesma destruição das ideias da moral
corrente. Eu acho que uma leitura em
paralelo de A Ideologia Alemã e de
Genealogia da Moral, por exemplo, de
Nietzsche, seria um exercício bastante interessante. Não tive tempo de ver se
isso já foi feito e, menos ainda, tempo
para tentar dedicar-me a isso. Nem
competência teria. Mas, enfim, é só uma
direção de pesquisa, que talvez seja
interessante. O certo é que o
comunismo e o nazi-fascismo
dependem da morte de Deus. Dependem
do fim do que eu chamaria de o
antropoteísmo, que é a concepção do
homem como um ser vertical, que se
relaciona com Deus e que é filho de
Deus. Ambos instauram um
antropocentrismo radical, achando
talvez que com isso estão, de alguma
maneira, libertando o homem. Ambos
querem rumar para alguma espécie de
Übermensch, o homem socialista, na
concepção soviética, ou a própria
palavra usada pelos nazistas. Há um
parentesco grande aqui. E no entanto, na
verdade, nessa falsa libertação, estão
escravizando o ser humano.
Aqui nós precisamos nos lembrar,
também, de Dostoiévski, no Crime e
Castigo, onde o personagem central
parte da ideia de que, “se Deus não
existe, tudo é permitido”. E se dá mal,
nós sabemos, na história. Raskólnikov
também é uma espécie, e talvez seja o
indivíduo que representa toda essa
história posterior do mundo, ou, pelo
menos, do Ocidente. Partindo do
princípio de que Deus está morto, ele
enfrenta toda uma crise a partir desse
momento na sua vida, e acaba voltando
à fé. Mais interessante também, ou
talvez tão interessante, é uma frase do
psicanalista Jacques Lacan, que eu
encontrei em um importante filósofo
marxista, o Slavoj Žižek. Lacan, em
certo momento, disse o seguinte: “se
Deus não existe, nada é permitido”,
embora talvez com uma dimensão
diferente, pois não sei exatamente o
contexto dessa frase de Lacan. Mas eu,
de certa forma, me identifico com essa
frase. Eu acho justamente que ela
representa o reconhecimento dessa falsa
liberdade trazida pela ausência de uma ordem divina, de uma ordem moral.
Essa ideia já é vista, um pouco depois,
com o moralismo que está dentro do
globalismo atual.
Voltando aqui ao nosso Nietzsche, a
questão é: “Deus está morto”. Para um
cristão, isso não é novidade nenhuma. O
Cristianismo é, essencialmente,
conviver com esse fato, da mortalidade
de Deus, da morte de Deus e,
evidentemente, da ressurreição. O
próprio Nietzsche é talvez um profeta
herético, mas um profeta desse
renascimento. É muito interessante
olhar as cartas que Nietzsche escreveu
no começo do período chamado da sua
loucura. Nietzsche tem um colapso,
como se sabe, no dia 3 de janeiro de
1889, e nesse mesmo dia ele escreve
algumas cartas, sobretudo bilhetes, para
amigos e conhecidos, e em algumas
delas ele assina como “O Crucificado”,
Der Gekreuzigte. Em uma delas, ele diz
“Die Welt ist verklärt, denn Gott ist auf
der Erde”: o mundo está esclarecido, o
mundo está aclarado, porque Deus está
sobre a Terra. Em outra carta, que ele
escreve para Cosima Wagner, ele pede
que ela anuncie “Die frohe Botschaft” –
que não é a Embaixada alegre, já que
para alguns de nós isso teria um sentido
diferente, aqui no mundo diplomático –
mas é a Boa Nova, o Evangelho.
Em outras dessas cartas, desses bilhetes,
Nietzsche assina como “Dionysos” –
Dionísio – que é o principal deus dos
cultos de mistérios da Grécia antiga, um
deus de morte e de renascimento,
frequentemente associado ao Cristo nos
cultos sincréticos, ali dos séculos I, II e
III. E, curiosamente, quando a gente
considera a famosa oposição de
Nietzsche entre o apolíneo e o
dionisíaco, a tendência é vermos no
dionisíaco apenas o lado da celebração
da vida, da liberdade, e não a celebração
do renascimento, e, portanto, o caráter,
digamos, “pré-crístico”, pré-cristão, do
culto de Dionísio, que a meu ver, seria mais apropriado e mais completo. De
certa forma, Nietzsche se apresenta
como o próprio crucificado. Ele se
entrega ao seu próprio sacrifício,
pregado na cruz do seu próprio ateísmo,
que é, talvez, um falso ateísmo.
Ao longo de toda sua vida, Nietzsche se
entrega a esse abismo da angústia
intelectual, e ele mesmo, acho, se
apresenta nos seus livros mais
anticristãos como uma figura talvez
“paracristã” se você quiser – o “Ecce
Homo”, “aqui está o homem”, que é
como Pilatos apresenta Cristo antes da
crucifixão. Nietzsche anuncia o século
XX e o século XXI, acredito, em muitas
coisas, em muitos momentos; acho que
valeria a pena ler os quatorze volumes
da obra completa de Nietzsche atrás
desses momentos em que ele anuncia o
que nós estamos vivendo. Eu acho que
tive a sorte de achar um deles aqui,
justamente nos últimos textos de
Nietzsche, que é de dezembro de
[18]88, começo de janeiro de [18]89,
portanto, nos últimos dias antes do
colapso e da entrada no que se chama
período da loucura. E ele diz o seguinte:
“Eu trago a guerra. Não a guerra entre
povo e povo. Não entre classe e classe.
Eu trago a guerra entre Aufgang e
Niedergang – a subida e a descida –,
entre a vontade da vida e a vingança
contra a vida”. Eu acho que, bom, em
primeiro lugar, aqui, Nietzsche já nega
de antemão aquilo que ele também, de
certa forma, também anuncia, que é
tanto a concepção da luta nacional, que
daria origem a essa luta entre povo e
povo, um pouco a origem da concepção
de mundo do nazi-fascismo e nega,
também, a luta de classes,
evidentemente origem da concepção de
mundo do comunismo. Então, talvez,
nós possamos ler essa história posterior
como essa luta entre o que ele chama de
descida e o que ele chama de subida –
“Aufgang und Niedergang” Também é interessante perguntar quem
é esse “eu” que fala. Como eu disse
antes, em Nietzsche a gente tem sempre
que se perguntar quem é o sujeito,
quando ele diz “Ich bringe den Krieg” –
“eu trago a guerra”. Esse “ich” não é
necessariamente ele como pessoa. É,
talvez, a História, o Espírito. Aqui, a
gente entra um pouco em Hegel. Enfim,
é uma maneira de ler não como um
depoimento pessoal, mas justamente
como uma quase prosopopeia, digamos,
da história posterior. Essa guerra entre a
ascensão e o descenso é, talvez, a
história do século XX, ou a maneira de
ver a história do século XX e desse
século XXI, onde nós estamos
participando. Bem, nesse mesmo texto,
como em muitos outros, Nietzsche
prega uma quebra de todos os valores
considerados sagrados, que é
basicamente o que tanto Lênin quanto
os nazifascistas fizeram. É o
Niedergang total – a descida no homem
da pura fisiologia, que é o termo que ele
próprio usa nesse texto.
Ele curiosamente coloca como,
digamos, o desdobramento dessa luta
entre Aufgang e Niedergang, a criação
de um partido. É interessante, porque
isso está antes da ideia de partido único,
que preside tanto os movimentos
nazistas quanto nazifascistas. Ele diz “é
preciso”, não é bem que é preciso, ele
diz, vai descrever, digamos, quais serão
os passos de como se desdobrará esse
movimento. E ele diz “vai-se criar” ou
“deve-se criar um partido da vida”,
bom, “forte o suficiente para a grande
política”. A grande política torna a
fisiologia a rainha de todas as outras
questões. Então, é a ideia do homem
como a pura fisiologia, e um partido
político totalitário para impor esse
fisiologismo. Isso é o que Nietzsche
prevê, ou deseja, ou prega, a gente
nunca sabe, mas é isso que ele, de certa
forma, anuncia. É isso que tanto, por
exemplo, o partido comunista de Lênin, mais tarde, quanto o partido nacional socialista dos trabalhadores alemães
tentam implementar. É curioso porque,
no Brasil, para nós o termo “fisiologia”
adquiriu, na política, um outro sentido
bastante próprio, que nós todos
conhecemos. Então quando Nietzsche
diz, assim, “Ah! Vamos fazer da
fisiologia a rainha de tudo”, o sistema
político brasileiro fala: “Deixa comigo!”
Bom, o que há, então, ao longo do
século XX, é esse terrível mergulho da
humanidade nessa noite do
fisiologismo, nessa noite sem Deus. E a
questão é saber se poderíamos, se um
dia conseguiremos emergir desse
mergulho. Bem, dessas duas ideologias,
desses dois movimentos derivados, não
de Nietzsche, mas dessa ideia,
introduzida por Nietzsche, da morte de
Deus, uma desapareceu; a outra, não.
Ao longo de décadas de luta intensa,
essas duas ideologias lutaram pela
primazia, digamos, desse Niedergang no
fisiológico.
E quem lutou contra essas ideologias?
Basicamente, as democracias liberais,
onde, ao longo do século XX, ainda
subsistia algo da ordem antiga, algo da
presença de Deus, mesmo que elas
talvez não soubessem. Acho que nas
democracias liberais, Deus nunca
morreu, nunca inteiramente, justamente
porque nessas democracias, havia – há –
liberdade. E contrariamente ao que
muito, às vezes, se fala, onde há
liberdade acaba, sempre, havendo lugar
para Deus. O conceito de liberdade é
absolutamente central ao Cristianismo.
Liberdade é uma palavra. “Liberdade” e
o verbo “libertar” aparecem dezenas de
vezes no Novo Testamento. No corpo
das democracias liberais continuava a
bater um coração conservador, onde
continuava a fluir a fé, a concepção
vertical do ser humano, a concepção da
transcendência.
Esse amálgama liberal-conservador, ou
seja, democracias liberais com
economias liberais, mas com o coração ligado à ordem divina, foi a espinha
dorsal do Ocidente que lhe permitiu
vencer primeiro o nazi-fascismo e,
depois, enfrentar o comunismo a partir
de 1945. Ao longo de toda a Guerra
Fria, esse modelo aparentemente
desconexo, incoerente e um pouco
caótico dessa fusão entre liberalismo e
conservadorismo da fé cristã acabou se
impondo ao modelo totalitário do puro
fisiologismo. E realmente a gente se
esquece disso, desse coração
conservador do Ocidente na Guerra
Fria. Ronald Reagan foi uma epitome
desse amálgama: com “reaganomics” e
todo seu impulso liberal, ao mesmo
tempo era um homem de profunda fé,
que colocava essa fé na sua concepção
política, e de enfrentamento do mundo
socialista, que ele, ao contrário de seus
predecessores, não teve problema em
chamar de mal, de mal absoluto.
Outra figura importante nesse momento,
da qual a gente também se esquece, é o
Papa João Paulo II – São João Paulo II
– que atuou politicamente na superação
desse inimigo fisiológico, o comunismo.
[Atuou] politicamente, mas a partir da
sua fé profunda. Tive oportunidade de
falar um pouco disso na Polônia, onde
estive há pouco tempo: o caráter conexo
dessas duas dimensões da atuação de
João Paulo II.
O problema é que, depois de 1989,
justamente com a vitória desse
Ocidente, dessa linha liberalconservadora, alguém achou que não
precisava mais do coração conservador,
da fé cristã no centro das democracias
liberais. Alguém falou assim:
“Vencemos, a economia de mercado e a
democracia representativa agora se
espalharão pelo mundo todo. De Deus
ninguém precisa, isso é uma relíquia da
Idade do Bronze”. Resolveram expulsar
Deus do coração da sociedade liberal e
deixaram Deus do lado de fora, ali no
frio. Não se deram conta, mas há muito o
comunismo vinha-se preparando para
ocupar a sociedade liberal por dentro,
com a teoria de Gramsci, com a Escola
de Frankfurt, com a Revolução Cultural
dos anos 60. E, com essa abertura no
coração da sociedade liberal, que
expulsa Deus, o caminho ficou livre
para que o marxismo cultural, o
gramscismo, como quer que se chame,
ocupasse o coração da sociedade liberal,
que tinha sido deixado vazio. Isso é o
globalismo, o momento em que o
comunismo, o fisiologismo, o
gramscismo, como quer que se chame,
ocupa o coração que tinha sido deixado
vazio da sociedade liberal.
É interessante porque se passam
exatamente 100 anos, um século exato
entre esse momento do final da vida
produtiva de Nietzsche, o momento do
início da sua loucura, em que se anuncia
como crucificado, e a queda do Muro de
Berlim, entre 1889 e 1989. Durante
esses 100 anos, a sociedade liberal tinha
sido, meio sem o saber, o baluarte da
Aufgang, da concepção da
transcendência, da concepção vertical
do ser humano, como um ser não só
material, mas também espiritual.
Infelizmente, do nosso ponto de vista,
nesse momento – em 1989, ou por aí –,
meio inconscientemente, a sociedade
liberal se entrega à Niedergang, ao
fisiologismo, porque acha que a disputa
da Guerra Fria havia sido uma disputa
puramente econômica e que a vitória do
modelo econômico capitalista era tudo
que era preciso para essa vitória final.
Não foi vitória coisa nenhuma, foi, de
certa forma, uma derrota cujos efeitos
estamos vivendo até este momento. Não
perceberam que, por trás desse debate,
dessa disputa entre modelos econômicos
e políticos, estava aquilo que Platão
chamava, e que Heidegger recupera,
“gigantomachia peri tes ousias”, a
gigantomaquia, a grande luta pela essência do ser humano. Isso estava em
jogo.
O historiador e filósofo francês Marcel
Gauchet criou o termo de
desencantamento do mundo, “le
désenchantement du monde”, para falar
de todo esse percurso da sociedade
democrática, que aos poucos, a partir do
século XVIII vai livrando-se,
desfazendo-se da ideia de Deus. O que
era esse encantamento do mundo? Era
justamente a presença de Deus.
Hoje, ao longo do debate e do
seminário, os palestrantes vão falar de
alguns, talvez de todos os instrumentos
dessa inserção do fisiologismo
(chamemos assim, para continuar
usando esse termo) dentro do coração
da sociedade liberal, que, a meu ver,
constitui a definição do globalismo.
Para mencionar alguns dos instrumentos
que identificamos: o
desconstrucionismo linguístico talvez
seja o principal, que é a separação entre
a palavra e a realidade, que também
pode ser chamado de nominalismo,
embora não seja exatamente o conceito
da filosofia medieval de nominalismo,
mas, enfim, a elevação de determinados
conceitos, de determinadas palavras a
um caráter absoluto onde já que não se
dialoga com a realidade. A ideologia de
gênero, acho que também vai ser um
tópico aqui. O que eu chamo de
“racialismo”, que é a concepção da
sociedade dividida em raças, a volta –
algo tão lamentável – do conceito de
raça como algo que seja substrato da
formação da sociedade. E o ecologismo,
por diferença da ecologia, quer dizer, o
ecologismo é, digamos, a ecologia
transformada em ideologia, ou seja,
mais um desses exemplos onde
determinada área de atividade, de
pensamento, deixa de ter contato com a
realidade e se torna algo que extrapola,
algo abstrato que não é mais objeto de
debate, que tem que ser implementado
sem debate. Então é fundamental, acho, fazer essa distinção entre ecologia, ou a
dimensão ambiental, no seu caráter
legítimo, e o “ecologismo”, o
ambientalismo como uma ideologia.
E todos esses instrumentos pressupõem
a ausência de Deus, pressupõem a
horizontalidade do ser humano. E, ao
mesmo tempo – e algo que previa
Nietzsche – eles criam um novo
moralismo, criam uma nova moral, um
moralismo férreo, um mecanismo de
opressão psicológica. Nietzsche previa
isso nesse desdobramento do niilismo,
que o niilismo não levaria a uma
ausência de moral, mas a uma tentativa
de recuperação de uma moral, mas já
sem a base numa ordem divina, numa
ordem estruturada. Então, é curioso,
porque no ápice, mais ou menos, que
nós estamos vivendo, de todos esses
movimentos, que em tese partem de
movimentos libertários, nós temos, cada
vez mais, um caráter opressivo, coisas
que você não pode falar, coisas que
você não pode fazer, um moralismo
inclusive no campo sexual, em que hoje
um homem olhar para uma mulher já é
tentativa de estupro. Isso é um
moralismo muito mais pesado que
aquele que se criticava no século XIX,
na época vitoriana.
O globalismo tenta formular, de
maneira canhestra, uma espécie de nova
religião, com esses pseudo-valores,
esses conceitos legítimos, mas que são
extrapolados e transformados em
ideologia – como direitos humanos,
como tolerância, como a proteção
ambiental, por exemplo. Isso é uma
resposta ao deserto de valores que
surgiu nesse avanço do niilismo, onde
se perdeu o conceito de propósito, o
conceito de unidade e o conceito de
verdade. Isso também é uma tríade
nietzschiana. Ele disse que isso iria
acontecer, que se perderiam esses três
pilares, digamos, do conceito anterior,
da moral baseada num conceito divino.
E o globalismo começa a inventar falsos inimigos para defender algo, para ter a
sensação de defender algo e se dotar de
algum tipo de sentido de propósito, de
unidade e de verdade. Mas existe um
problema nessa criação de uma pseudoreligião globalista, que é o seguinte: que
tudo isso pressupõe que o homem, que o
ser humano é a medida de tudo,
pressupõe uma espécie de humanismo,
só que, ao fazer isso, o globalismo se dá
conta de que ele abre a porta para algum
tipo de retorno de Deus, porque colocar
o homem como valor supremo leva a
indagar de onde vem esse valor
supremo do ser humano. Só pode vir de
algo acima dele e isso o globalismo não
admite.
Então, é curioso, porque se cria um
estranho humanismo, que é um
humanismo que desmerece o homem, e
equipara o homem à máquina. Então,
nós estamos vendo hoje, é interessante
toda a discussão da inteligência
artificial, onde normalmente se fala:
“bom, a inteligência artificial é a
máquina aprendendo a pensar como o
ser humano”. Ok, na verdade, o que está
acontecendo é o contrário – e isso é o
programa globalista – é o ser humano
aprendendo a pensar como máquina, é a
mecanização do ser humano. Os
teóricos da singularidade, que seria o
momento em que a inteligência artificial
vai superar a inteligência humana –
aquele Kurzweil, um escritor
americano, disse que deve acontecer por
volta de 2050, quer dizer, seria mais ou
menos no final dos duzentos anos de
Nietzsche, acho que nós estamos nos
aproximando disso, mas, na verdade,
não é o momento onde a máquina
aprenderá, como eu digo, a pensar como
o homem, é mais o contrário, será o
momento onde nós seremos forçados e
passaremos a ser subjugados pela nossa
própria concepção mecanicista do
pensamento humano.
Bom, acho que já falei bem mais do que
eu devia. Acho que estamos nesse momento de uma recomposição e de
uma tomada de consciência que está em
jogo, o que é essa gigantomaquia e de
como nós estamos nos comportando
diante dela. Então, quer dizer, qual é o
grande desenho, digamos, que eu
procurei formular aqui? Bom, a gente
parte do conceito de que Deus está
morto; daí surge o fisiologismo como
estrutura filosófica, digamos assim, de
organização de uma sociedade sem
Deus; surgem duas ideologias baseadas
nisso, elas se digladiam, uma delas
sobrevive. E o liberalismo que as
enfrenta, porque preserva um núcleo de
fé e de antropoteísmo, esse liberalismo
com Deus no centro, inicialmente
triunfa sobre o fisiologismo, mas acha
que foi um triunfo meramente
econômico e dispensa Deus do seu
centro. Aí surge o globalismo. E o
globalismo é o niilismo, basicamente.
Globalismo é a consolidação daquele
niilismo previsto por Nietzsche, ou seja,
é a sociedade liberal ateia submetida aos
mecanismos de controle daquele núcleo
gramcista ou comunista ou fisiologista,
como chamemos.
E nós talvez estejamos começando a
viver um novo momento, um momento
central desse conflito entre Aufgang e
Niedergang, onde nós tentamos
reintroduzir Deus nessa cidadela da
sociedade liberal, em substituição a esta
religião ateia do politicamente correto.
Eu acho que um momento simbólico
desse movimento – movimento no qual
o Brasil (isso a gente pode discutir
depois, já esgotei meu tempo aqui) tem
um papel fundamental –, um momento
simbólico, é no último Fórum Mundial
de Davos, onde, no discurso de
abertura, o presidente Bolsonaro, no
final, falou de Deus. Falou de Deus. Eu
não sei, não fui pesquisar, mas eu acho
que provavelmente foi a primeira vez
em que um chefe de Estado fala, usa a
palavra Deus, acreditando nele,
sobretudo no Fórum de Davos! Eu
imagino as pessoas ali tendo que olhar no dicionário – assim, “o que significa
esse nome?” – em um momento,
realmente, de certo desconcerto.
E eu acho que é isso, acho que o
momento que estamos vivendo é esse, é
Deus em Davos. Nós estamos entrando
na cidadela para tentar recuperar esse
coração da sociedade liberal, tentar
recompor o amálgama liberalconservador que foi aquilo que
permitiu, ao longo destes últimos cento
e tantos anos, a preservação de um conceito profundo de dignidade
humana, do ser humano como um ser,
claro, terrestre, mas que se relaciona
com o mundo espiritual, que se
relaciona com Deus, e não como esse
ser aplastado, esse ser horizontal, que
daqui a pouco se a gente deixar – não
vamos deixar! – vai começar a pensar
como máquina.
Então é isso: Deus em Davos!
Obrigado!
