DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, ALOYSIO
NUNES FERREIRA, POR OCASIÃO DA CERIMÔNIA DE FORMATURA DAS
TURMAS D. PAULO EVARISTO ARNS (2014-2016) E BERTHA LUTZ (2015-
2017), DO INSTITUTO RIO BRANCO – PALÁCIO ITAMARATY, 20 DE
ABRIL DE 2017


Excelentíssimo senhor Presidente da
República, Michel Temer;
Senhor Presidente do Congresso
Nacional, meu caríssimo colega,
Senador Eunício Oliveira;
Senhores ministros, senhora ministra;
Meus colegas de Ministério;
Senhor Secretário-Geral das Relações
Exteriores, Embaixador Marcos Galvão;
Senhor embaixador do Brasil em
Buenos Aires, paraninfo das turmas
Paulo Evaristo Arns e Bertha Lutz,
Embaixador Sérgio França Danese;
Senhor Diretor-Geral do Instituto Rio
Branco, Embaixador José Estanislau do
Amaral Souza Neto;
Meus prezados colegas do Itamaraty;
Senhoras formandas;
Senhores formandos;
Familiares dos formandos aqui
presentes, inclusive o jovem Bernardo,
que choramingava ainda há pouco aqui
no nosso auditório, e que saudava a
presença aqui entre nós de sua mãe.
Meus amigos;
O Itamaraty celebra hoje, 20 de abril,
com a honrosa presença do senhor
presidente da República, o Dia do
Diplomata. É um dia que marca o
nascimento do barão do Rio Branco, e a
formatura de novos diplomatas. A observância dessa data é uma das
tradições mais caras ao Itamaraty, e ela
é retomada hoje, com a presença do
presidente da República entre nós,
depois de um hiato de cinco anos. Nós
estamos voltando à normalidade.
E que sejam as minhas primeiras
palavras as de agradecimento ao senhor
presidente Michel Temer, por ter
recolocado o Itamaraty no centro da
formulação e da execução da política
externa brasileira, seguindo uma rota
que conquistou, para nossa diplomacia,
respeito e apreço no Brasil e no mundo.
Essa é a orientação que recebi e que
todos nós recebemos do presidente
Temer: executar uma política de estado
que, sendo universalista por vocação e
também por tradição, tem os seus olhos
voltados para o nosso entorno regional.
Até porque esse é um mandamento da
nossa constituição: buscar a integração
econômica, política, social e cultural
dos povos da América Latina.
A nossa diplomacia há de ser sempre
um instrumento a serviço da
modernização e da prosperidade do
nosso país; uma política de estado em
prol da estabilidade da nossa região e do
mundo.
Em uma conjuntura marcada pela
imperiosa tarefa de recuperar a
economia brasileira, a política externa
está empenhada em ajudar no processo
da retomada do crescimento. Mas erra, minhas senhoras e meus
senhores, quem pensa que as relações
internacionais são feitas apenas de
interesses. Sem a argamassa dos valores
e dos princípios, aliás, todos eles
fixados, meu caro presidente, na nossa
constituição, no artigo 4º da nossa
constituição; sem a argamassa desses
princípios, o edifício das relações entre
países não resiste à primeira intempérie.
Nós ganhamos consistência na nossa
atuação internacional quando refletimos
as preocupações com os direitos
humanos, com a democracia e com a
sustentabilidade. E fazemos isso porque
é isso que espera de nós a sociedade
brasileira.
É com muita alegria que nós celebramos
hoje a formatura das turmas 2014-2016
e 2015-2017, uma delas conhecida
como a turma dos 18 de Copacabana.
Aliás, todos sobreviveram às etapas da
sua formação e terão pela frente uma
vida longa e feliz.
Eu quero dar as boas-vindas a cada um
dos jovens colegas aos quadros do
Itamaraty, felicitá-los pela escolha que
fizeram e pelo êxito que alcançaram em
um dos concursos mais competitivos,
mais duros do Brasil, e pelo curso que
acabam de concluir.
Eu recebi ontem famílias dos nossos
formandos, senhor presidente. E eu
penso que essa é a festa dos formando,
mas é sobretudo a festa das famílias. A
alegria que eu vi em cada um deles, a
emoção que eu vi em cada um dos
parentes, dos amigos por essa conquista
foi algo que me tocou, me tocou
profundamente. Cheguei a me lembrar,
meu caro presidente, do momento em que eu conclui o meu curso na nossa
faculdade de direito, uma extraordinária
proeza.
Pois saibam que se apresentam, nos
concursos do Itamaraty, cerca de cinco
a seis mil candidatos para trinta vagas.
É um concurso muito difícil, porque são
todos muito bem preparados. Às vezes
se apresentam mais de uma vez; duas,
três vezes, até conseguirem ingressar e
alcançar o seu objetivo. E à medida que
o tempo vai passando, que o Brasil vai
mudando, os concursos acolhem, com
seu resultado, pessoas das mais
diferentes regiões e dos diferentes
estados do Brasil. É claro que nossos
novos ingressantes estavam
concentrados, há até alguns anos, há até
algumas décadas atrás, no Rio de
Janeiro, onde ficava o Itamaraty, em
São Paulo, em Minas Gerais, nos
estados mais populosos. Hoje, os
ingressos estão distribuídos pelo país
inteiro e as nossas promoções refletem a
diversidade do nosso país. São o retrato
do Brasil. Um retrato que precisa ser
ainda mais focado. Precisamos
aprimorar, ainda, os nossos mecanismos
de apoio à diversidade e à inclusão. Mas
o fato é que os formandos são um
retrato do nosso país. Há algum tempo,
os formandos vinham de famílias de
diplomatas, seguindo a vocação que
conquistaram no convívio com seus
familiares. Filhos e netos de diplomatas
prestavam o concurso e ingressavam no
Itamaraty. Assim como eu, que sou
filho e neto de advogados, vi nascer em
mim a vocação para a carreira jurídica.
Hoje, não mais. Há uma enorme
diversidade nas famílias de onde
provêm nossos jovens diplomatas, que
estão iniciando hoje uma carreira que é única, como já foi bem ressaltado aqui
pelos oradores das turmas e pelo
Embaixador Danese, que envolve
mudanças, sacrifícios e dedicação, mas
traz também uma enorme satisfação de
servir ao Brasil e ao nosso povo.
Uma carreira que é uma espécie de
sacerdócio laico, porque vocês já
notaram que ingressaram em uma
corporação, no bom sentido da palavra,
que atua segundo códigos
regulamentares e que cultiva tradições,
para poder cumprir com eficiência as
suas tarefas e atribuições.
Eu, quando cheguei aqui, me deparei
inclusive com uma terminologia
própria: telegrama. Não se faz mais
telegrama. Mas recebemos telegramas
dos postos no exterior, alguns deles
contendo análises primorosas, os quais
envio à Vossa Excelência. Quando peço
alguma informação para me orientar,
para me subsidiar no contato com
autoridades de outro país, eu recebo
"papéis", não informações. É um claro
exemplo de antonomásia. Há até pouco
tempo, esses telegramas ficavam
armazenados em caixas chamadas
"sarcófagos".
Há um estilo, um modo de falar, que eu
aprecio muito, porque é uma expressão
que busca traduzir, na fala, um
pensamento bem articulado,
disciplinado, elegante. Uma elegância
que não se confunde com esnobismo,
mas com bom gosto, equilíbrio. Um
estilo alheio à hipérbole, aos exageros,
mas que não deixa de ser muito firme na
defesa dos interesses nacionais. É um
estilo conciliatório, mas que busca
resultados concretos e a projeção dos
valores da sociedade brasileira. Eu valorizo a tradição, sem me deixar
aprisionar por ela. E esta é uma Casa
que valoriza a tradição. Vocês irão
incorporar, na vida cotidiana, a tradição
diplomática, que é o que garante a
continuidade na defesa dos objetivos
permanentes do estado, a começar por
aqueles que estão inscritos na nossa
Constituição Federal. Essa tradição
rejeita o voluntarismo diplomático.
Ficou entre nós a lição de Joaquim
Nabuco, escrita em seu Diário, a
propósito da missão de Rui Barbosa em
Haia: "não se fica grande por dar pulos.
Não podemos parecer grandes, senão o
sendo".
Isso quer dizer que, na defesa de nossos
interesses globais, é preciso
granjearmos, cada vez mais, poder para
influir de modo decisivo. Essa
influência se conquista com esforço
metódico, com avanços econômicos,
mas também científicos, culturais,
tecnológicos e de cooperação, capazes
de imprimir densidade em nossas
relações com outros países. E a
conquista dessas condições passa,
necessariamente, como lembra Rubens
Ricupero, em obra editada pela
Fundação Alexandre de Gusmão, pelo
processo de desenvolvimento.
Uma prioridade da nossa tradição
diplomática, inscrita nos nossos códigos
de conduta, nos nossos objetivos, desde
a década de 1930, pelo menos.
A atuação de nosso país no mundo tem
a seu favor um atributo essencial, que é
a credibilidade lastreada em uma nítida
identidade nacional. Vocês já têm
ocasião de constatar, a forma como o
Brasil é visto no exterior. Quando nos perguntam quem é o Brasil, nossa
resposta está naquilo que nós fazemos,
na forma como nós nos comportamos.
O Brasil é visto como uma grande
democracia, um país amante da paz,
comprometido com o direito
internacional e a solução pacífica de
controvérsias.
O nosso território, imenso território, foi
delineado por atos jurídicos, por
acordos e tratados diplomáticos, que
consolidaram não apenas a herança que
recebemos dos portugueses, mas
também a conquista territorial laboriosa
dos nossos povoadores, dos nossos
sacerdotes, e que foi sacramentada pelos
nossos diplomatas.
É um país que se pauta pelo respeito às
instituições multilaterais e pela busca
concertada de soluções para os grandes
desafios globais, em áreas como
comércio e finanças, paz e segurança,
democracia, direitos humanos e
mudança do clima.
Nós somos admirados não apenas pela
palavra empenhada, pela força da
palavra empenhada, mas, sobretudo, por
nossas ações como disse demonstradas
em operações de paz de que
participamos, na liderança do processo
que permitiu a adoção do acordo de
Paris sobre a mudança do clima, nas
negociações em curso para assegurar o
desarmamento nuclear, nos esforços
para integrar a nossa região na
democracia.
Nós somos admirados também por uma
cultura vibrante, pela diversidade da
nossa população, pela força da nossa
democracia, pela indústria forte, uma
agricultura competitiva, e esse ativo estratégico extraordinário que é nossa
biodiversidade.
Vocês vão representar, meus caros
formandos, um país cada vez mais
respeitado, um país que não foge das
suas responsabilidades como ator
global, de crescente influência
internacional.
Um país que reconhece seus próprios
desafios, mas que os enfrenta com
desassombro e sem ter medo de assumir
o lugar que lhe cabe no concerto das
nações.
É com esse mesmo desassombro que
cada um deverá encarar o seu papel ao
longo da vida profissional.
Faço votos de que aproveitem cada
etapa da caminhada que elegeram,
preservando, como aconselhou ainda há
pouco o Embaixador Danese, o
necessário equilíbrio entre os objetivos
profissionais e a realização de uma vida
pessoal, que se constrói nos afetos, na
solidez da amizade e no convívio
familiar.
Essa carreira a que vocês agora seguem,
meus caros amigos, é motivo de orgulho
para todos nós. Felicito-os pela escolha
não apenas do paraninfo, mas também
do nome do cardeal D. Paulo Evaristo
Arns que, e eu não exagero, foi um
herói na luta pela democracia no Brasil,
pelo respeito pelos direitos humanos, e
da batalha pela dignidade humana. E a
turma que recebeu o nome de Bertha
Lutz também homenageia uma pessoa,
que aliás dá o nome a um dos prêmios
instituídos pelo Congresso Nacional
para agraciar as pessoas que se
distinguiram na luta pela igualdade das
mulheres, o nome de Bertha Lutz. Meus caros amigos, eu gostaria de
encerrar na lembrança de um discurso
que li, pronunciado por Graciliano
Ramos, que foi transcrito pelo seu filho,
Ricardo, em um perfil que traçou do seu
pai. Graciliano Ramos, depois de dar
várias voltas no seu discurso de
paraninfo, concluiu como eu concluo
agora: eu desejo que vocês sejam muito
felizes.
