Tratado de Cooperação Amazônica


Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, na V Reunião de
Ministros das Relações Exteriores dos Países-Membros do
Tratado de Cooperação Amazônica. Lima, 4 de dezembro
de 1995.

Em nome do Governo e da Delegação do
Brasil, quero agradecer a hospitalidade fraterna que
nos está sendo oferecida pelo Governo e pelo povo
peruanos. Ela torna possível que esta V Reunião de
Chanceleres do Tratado de Cooperação Amazônica
se realize dentro do espírito compartilhado de
solidariedade regional e confraternização que sempre
inspirou o nosso trabalho em favor do
desenvolvimento sustentável na região amazônica.
O Brasil participa desta Reunião com a
satisfação de ver novamente em ação o foro
institucional máximo do Tratado de Cooperação
Amazônica. Desde a última reunião ordinária de
Chanceleres do Tratado, em 1991, as mudanças que
ocorreram no mundo e em nossa região e,
particularmente, os avanços no plano conceitual e
prático gerados na Conferência do Rio sobre Meio
Ambiente e Desenvolvimento, contribuíram para uma
extraordinária valorização da Amazônia e de seus
recursos naturais, tanto no plano interno dos nossos
países quanto no plano internacional.
Em um mundo baseado cada vez mais na
competitividade econômica e na capacitação
tecnológica, mas que ao mesmo tempo dá
extraordinária importância à proteção ambiental, a
Amazônia cresce como potencial, como desafio e
como oportunidade para os países que sobre ela
detêm soberania e responsabilidade.
Nós temos portanto um mandato e um
objetivo claros: colocar essa valorização da Amazônia
a serviço da região e das relações entre os nossos
países.
O conceito de desenvolvimento sustentável,
aliado à consciência sobre a riqueza do patrimônio
ambiental amazônico, particularmente da sua
biodiversidade, fortaleceram em nossos países o
sentimento de que a Amazônia tem uma importância
central em nossos projetos de desenvolvimento
econômico e social. Eles fortalecem também a noção
de que é possível o desenvolvimento da Amazônia
em harmonia com a utilização racional e sustentada
dos seus recursos naturais, em benefício das suas
populações.
Esse é o espírito e essa é a letra do Tratado
de Cooperação Amazônica, que ganham por isso uma
grande atualidade e nos recordam o quanto o Tratado
foi uma iniciativa feliz e oportuna.
Em matéria de planejamento e execução de
políticas de desenvolvimento sustentável na Amazônia,
o nosso Tratado constitui um instrumento fundamental,
já provado na sua função de promover a
coordenação dos seus países-membros e com
realizações significativas em matéria de cooperação
regional.
A paz, a consolidação da democracia, a
retomada do crescimento econômico com estabilidade, a valorização internacional da nossa
região e o desenvolvimento de uma nova consciência
amazônica em nossos países constituem realidades e
incentivos inéditos para que os nossos Governos
promovam um entendimento ainda maior no marco
do Tratado de Cooperação Amazônica.
O Brasil tem esse compromisso, porque tem
um interesse primordial na Amazônia, cuja parcela
brasileira, equivalente a 70% do total da região,
corresponde a cerca de 60% de nosso território
nacional. São números eloqüentes sobre o sentido
de prioridade que nós brasileiros damos à região. E
essa prioridade tem sido objeto de um trabalho
sistemático de definição de uma política nacional
integrada para a Amazônia Brasileira, da qual a
dimensão internacional é um componente-chave.
Por essas razões, o Governo brasileiro está
empenhado em revitalizar o Tratado de Cooperação
Amazônica com base em diretrizes que deseja
compartilhar com os parceiros da região.
Primeiro, é preciso, antes de mais nada,
reiterar e consolidar o enfoque estratégico que sempre
caracterizou o Tratado como um instrumento
diplomático de coordenação dos países-membros em
torno do desenvolvimento sustentável da Amazônia
e de afirmação de uma visão comum para a subregião.
Essa é a melhor tradição do Tratado e a
garantia de que ele poderá continuar a ser um
instrumento eficaz de projeção internacional da nossa
região — não objeto de cobiça ou conjunto de
problemas, mas um patrimônio econômico, ambiental
e diplomático capaz de promover as relações entre
os países que a compartilham e de reforçar o seu
perfil regional e internacional.
Um exemplo notável do poder do Tratado
como foro de concertação política entre os seus
membros foi a reunião preparatória que realizamos
com vistas à nossa participação na Conferência do
Rio, em 1992. Graças a essa concertação, os países
amazônicos chegaram à Rio-92 com uma visão mais
clara e integrada sobre a região amazônica e sobre
os novos desafios e oportunidades que a própria
Conferência colocou para os nossos países.
Essa mesma concertação será fundamental
na preparação de nossa participação na Cúpula do
Desenvolvimento Sustentável, que ocorrerá na
Bolívia, no ano que vem, e para a qual nossos países
devem chegar preparados também em matéria de
desenvolvimento sustentável e proteção ambiental na
região amazônica.
Segundo, é preciso reforçar o perfil do nosso
Tratado como um mecanismo catalisador da
cooperação entre os países amazônicos e da
cooperação internacional para o desenvolvimento
sustentável e a proteção ambiental da Amazônia. Para
isso, é fundamental que sejamos capazes de melhor
definir as áreas e linhas de ação prioritárias sobre as
quais se devem concentrar os esforços políticos do
nosso grupo, com sentido de pragmatismo e
objetivos e metas claramente definidos. Em um
mundo de recursos escassos, a definição de
prioridades, a busca de efeito multiplicador das
iniciativas e, sobretudo, a busca de impacto real sobre
o desenvolvimento da região devem orientar o nosso
trabalho.
Nossa tarefa é facilitada pela evolução
positiva da temática do desenvolvimento sustentável
no plano internacional e pela crescente capacidade
dos nossos países de tratar dos assuntos amazônicos
e de desenvolver cooperação inclusive outros
parceiros.
Terceiro, é preciso atualizar a pauta de
cooperação no âmbito do Tratado, enfocando-a em
um número concentrado de temas que traduzam as
grandes prioridades da região e que explorem as
áreas em que somos capazes de desenvolver
cooperação útil seja entre nós mesmos, seja com o
concurso de parceiros extra-regionais e organismos
internacionais. Seletividade e relevância, eis a linha mestra de uma estratégia amazônica que potencialize
os benefícios almejados pelo nosso Tratado.
E, finalmente, como quarto elemento, é
preciso repensar a questão do Secretariado do nosso mecanismo, de forma a dar-lhe eficácia e capacidade
de atuação e de resposta em estreita coordenação
com os Governos e dentro dos limites impostos pelo
espírito e pela letra do próprio Tratado. A idéia de
criação de uma Secretaria Permanente, ágil e
eficiente, como um braço executivo, pode ser uma
das formas de avançarmos no fortalecimento
institucional do Tratado para contarmos com suporte
apropriado para as iniciativas de cooperação e para
os trabalhos de coordenação no âmbito do nosso
mecanismo amazônico.
Com essas idéias, que traduzem o renovado
compromisso brasileiro com o Tratado de
Cooperação Amazônica e com o futuro da região, o
Brasil comparece a esta reunião de Lima confiante
em que estaremos inaugurando uma nova etapa da
cooperação e da coordenação amazônicas. Será uma
resposta adequada e corajosa aos desafios
contemporâneos que se vêm somar ao imperativo
de desenvolver a Amazônia em bases sustentáveis e
respeitando e protegendo o extraordinário patrimônio
ambiental que ela oferece aos países que sobre ela
têm soberania e responsabilidade.
Muito obrigado.
