“DIPLOMACIA E COMÉRCIO “
(VALOR ECONÔMICO, 10/10/2012)
A diplomacia comercial é uma ferramenta
valiosa a serviço da promoção de interesses e da
geração de riquezas. O objetivo da diplomacia
comercial - parte das atribuições cotidianas
do Itamaraty, no Brasil e no exterior - pode
ser defnido como o de criação de condições
e prospecção de oportunidades para que o
comércio internacional sirva ao projeto de
desenvolvimento do país.
Nessa perspectiva, o primeiro desafo para a
diplomacia comercial é a obtenção de melhores
condições de acesso a mercados para os bens
e serviços produzidos no país. Nesse front, o
Brasil e a comunidade internacional em seu
conjunto deparam hoje com os efeitos negativos
da crise fnanceira de 2008, que reduziu o
crescimento econômico global e a demanda por
bens e serviços em todo o mundo. O impacto
da crise econômica sobre o comércio é ilustrado
por projeções do Fundo Monetário Internacional
e da Organização Mundial do Comércio
(OMC), que estimam que, neste ano, o comércio
internacional crescerá somente 2,5%, o que
signifca uma acentuada queda em relação ao
crescimento verifcado em 2011, de 5%, e de
13,8% em 2010. Em outras palavras, o comércio
internacional, em reversão de tendência
observada por décadas, crescerá menos ainda do
que o já limitado crescimento econômico global
previsto para este ano, de 3,3%.
Conforme assinalou a presidenta Dilma
Rousseff em seu discurso nas Nações Unidas, a crise
mundial tem levado muitos países desenvolvidos a
adotar políticas fscais ortodoxas e recessivas que
têm afetado, também, o cenário comercial mundial.
Por força das políticas monetárias expansionistas
que desalinham as taxas de câmbio, os países
emergentes perdem mercado devido à valorização
artifcial de suas moedas, o que agrava ainda mais
o quadro recessivo global.
Em um cenário de crise, o governo impulsiona
novos projetos, tanto no campo negocial como
no de promoção comercial
No plano multilateral, o impasse que
paralisa a Rodada Doha não autoriza otimismo
quanto à conclusão exitosa, no curto prazo, das
negociações conduzidas sob o guarda-chuva
da OMC. Não estão dadas as condições, por
exemplo, para que fnalmente sejam corrigidas as
distorções que afetam o comércio internacional
de produtos agrícolas, de grande interesse para
os países em desenvolvimento. Ainda assim,
não deve haver dúvida de que o Brasil continua
comprometido com a conclusão da Rodada Doha
na sua feição de “Rodada do Desenvolvimento”.
Diante da impossibilidade de avançar no plano multilateral, contudo, o Brasil volta sua
atenção para o aprofundamento do Mercosul,
a consolidação de uma zona de livre comércio
sul-americana, a retomada de negociações com
outros países e regiões e o aproveitamento, pela
via da promoção comercial, das vantagens em
matéria de acesso a mercado já obtidas até aqui.
Como afrmou o chanceler do Uruguai em
visita ao Brasil na semana passada, o Mercosul
vive um momento de força. O Mercosul é um
projeto que permitiu que o intercâmbio do
Brasil com o bloco mais que decuplicasse desde
sua criação, passando de US$ 4,5 bilhões, em
1991, para US$ 47,2 bilhões, em 2011. Os bens
manufaturados representam mais de 90% das
exportações brasileiras para o agrupamento,
confgurando fonte de geração de empregos de
alta qualidade no país.
O Mercosul, porém, não benefciou
somente o Brasil. Todos os sócios ganharam
com o aumento das trocas intrarregionais. O
amplo mercado consumidor brasileiro, que
tem conhecido expansão sem precedentes nos
últimos anos, está aberto aos vizinhos. Com o
recente ingresso da Venezuela, o bloco amplia
seu potencial, integrando 28 milhões de novos
consumidores ao mercado do Mercosul.
Na América do Sul, a rede de acordos
comerciais negociados no âmbito da Associação
Latino-Americana de Integração (Aladi)
assegura a conformação de uma zona de livre
comércio sul-americana em 2019. A essa
realidade somam-se os esforços empreendidos
no âmbito da Unasul com vistas a desenvolver
a infraestrutura regional de transportes e a criar
mecanismos que estimulem e facilitem tanto o
comércio como os investimentos. Sabemos que
a América do Sul - inclusive o Mercosul - não
está imune aos impactos da crise de 2008. As
difculdades específcas e pontuais enfrentadas
por seus integrantes, contudo, não diminuem o
comprometimento brasileiro com o Mercosul ou
com a integração sul-americana.
Em um contexto de crise internacional e de
impasse nas negociações multilaterais, o governo
brasileiro impulsiona novos projetos, tanto no
campo negocial como no de promoção comercial.
Fazem parte desse processo as consultas públicas
aprovadas recentemente pela Câmara de Comércio
Exterior (Camex), destinadas a aferir a percepção
dos agentes econômicos brasileiros em relação
a acordos de livre comércio do Mercosul com a
União Europeia e o Canadá.
No campo da promoção comercial, é intenso
o esforço para apoiar os agentes econômicos no
aproveitamento ao máximo das oportunidades de
negócios viabilizadas por acordos comerciais já
negociados até aqui. No âmbito do Mercosul, será
realizado, por ocasião da Reunião de Cúpula de
Brasília, em dezembro do corrente ano, o primeiro
grande evento empresarial do agrupamento, o
que curiosamente somente ocorre 21 anos após
a entrada em vigor do Tratado de Assunção. Na
mesma linha, missões empresariais têm sido
realizadas à margem das viagens ofciais da
presidenta Dilma Rousseff, e grande número de
eventos voltados para a promoção do produto
nacional, no Brasil e no exterior, reﬂetem a estreita
cooperação entre o Itamaraty e o Ministério do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior/
Agência Brasileira de Promoção de Exportações e
Investimentos (Mdic/Apex).
As regras comerciais de que hoje dispomos -
fundamentais - são aquelas reunidas nos acordos
da OMC, com suas imperfeições e lacunas. Para
aperfeiçoá-las e completá-las, será preciso a
anuência de 157 soberanias, que perfazem juntas
98% do comércio internacional. A complexidade
dessa tarefa, aliada aos efeitos persistentes da
crise econômico-fnanceira internacional, impõe
à diplomacia comercial brasileira desafos novos
que vem sendo enfrentados com criatividade e
determinação. Ciente da importância da diplomacia
comercial como instrumento de promoção do
desenvolvimento nacional, o Itamaraty dela se
ocupa com renovada e diferenciada atenção.