“DEZ ANOS, CEM CASOS”
(O ESTADO DE S. PAULO, 08/10/2011)
ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA
Ao longo dos últimos 17 anos, o conjunto
de regras administrado pela Organização
Mundial do Comércio (OMC) tornou-
se referência necessária na formulação e
implementação das políticas comerciais de
seus membros. Esse arcabouço complexo,
contido no Acordo de Marrakesh e nos demais
acordos resultantes da Rodada Uruguai
do antigo Gatt, delimita hoje o campo do
jogo comercial em áreas tão díspares como
agricultura e medidas antidumping, subsídios
e propriedade intelectual, serviços e regras
de origem. Naturalmente, tais regras foram
negociadas para serem cumpridas: ao aderir
à OMC, todos os membros se comprometem
com esse patrimônio jurídico-institucional,
nos limites do qual se obrigam a delinear suas
prioridades e a estabelecer seus modelos de
desenvolvimento econômico.
Muito embora os membros da OMC
tenham plena consciência da necessidade de
observar as regras multilaterais de comércio,
não se pode descartar a possibilidade de
essas normas virem a ser descumpridas. Para
fazer frente às alegações de violação das
regras que integram seu acervo normativo, a
OMC dotou-se de um sistema de solução de
controvérsias sofisticado, apto a decidir, com
base em dispositivos jurídicos, conflitos entre
os membros da organização e, quando cabível,
autorizar retaliações pelo descumprimento de
suas decisões.
Um observador atento dos passos trilhados
pelo Brasil no sistema multilateral de
comércio saberá que o País percebeu muito
cedo o alcance e a relevância do mecanismo
de solução de controvérsias que surgia em
1995. Não surpreende, pois, que o Brasil
tenha figurado como demandante, ao lado da
Venezuela, no primeiro contencioso da OMC
(EUA-gasolina), igualmente o primeiro caso
sobre a difícil relação entre comércio e meio
ambiente e a primeira disputa a ser submetida
ao Órgão de Apelação da OMC. Como viria
a ocorrer tantas outras vezes depois, o Brasil
venceu o seu contencioso inaugural.
As diferenças entre Brasil e Canadá sobre
subsídios concedidos de parte a parte à indústria
aeronáutica - que opuseram os dois países
por longos anos em controvérsias paralelas
na OMC - evidenciaram a importância de o
Itamaraty, no exercício permanente de sua
função de defesa dos interesses do Estado
brasileiro no exterior, dotar-se da qualificação
requerida para enfrentar desafios dessa ordem.
Em outubro de 2001, há dez anos, portanto, o governo brasileiro passou a contar com uma
unidade institucional especialmente incumbida
da condução das disputas iniciadas pelo Brasil
ou contra o Brasil na OMC. A inserção da
Coordenação-Geral de Contenciosos (CGC)
na estrutura organizacional do Ministério
das Relações Exteriores foi uma medida
administrativa extremamente bem-sucedida,
estimuladora da formação de uma equipe
de diplomatas com alta especialização em
disputas comerciais, cujo trabalho já rendeu
ao País benefícios importantes nos campos
econômico, político e ambiental.
Desde a criação da CGC, o Brasil - num
verdadeiro salto qualitativo na defesa dos
interesses do País na OMC - tornou-se
paulatinamente o país em desenvolvimento
que mais se utilizou do mecanismo de solução
de controvérsias e o quarto entre todos os
membros da organização, atrás apenas de
EUA, União Europeia (UE) e Canadá. O
impressionante número de 104 participações
em contenciosos em pouco mais de 15 anos de
OMC inclui 25 casos como demandante, 14
na condição de demandado e 65 como terceira
parte interessada.
Alguns dos casos vencidos pelo Brasil se
tornaram emblemáticos pelo grande impacto
que exerceram sobre o comércio internacional,
a exemplo dos dois contenciosos, iniciados
no mesmo dia de 2002, contra os subsídios
dos EUA ao algodão e da UE ao açúcar.
Ao questionar a legalidade da ajuda estatal
à agricultura norte-americana e europeia,
naqueles casos o Brasil conseguiu, além de
ganhos concretos para os setores econômicos
brasileiros prejudicados, costurar importante
coalizão de interesses comuns no âmbito
do chamado G-20 Agrícola, coordenado
pelo Brasil. Em relação ao algodão, os EUA
vêm pagando há mais de um ano a maior
compensação financeira da história da OMC,
US$ 147 milhões/ano, ao Instituto Brasileiro
314
do Algodão.
Entre os mais destacados contenciosos
vencidos pelo Brasil na OMC, merece menção
o questionamento pela UE da proibição
brasileira de importação de pneus usados
e reformados. Nessa disputa, cuja defesa
mobilizou a sociedade civil e grande número
de atores estatais, o País conseguiu fazer
prevalecer na OMC princípio ambiental ante
interesses puramente comerciais, evitando
assim tornar-se o depósito final de toneladas
de resíduo de borracha vulcanizada produzida
e utilizada em países desenvolvidos. Ao
apresentar perante o Supremo Tribunal
Federal medida judicial bem-sucedida
destinada a impedir a importação desses
resíduos, o governo brasileiro demonstrou não
só seu comprometimento com os princípios
constitucionais relativos à proteção do meio
ambiente e da saúde humana, mas igualmente
com o cumprimento das decisões emanadas
do sistema multilateral de comércio.
O recurso ao mecanismo de solução
de controvérsias da OMC teve o efeito
positivo de tornar mais conhecidas, interna
e externamente, as ações do Ministério das
Relações Exteriores na defesa dos interesses
econômico-comerciais brasileiros. Ao captar
a atenção da mídia nacional e internacional,
a atuação do Brasil no mecanismo de solução
de controvérsias da OMC tornou o Itamaraty
mais próximo, sob um novo ângulo, do
setor privado e da sociedade civil em geral.
Nas palavras do filósofo do Direito Ronald
Dworkin, o Direito é “espada, escudo
e ameaça”. Na esteira da bem-sucedida
trajetória brasileira no mecanismo de solução
de controvérsias da OMC, o Itamaraty
continuará a valer-se, nesse importante foro
equilibrador das forças de poder, e sempre
em prol de interesses brasileiros, cada vez
mais numerosos e diversificados, dos valiosos
instrumentos que lhe oferece o Direito.
