 Cerimônia de assinatura de atos
com a Federação da Rússia
Discurso do Senhor Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por
ocasião da cerimônia de assinatura de atos com a
Federação da Rússia, durante a visita ao Brasil do
Ministro dos Negócios Estrangeiros levgueni Primakov.
Brasília, 21 de novembro de 1997   
Estamos reunidos aqui, Chanceler levgueni
Primakov, não só para testemunhar a assinatura destes
acordos entre o Brasil e a Federação Russa, mas
também para dar-lhe as mais cordiais boas-vindas
nesta sua primeira visita oficial ao Brasil.
Sua vinda a Brasília é para nós um passo
importante no esforço comum de retomar e
redimensionar o relacionamento entre nossos países.
Eia é a expressão política do desejo comum de dar a
essas relações um perfil novo e mais elevado.
Vossa Excelência terá a oportunidade de
conhecer o nosso país e de sentir a força das
transformações por que passa, a vitalidade da sua
economia, o impacto das reformas, da estabilização,
da abertura econômica e da integração. Vossa Excelência conhecerá de perto, também, a realidade
pujante do Mercosul, uma história de sucesso
diplomático e econômico que deu uma nova
identidade internacional aos países que o integram.
Sua visita é a oportunidade que esperávamos
para aprofundar o diálogo entre os nossos países,
identificar novas de intercâmbio e, sobretudo, lançar
as bases de uma nova parceria alicerçada na confiança
e no respeito mútuos.
Uma nova parceria que reflita melhor as
identidades que aproximam, no plano internacional,
dois países continentais, que sobressaem, por suas
dimensões, em suas respectivas regiões.
Entendemos sua visita ao Brasil como parte
de um grande projeto diplomático russo. Por isso, e
porque também nós temos o mesmo interesse de
explorar todas as nossas grandes parcerias, nós
valorizamos sua visita como uma oportunidade
singular para trocar idéias e percepções sobre a
realidade mundial e para discutir projetos conjuntos
de cooperação e de fortalecimento do nosso
intercâmbio comercial e tecnológico.
Senhor Chanceler,
Embora partes de esferas culturais e político diplomáticas muito distintas, e com tempos e ritmos
diferenciados na sua evolução histórica. Brasil e
Rússia são dois países continentais, duas grandes
democracias em consolidação.
Nossos países passam por processos de
abertura e modernização econômica, de ajuste e de
liberalização competitiva do comércio internacional.
No plano político, Brasil e Rússia têm interesses
globais e ambos buscam a integração regional e a
diversificação de suas parcerias na arena
internacional.
Era natural que quiséssemos dar forma mais concreta, no plano das nossas relações, a esses
elementos naturais que favorecem a associação e a
cooperação entre os nossos países.
Por isso, além das conversações francas e
amistosas que mantivemos hoje, estamos assinando
estes atos. Eles darão um conteúdo político e jurídico
mais palpável aos nossos entendimentos, na esteira
do mecanismo de consultas estratégicas que criamos
e que já se materializou na recente e proveitosa
reunião de altos funcionários realizada em Moscou,
Esse é o sentido da "Declaração dos
Princípios de Interação entre o Brasil e a Rússia com
vistas ao Século XXl", que estabelece uma nova
parceria política entre nós. Ela consolida uma visão
convergente do mundo e o compromisso dos dois
países com o pluralismo político, a democracia e a liberdade econômica, o respeito aos direitos humanos
e a promoção do desenvolvimento sustentável. Com
a declaração, demos um marco político à
coordenação diante de desafios como o
desarmamento, a reforma e o fortalecimento das
Nações Unidas, o combate ao terrorismo e ao crime
organizado, e, sobretudo, a manutenção da paz, da
democracia e do respeito aos direitos humanos em
todo o planeta.
Assinamos também a "Declaração Conjunta
de Criação da Comissão de Alto Nível", a Comissão
Maciel-Tchemomirdin. Sua relevância reside não
apenas no seu elevado grau de representatividade
político-governamental, ao reunir o Vice-Presidente
do Brasil e o Primeiro-Ministro da Rússia, mas
também era sua praticidade e operacionalidade. Ao
congregar em uma mesma Comissão, de alta
representatividade, a Comissão Intergovenamental
para a Cooperação Econômica, Comercial, Científica
e Tecnológica e a Comissão para Assuntos Políticos,
Brasil e Rússia passam a dispor de um órgão político estratégico e técnico para avançar suas relações.
O Acordo de Cooperação Cultural e
Educacional reflete a importância que Brasil e Rússia
outorgam à aproximação de seus povos e o melhor
conhecimento recíproco, base de toda amizade
produtiva entre as Nações. Com este instrumento,
Brasil e Rússia tomam-se mais aptos a fomentar o
intercâmbio de seus respectivos valores culturais
nacionais e facilitar o contacto direto entre seus
artistas, professores, pesquisadores e estudantes. O
Acordo tem ainda a vantagem adicional de dar apoio
ao ensino e à divulgação do idioma português na
Rússia e do russo no Brasil e de proporcionar maior
intercâmbio entre nossos especialistas e professores
nessa
Também o Acordo de Cooperação Científica.
Técnica e Tecnológica tem um interesse especial para
o Brasil. O Acordo de 1981 havia estruturado a
cooperação nesses campos, mas com as
transformações ocorridas desde então, precisou ser
adequado às novas realidades e potencialidades nessa
área de cooperação bilateral. Ele oferece agora rumos
para os cientistas e técnicos dos dois países
desenvolverem pesquisas conjuntas, para o
intercâmbio de especialistas e para a organização de
seminários e programas conjuntos. Estamos
atualizando um importante instrumento de ação
diplomática bilateral, à altura das justificadas
expectativas geradas pela cooperação Brasil-Rússia
nas áreas científica e tecnológica.
Finalmente, um instrumento de grande
relevância e impacto prático que firmamos é o Acordo
de Cooperação na Pesquisa e nos Usos Pacíficos
do Espaço Exterior. A cooperação espacial é área
de grande impacto no projeto de desenvolvimento
tecnológico do Brasil e constitui prioridade singular para a nossa diplomacia, em sintonia com o programa
espacial brasileiro.
Importantes desdobramentos na história
recente das atividades espaciais, como a
consolidação do MTCR, em que o Brasil ingressou
em 1995, e no relacionamento bilateral, com a
aceleração dos contactos entre a Agência Espacial
russa e da Agência Espacial brasileira, exigiam a
substituição Protocolo de 1988 por um Acordo
autônomo, mais operacional e em sintonia com os
compromissos internacionais dos dois países na área de não-proliferação.
O Acordo que acabamos de assinar abrange
todos os componentes indispensáveis e para sua
implementação prática e promete ser um dos mais
fecundos em realizações concretas e efetivas no futuro
próximo. Ele prevê a cooperação em Ciência
Espacial, Meteorologia Espacial, Monitoramento
Ambiental a partir do espaço. Geofísica, entre outras
atividades conjuntas de pesquisa, e o
desenvolvimento, construção, operação e utilização
de veículos lançadores, satélites e outros sistemas
espaciais - sem falar na possibilidade de utilização
da Base de Alcântara para o lançamento de satélites
por veículos lançadores russos.
Senhor Chanceler,
A assinatura destes acordos e a visita de
Vossa Excelência ao Brasil comprovam o grande
interesse recíproco em dar um novo perfil às nossas
relações, aprofundar nosso conhecimento mútuo e
consolidar os nossos laços tradicionais de amizade e
cooperação.
Criamos hoje um marco novo nas relações
Brasil-Rússia. Quero ser muito franco sobre o desejo
do Governo brasileiro de que este marco de fato
represente o início de uma nova e produtiva etapa na
cooperação e no intercâmbio Brasil-Rússia.
Países do porte e da projeção dos nossos
não podem tratar-se com respeitosa distância.
Distantes na geografia e na história, devemos
redobrar os nossos esforços para que as identidades
que nos aproximam no plano diplomático tragam
benefícios concretos para os nossos povos.
Quem sabe, já em 1998, na visita com que o
Presidente leltsin muito nos honraria, já poderemos
colher alguns dos resultados que começamos a
produzir hoje. O que desejamos, e é o convite que
lhe pedimos levar ao seu Governo, juntamente coma mensagem de amizade do povo brasileiro a todo o
povo da Rússia.
Obrigado.  país, graças à consolidação da democracia, à
estabilização da moeda, à abertura econômica, à sua
participação na construção do Mercosul, reformas e
ao que é hoje, talvez, o mais ambicioso programa de
desestatização e privatização em curso no mundo.
Fortalecemos nossas credenciais de
credibilidade e confiabilidade em áreas como a não proliferação, a proteção ambiental e o
desenvolvimento sustentável, os direitos humanos.
Voltamos a ser um parceiro econômico de
importância reconhecida pelos Governos e agentes
econômicos de todo o mundo, graças a políticas
consistentes e ao vigor do Plano Real, que conta com
o apoio consensual da sociedade brasileira,
E o Governo tem demonstrado um
compromisso inalienável com essas políticas,
adotando, como acaba de fazer no campo econômico
e financeiro, medidas corajosas que deixam patente
que o país tem um sentido preciso dos seus rumos e
das suas prioridades. Nós temos insistido em passar essa
mensagem, que os Governos e investidores
internacionais têm compreendido.
Essas novas realidades criaram um impulso
sem precedentes para as relações Brasil-França e
temos sabido aproveitar as oportunidades. A troca
de visitas presidenciais em 1996 e 1997 e o encontro
histórico - e inédito - que os Presidentes Chirac e
Fernando Henrique acabam de ter na fronteira
comum são expressões políticas máximas desse novo
tempo.
Mas não se trata de um movimento político diplomático abstrato. Falamos de dados reais da
economia, com grande impacto sobre os agentes
econômicos e os consumidores. Falamos de
iniciativas concretas como as que o Acordo de
Cooperação Espacial, que assinaremos logo mais,
certamente proporcionará em área de grande
impacto não só científico-tecnológico, mas também
econômico para os dois países.
Os capitais financeiros, que haviam habituado
o consumidor brasileiro a marcas conhecidas da
indústria e dos serviços financeiros, retomaram com
força e visibilidade para participar das privatizações
brasileiras e das oportunidades que o fortalecimento
do mercado interno brasileiro oferece.
A indústria automobilística francesa - a que
de resto os brasileiros começaram a se habituar nos
anos 50 e 60 voltou agora para participar desta
segunda grande etapa de desenvolvimento daquele
que foi o carro-chefe do crescimento industrial
brasileiro a partir dos anos 50.
O comércio bilateral tem crescido
exponencialmente, favorecendo muito mais,
entretanto, as exportações francesas, já que produtos
brasileiros muito competitivos continuam a enfrentar
barreiras protecionistas praticadas pela União
Européia. Ainda assim, o panorama das relações
econômico-comerciais França-Brasil: é outro; nossa
parceria conta entre as principais nas relações entre
o mundo desenvolvido e o mundo em
desenvolvimento. E o potencial a explorar cresce cada
vez mais.
Nunca, nos anos recentes, contamos com
uma alavanca tão poderosa para ampliar as nossas
relações e para valorizar no Brasil a contribuição que
a França e a cultura francesa podem voltar a nos
dar, interagindo construtivamente com outras fortes
influências a que temos sido crescentemente expostos.
A França volta a ocupar, nas relações
exteriores do Brasil, um papel importante como
parceiro político, econômico, cultural e na área da
cooperação. E o Brasil tem todo interesse em ser
uma referência de primeira grandeza para a França
na América Latina.
O que quisemos significar com nossa
participação nesta primeira reunião da Comissão Geral Brasil-França, que simboliza no plano
diplomático esse novo tempo das relações bilaterais.
A agenda é densa, abrangente e relevante e
vai ocupar a atenção de três subcomissões
substantivas, passando em revista os principais temas
políticos, econômicos e de cooperação com
ressonância nas relações bilaterais. É muito oportuno que possamos trocar
opiniões francas sobre a conjuntura econômica e
comercial internacional, sobretudo no que se refere
à integração regional e ao diálogo entre a União
Européia e o Mercosul, e sobre os principais temas
da agenda internacional - inclusive os que vão ocupar-nos conjuntamente nestes próximos dois anos em que
o Brasil se sentará no Conselho de Segurança das
Nações Unidas.
Além disso, a nossa agenda tem grande
visibilidade perante os setores cultural, técnico e
cientifico-tecnológico dos dois países, e uma
capilaridade exemplar pelas instituições que em
análise fazem o dia a dia das relações de cooperação
entre os nossos países. Estou seguro de que a
Comissão Geral, nesta sua primeira edição,
corresponderá às expectativas recíprocas de por em
funcionamento um mecanismo ágil e operacional de
diálogo, concertação e decisão entre o Brasil e a
França.
Os resultados positivos que obtivermos
servirão certamente para motivar ainda mais os
setores empresaria], cultural, acadêmico e científico tecnológico a engajar-se completamente nesta tarefa
comum de aceleração das nossas relações em todos
os campos, para tornar realidade palpável o
compromisso que os dois Presidentes assumiram com
o desenvolvimento de uma grande parceria franco brasileira,
Muito obrigado
