Entrevista concedida pelo Ministro de Estado
das Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, ao jornal “La Prensa” (Santa Cruz de
la Sierra, em 28.5.2006)
Durante su breve paso por Santa Cruz de la
Sierra, tras reunirse con el presidente Evo Morales
en La Paz, el canciller de Brasil, Celso Amorim, hizo
un repaso de la política exterior que dirige desde hace
cuatro años. Habló sobre Bolivia, Sudamérica y la
agenda que el Gobierno de Lula impulsa en la región.
La Prensa: En el vecindario sudamericano,
hay vecinos grandes y pequeños. ¿Cree Ud. que de
alguna manera, lo sucedido en Bolivia, con la
nacionalización de los hidrocarburos, tiene un nivel
de relación con las quejas de Uruguay y Paraguay
sobre las asimetrías en el Mercosur?
Celso Amorim: La situación de Bolivia es
diferente, tiene razones históricas, sicológicas y
sociales, sentimientos de expoliación de los recursos
naturales en el pasado. No es nuestra manera de
relacionarnos con el exterior, pero comprendemos
que exista eso, aunque no podemos interiorizar la
culpa por algo que no hemos hecho.
Tenemos que comprender, pero al mismo
tiempo actuar dentro de una perspectiva de objetivo.
Los términos de la declaración de Puerto Iguazú (tras
la cumbre de presidentes de Bolivia, Brasil, Argentina
y Venezuela) son muy felices con respecto al precio
del gas y se pueden aplicar más ampliamente. La
solución tiene que ser equitativa y tiene que viabilizar
los emprendimientos. Si no cumple con uno o con el
otro, no sirve. Tiene que abarcar los dos.
En el caso de Uruguay y Paraguay, que hace
tiempo son socios plenos del Mercosur, ellos tienen
cierta razón en quejarse. No es que haya culpa en
los otros miembros (Brasil y Argentina), pero el hecho
es que no hemos logrado, como bloque – y tal vez
ellos tampoco por su cuenta –, estimular su capacidad
productiva. Pero no fue por falta de voluntad: hubo
eliminación de tarifas, concesión de reglas de origen
más flexibles para los países menores, facilitación de
listas de excepción para permitirles comprar bienes
de capital y facilitar las inversiones. Todo eso se hizo.
Y con el Gobierno Lula, introdujimos la noción de
“asimetría”, pero no fue suficiente, porque en
economía existen las “externalidades”, las realidades
de los otros países, que condicionan la puesta en
práctica de cualquier medida, y la condicionan hasta
el final. Se invierte más en Sao Paulo porque tiene la
mano de obra ya entrenada, o porque las carreteras
ya están listas.
Ahora hemos despertado a eso, se ha creado
el Fondo de Reajuste Estructural del Mercosur es importante, pero sobre todo el desarrollo de políticas
de financiamiento para los países más chicos es
crucial. No es fácil ni simple. Brasil tiene un Banco
de Desarrollo grande, pero sus reglamentos son
hechos para atender a los estados de Brasil, no a los
vecinos en el Mercosur. Toma un tiempo resolver y
adecuar esos temas. Progresivamente se está
formando una cultura de que es necesario hacerlo.
Espero que los países pequeños nos tengan paciencia.
La Prensa: El Estado boliviano ha tenido una
relación fuerte con Brasil, pero ahora da un viraje
hacia Venezuela, ¿está usted de acuerdo?
Celso Amorim: Cualquier cooperación que
llegue a Bolivia y le ayude a resolver sus problemas
es bienvenida, no nos vamos a poner paranoicos por
eso. Tenemos una muy buena relación con Venezuela,
Brasil fue clave para la creación del Grupo de Amigos
de Venezuela. Económicamente, hemos hecho
grandes negocios con y en Venezuela. No es un
motivo de preocupación. Bolivia y Brasil tienen una
relación de complementariedad que se intensifica por
la proximidad, pero puede ser complementada con
otras, no es excluyente.
La Prensa: ¿Existe realmente una izquierda
de Lula y una izquierda de Chávez?
Celso Amorim: Hay muchas izquierdas, así
como hay muchas derechas. Por estas gradaciones,
a veces alguien parece más de izquierda que otro
con relación a un tema y no con respecto a otro. Lo
que interesa es el compromiso con la reforma social
y el progreso de los pueblos. La manera de
alcanzarlos depende de la complejidad del país.
Brasil, por ejemplo, tiene una economía muy
compleja, hay una clase empresarial muy activa,
entonces, ser de izquierda en Brasil, es
necesariamente un poco diferente que ser de
izquierda en otro país.
La Prensa: Como jefe de la política exterior
de Brasil, ¿prefiere el Área de Libre Comercio de
América (ALCA) o la Alternativa Bolivariana de
América (ALBA)?
Celso Amorim: Entre una y otra, me quedo
546
con el “Alcsa”, el Área de Libre Comercio de
Sudamérica (risas). No se puede ignorar que el
comercio juega un papel muy importante. Antes decía
que en Brasil los empresarios privados representan
una parte clave de nuestra economía. En el fondo la
capacidad de generar negocios y empresas no puede
ser un proyecto político desconectado de la realidad
económica. Dije “Alcsa” un poco en broma, pero
cuando la Comunidad Sudamericana de Naciones
forje acuerdos de libre comercio, o si pudiéramos
reforzar el Mercosur para que trabaje mejor como
una unión aduanera.
