DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, MAURO VIEIRA, POR
OCASIÃO DA 116a SESSÃO DO CONSELHO INTERNACIONAL DO CAFÉ (ADIS
ABEBA, 9/03/2016)
Excelentíssimo senhor embaixador Iván
Romero,
presidente
do
Conselho
Internacional
do
Café,
Excelentíssimo senhor Tefera Derebew,
Ministro da Agricultura e Recursos
Naturais da da República Democrática
Federal
da
Etiópia,
Excelentíssimo senhor Emile Christophe
Mota Ndongo, Ministro de Agricultura,
Pesca e Pecuária da República Democrática
do
Congo,
Excelentíssimo senhor Wondirad Mandefro,
Ministro de Estado de Agricultura e
Recursos
Naturais
da
República
Democrática
Federal
da
Etiópia,
Senhores
delegados,
Senhor Robério Silva, diretor-executivo da
Organização Internacional do Café,
Inicio minha primeira intervenção nesta
reunião cumprimentando o Embaixador
Iván Romero pela escolha para a função
que lhe cabe à frente da presidência do
Conselho Internacional do Café. Tenho
certeza de que sua experiência e
sensibilidade contribuirão para assegurar o
êxito desta semana de encontros.
É para mim um grande prazer estar aqui na
Etiópia para a cerimônia de abertura da
centésima-décima-sexta (116a) Sessão do
Conselho Internacional do Café. Ao
expressar ao povo e ao governo e da Etiópia
minha gratidão por gentilmente receberem
em Adis Abeba os eventos desta semana,
devo dizer que me sinto duplamente
honrado. Não apenas é a Etiópia
mundialmente reconhecida como um dos
berços da humanidade, mas também como a
origem da planta que viemos aqui discutir e
celebrar.
O café é tema de grande importância para o
Brasil, grande patrocinador e membro
40
empenhado da Organização Internacional
do Café.
Como um dos primeiros países a assinar o
Acordo Internacional do Café de 1962, o
Brasil acredita que a OIC é fórum
intergovernamental decisivo para o diálogo
entre exportadores e importadores de café.
Sob a liderança dos países membros, todas
as partes interessadas na economia global
do café podem encontrar na OIC plataforma
comum para a cooperação em prol da
transparência do mercado, da remoção de
obstáculos ao comércio e da promoção da
sustentabilidade.
Desde o século 19, o café tem sido
atividade econômica de grande relevância
no Brasil. Hoje em dia, com economia
muito mais diversificada, o Brasil ainda é o
maior produtor mundial de café, com
aproximadamente 30% da produção global.
Cerca de 8 milhões de pessoas no Brasil
estão direta ou indiretamente ligadas ao
negócio do café. Apenas na produção
agrícola, são mais de 300 mil propriedades
rurais espalhadas por quase 2.000
municípios.
A produção brasileira de café é atividade
conduzida largamente por pequenos
produtores, que atuam de maneira
econômica, social e ambientalmente
sustentável. A legislação brasileira para
questões trabalhistas e ambientais apresenta
um amplo conjunto de regulamentações,
que previnem formas injustas e desumanas
de trabalho – como o trabalho infantil –,
asseguram a aplicação de boas práticas para
o uso da terra e estipulam a criação
obrigatória de áreas de conservação da
natureza. Os arranjos cooperativos –
comuns no setor cafeeiro brasileiro –
asseguram aos pequenos produtores rendimento equivalente a até 85% do preço
internacional do produto.
O Brasil é não apenas o maior produtor
mundial do café, mas também o segundo
maior consumidor do produto. Não é
exagero dizer que o consumo do café é
parte importante da identidade nacional
brasileira. O café é a bebida quente mais
consumida no Brasil. Partindo do exemplo
brasileiro, creio que um dos mais
importantes papéis desempenhados pela
OIC é o de promover o consumo do café,
especialmente em países que apresentem
baixo consumo e tenham grande potencial
de crescimento do mercado. Entre outros
benefícios esperados, uma maior dispersão
do consumo do produto pelo mundo
poderia ajudar a reduzir a volatilidade do
preço.
O Brasil sempre acompanha de perto os
temas em discussão na OIC. O processo ora
em curso de avaliação estratégica da
organização oferece excelente oportunidade
para que ela melhor se adapte ao cenário
internacional contemporâneo. Maior foco
estratégico é objetivo importante para que a
OIC possa servir melhor a seus membros e
consolidar sua posição como o fórum de
diálogo e troca de informações por
excelência para todo o setor cafeeiro
mundial.
A questão da sustentabilidade econômica
apresenta-se como preocupação crescente
do grupo de países exportadores. O
crescimento da renda per capita no mundo e
em especial nos países emergentes gerou a
expectativa de que os preços internacionais
iriam permanecer em patamares mais
favoráveis aos produtores. No entanto,
choques sucessivos, especialmente após a
crise de 2008, instauraram nesses mercados
tendência de baixos preços acompanhada de
alta volatilidade.
41
A título de exemplo, posso citar o fato de
que, em janeiro de 2016, o índice composto
da OIC registrou seu nível mais baixo em
dois anos. Esta organização tem papel de
grande relevância ao ajudar a entender as
causas da persistência de preços baixos e
alta volatilidade no mercado internacional
do café. Com melhor informação e análise,
os países membros podem examinar
maneiras
de
promover
condições
economicamente sustentáveis para todos.
O quadro de incerteza associado ao tema da
mudança do clima adiciona nível adicional
de complexidade aos desafios enfrentados
pelo setor cafeeiro mundial, especialmente
pelos pequenos produtores. A OIC deve
continuar a servir como canal de
comunicação entre o setor cafeeiro mundial
e os mecanismos de financiamento
existentes, de modo a permitir aos países
afetados realizarem esforço de adaptação
adequado e eficiente.
Incrementar o consumo com preços
estáveis; promover os benefícios do
consumo do café para a saúde; encorajar
programas
para
a
sustentabilidade
econômica, social e ambiental; trabalhar
para a remoção de obstáculos ao comércio
em todos os níveis da cadeia produtiva;
promover estratégias de adaptação aos
efeitos da mudança do clima. Todas essas
tarefas são da competência da OIC e
representam objetivos de grande prioridade
para o Brasil. Devemos seguir trabalhando
juntos para que a OIC continue a fazer a sua
parte e se torne no século 21 instituição
ainda mais relevante do que foi no século
anterior.
Antes de concluir minhas palavras, gostaria
de dirigir sinceras felicitações ao diretor
executivo Robério Silva e a todos os
integrantes do secretariado que vêm
trabalhando com o governo da Etiópia para
garantir uma semana de reuniões de grande êxito. Os eventos desses dias são mais um
exemplo dos esforços contínuos do diretor
executivo nos últimos quatro anos para
modernizar a OIC e torná-la ainda mais
relevante. Desde 2012, onze novos
membros se juntaram à organização. A
busca da eficiência e da produtividade
levou à adoção de uma série de medidas em
sua administração que, estou seguro, será
base sólida para o progresso da
Organização nos próximos anos.
42
Aproveito minha presença perante os
membros do Conselho Internacional do
Café para expressar o desejo do Brasil de
que o contrato de Robério Silva como
diretor-executivo da OIC seja renovado por
mais cinco anos, de forma a dar
continuidade ao excelente trabalho que vem
realizando à frente da Organização.
Concluo desejando a todos os presentes
uma produtiva semana de debates e
deliberações.
