PAÍS QUER AMPLIAR PRESENÇA
NA ÁFRICA, DIZ MAURO VIEIRA
(ENTREVISTA
DO
MINISTRO
MAURO VIEIRA À ANBA – AGÊNCIA
DE
NOTÍCIAS
BRASIL-ÁRABE)
10/03/2016
Em entrevista à ANBA, o chanceler
brasileiro afirmou que países árabes e
africanos são prioridade para o Brasil e que
o objetivo de sua atual viagem ao
continente é aprofundar os laços
diplomáticos e comerciais.
Marcos Carrieri, enviado especial
Casablanca - O Brasil quer aprofundar sua
presença diplomática e comercial no
continente africano e nos países árabes.
Nesta quinta-feira (10), o ministro das
Relações Exteriores, Mauro Vieira, disse à
ANBA que a viagem que realiza esta
semana à Etiópia, Marrocos e Tunísia serve
para aprofundar o conhecimento das
posições que estas nações têm frente a
temas internacionais e reafirmar as posições
do Brasil sobre os mesmos assuntos, assim
como estreitar as relações comerciais.
Vieira esteve na Etiópia na terça-feira (08),
no Marrocos na quarta (09) e nesta quinta, e
vai embarcar para a última etapa da visita, a
Tunísia, nesta sexta-feira (11).
“As visitas têm o objetivo principal de
aproximar o Brasil destes países. São três
países muito importantes, parceiros
importantes do Brasil. E também há a
ocasião da aproximação política, da
concertação política, das consultas e da
compreensão que o Brasil tem destes países
e que eles têm das posições políticas do
Brasil no cenário regional, e também no
âmbito bilateral. Houve
discussões
concretas de projetos e de interesses”,
afirmou.
Ele lembrou que está sendo acompanhado
por representantes de empresas brasileiras e
174
que a receptividade ao setor exportador é
positiva. Citou como exemplo a presença da
presidente de Confederação Geral das
Empresas Marroquinas (CGEM), Meriem
Bensalah-Chaqroum, no Encontro de
Negócios Brasil-Marrocos, organizado pelo
Itamaraty nesta quinta-feira em Rabat.
Vieira afirmou que um acordo de facilitação
de investimentos está em fase final de
negociação e que há o interesse mútuo de
ampliar a corrente comercial. Esse acordo
prevê a criação de instrumentos que
reduzem os riscos dos investimentos e
também a solução de controvérsias.
"Temos notícia de que está praticamente
concluída essa negociação, e várias outras
iniciativas estão em negociação. Agradeço
muito à Câmara de Comércio Árabe
Brasileira por ter contribuído de forma
muito importante para a organização desta
missão. O sinal de que o governo brasileiro
tem interesse total em aprofundar as
relações bilaterais com os países que estou
visitando agora, e com os outros que já
visitei, e mais especificamente com o
Marrocos, é o fato de que estavam presentes
hoje na abertura do seminário não só o
ministro da Indústria e de Comércio,
Moulai El Alamy, mas também a presidente
do CGEM, que é a entidade de classe mais
importante, mais poderosa, que reúne
grandes empresários”, afirmou o ministro.
O chanceler afirmou também que há
interesse do Brasil e do Marrocos em
solucionar entraves para as trocas
comerciais. Há setores que enfrentam
barreiras tarifárias para vender seus
produtos no mercado marroquino.
"Há um interesse estratégico em aprofundar
as relações com o Brasil e [os ministros
marroquinos] deram demonstrações de que
estão prontos a negociar e a acertar todo
tipo de ajuste possível de interesse dos dois
países. E o que eu posso dizer é que dificuldades são circunstanciais, mas são
sempre objetos de negociações e de acertos.
Acho que o importante é criarmos sinergia,
que os governos possam criar condições
para que haja mais negócios, mais
investimentos e mais comércio. E os
empresários sempre encontrando formas -
através de associação com empresários
locais ou outros esquemas de penetração
nos mercados locais - de executar os seus
negócios e, sobretudo, de aproveitar os
instrumentos criados pelos governos para
ampliar a relação”, disse.
Comunicado
O chanceler brasileiro e o ministro dos
Negócios Estrangeiros e da Cooperação do
Marrocos,
Salaheddine
Mezouar,
divulgaram um comunicado conjunto de
intenções para ampliar o relacionamento
entre os dois países.
No documento, eles afirmam que há o
interesse mútuo de concluir acordos de
interesse comum, como de promoção do
comércio e de investimentos e de auxílio
em matéria penal. Ambos demonstraram
interesse em retomar as negociações para
um tratado comercial entre o Marrocos e o
Mercosul, previsto num acordo-quadro
(prévio) de 2004.
No comunicado, ambos manifestaram
também interesse em desenvolver a
cooperação cultural e educacional por meio
de intercâmbios e de eventos culturais.
Vieira convidou Mezouar a visitar o Brasil,
em data ainda a ser marcada.
