DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTEIORES, MAURO VIEIRA, POR
OCASIÃO DO ALMOÇO OFERECIDO AOS EMBAIXADORES ÁRABES
(BRASÍLIA/DF, 02/05/2016)
Excelências, Ao saudá-los na pessoa do Embaixador da
Palestina, Ibrahim Al-Zeben, Decano dos
Embaixadores Árabes, gostaria de falar da
importância e da excelência das relações
entre o Brasil e o mundo árabe, que se
refletem em nossos interesses e visões de
mundo convergentes, bem como em nossos
projetos conjuntos.
O Brasil tem o orgulho de abrigar a maior
comunidade árabe fora do Oriente Médio e
do Norte da África. O elemento árabe
desempenhou um papel central na formação
de nossa sociedade e proporcionou um
legado cultural e humano que tem sido a
base sobre a qual nossas relações se
expandiram. Em anos recentes, temos
trabalhado de maneira intensa para,
conjuntamente, aprofundar o diálogo
político, multiplicar as possibilidades de
cooperação, promover o comércio e os
investimentos, além de coordenar nossas
posições em fóruns multilaterais.
Excelências, caros colegas,
Posso afirmar com satisfação que temos
tido êxito em nossas iniciativas conjuntas.
Como Ministro das Relações Exteriores,
tive a oportunidade de visitar vários países
da região. Estive no Líbano no ano passado,
onde condecorei a Corveta Barroso com a
medalha do Rio Branco, devido ao resgate,
em 5 de setembro, de 220 migrantes à
deriva no mar Mediterrâneo. Desde 2001, o
Brasil tem a honra de comandar a Força-
Tarefa Marítima da UNIFIL, a Missão de
Paz da ONU no Líbano, que representa uma
contribuição importante para a consolidação da paz em um país ao qual o Brasil está
ligado por laços diversos e profundos. Também visitei a Argélia, onde participei
do Mecanismo de Diálogo Estratégico
Bilateral e tive a oportunidade de passar em
revista uma agenda bilateral bastante
diversificada, nos campos da cooperação,
do comércio e dos investimentos.
Ainda em 2016, visitei o Marrocos e a
Tunísia, para explorar iniciativas de
cooperação e oportunidades de comércio.
Tendo
em
conta
todos
esses
desenvolvimentos, gostaria de encorajar a
realização de mais visitas ao Brasil de
autoridades do mundo árabe. Em 2015, em
Brasília, realizamos a segunda reunião da
Comissão Mista Brasil-Arábia Saudita e, no
começo de 2016, a primeira reunião da
Comissão Mista Brasil-Omã. Na semana
passada, tivemos a honra de realizar a
primeira Reunião de Consultas Políticas
com a Liga Árabe, um sinal claro da
intensidade e do potencial de nossas
relações.
Quanto a nossas relações comerciais,
contamos com o apoio da Câmara Árabe-
Brasileira de Comércio, bem como de
várias câmaras bilaterais, que trabalham de
maneira intensa para promover o Brasil no
mundo árabe, e vice-versa. Graças a esse
apoio, os fluxos de comércio cresceram
significativamente na última década. Desde
2005, o comércio entre o Brasil e os
Estados-Membros
da
Liga
Árabe
praticamente dobrou, de US$ 10,5 bilhões
para US$ 19,2 bilhões em 2015 – com pico
de US$ 26 bilhões, atingido em 2014.
Esperamos recuperar essa marca em breve e
mesmo superá-la. Inchah’la. Desde 2005, também contamos com um
importante fórum bilateral, a Cúpula ASPA,
cuja quarta edição ocorreu em Riade, em
novembro passado, com a hospitalidade
impecável do Governo saudita. Tive a
honra de chefiar a delegação brasileira, em
representação
da
Presidenta
Dilma
Rousseff. A reunião permitiu intercâmbio
franco de opiniões, contatos empresariais
promissores entre as duas regiões e
discussões sobre meios e formas de
aprimorar nossa cooperação em diversos
domínios.
Caros colegas,
Ao celebrarmos os resultados obtidos, não
podemos esquecer os desafios que ainda se
apresentam diante de nós.
Apoiamos firmemente uma solução política
para o conflito na Síria, com base no
diálogo entre as forças políticas do país. No
campo humanitário, o Brasil contribuiu
com doações para o Alto-Comissariado das
Nações Unidas para Refugiados e o
estabelecimento de uma política especial de
vistos para cidadãos sírios. Esperamos que
a cessação das hostilidades se consolide e
que as negociações em Genebra levem a
resultados concretos, sob a liderança
habilidosa do Enviado Especial Staffan de
Mistura.
O Brasil defende a criação de um Estado
palestino viável, vivendo lado a lado com
Israel, em paz e segurança, com base nas
fronteiras de 1967 e com Jerusalém Oriental
como sua capital.
Condenamos os assentamentos israelenses
nos Territórios Palestinos Ocupados e nos
opusemos ao bloqueio de Gaza, que
prejudica a economia e impede a ajuda
humanitária. Este conflito deve ser
definitivamente resolvido, com pleno
57
respeito
ao
Direito
Internacional.
Esperamos que negociações efetivas
recomecem o quanto antes.
Estamos convencidos de que uma solução
duradoura também para a crise na Líbia tem
de ser alcançada com base no diálogo e na
reconciliação nacional. Saudamos o início
do processo de paz do Acordo de Skhirat,
em dezembro passado, e a chegada do
Conselho Presidencial a Trípoli, há algumas
semanas. Estes desdobramentos são os
primeiros indícios de uma inflexão positiva
para a reunificação política do país.
Quanto à situação no Iêmen, gostaria de
reafirmar que o Governo brasileiro confia
em que os diversos atores políticos serão
capazes de superar a crise atual por meio de
um diálogo inclusivo, liderado pelos
próprios iemenitas, com vistas à construção
de um futuro próspero.
Finalmente, gostaria de fazer uma
referência rápida à Tunísia. Desde o início
da Revolução nesse país, o Brasil tem
acompanhado de perto, e apoiado
plenamente, a transição democrática bem
sucedida e os esforços do bravo povo
tunisiano para combater a ameaça terrorista.
E assim continuaremos a fazê-lo.
Excelências, caros colegas,
Estou ciente de que, para além de tudo que
já alcançamos, as relações entre o Brasil e o
mundo árabe tem um notável potencial de
crescimento, tanto em escopo como em
intensidade.
Ao celebrarmos a amizade e a cooperação
entre nossos países, peço a todos que
transmitam a seus respectivos Governos o
compromisso permanente do Brasil com o
fortalecimento de nossas relações com o
mundo árabe, para o benefício de todos os
nossos povos.
Muito obrigado. 
