“sÍria tem arma de destruição em massa”, afirma Patriota
entreVista ConCedida ao Jornal “folHa de s. Paulo”
(18/05/2012)

O Ministro das Relações Exteriores, Antonio
Patriota, 58, justifcou a posição brasileira
de diálogo com a ditadura síria dizendo que
o regime de Bashar Assad possui armas de
destruição em massa. O conﬂito no país já
matou mais de 10 mil pessoas desde março de
2011, segundo estimativas da ONU.
“Algum tipo de diálogo com Assad é
fundamental. Assad tem armas de destruição
em massa na Síria. Então, como é que você
faz...?”, disse Patriota em sabatina feita pela
Folha em parceria com o UOL, ontem, em
São Paulo.
Sempre houve fortes suspeitas de que a Síria
tenha armas químicas e biológicas, mas é a
primeira vez que isso é dito explicitamente.
A sabatina, no Teatro Folha, teve mediação
do editor de “Mundo”, Fábio zanini, e contou
ainda com Eliane Cantanhêde, colunista da
Folha, Claudia Antunes, repórter especial, e
Irineu Machado, gerente de notícias do UOL.
O ministro ainda criticou o modo como o
Conselho de Segurança da ONU lida com o
conﬂito entre israel e palestinos, falou sobre a
possibilidade de a economia da China superar
a dos EUA e previu mudanças na “dinâmica”
do G20 com François Hollande na Presidência
francesa.
Leia os principais trechos.
síria
A disposição para um diálogo [com o regime
Assad] não deve ser caracterizada como
elogio; é o mínimo que se espera. O Brasil
mesmo já tinha se pronunciado com frmeza
no Conselho de Direitos Humanos [da ONU]
sobre violações cometidas pelo governo.
é uma questão de realismo: é necessário
verifcar que [o regime] detém as rédeas
das Forças Armadas. (...) Assad tem armas
de destruição em massa na Síria. Existem
suspeitas sérias de que [sejam] biológicas.
então tem que ver com quem é que fcam
essas armas. você imagine, numa revolução
inteiramente caótica na Síria, o potencial
desestabilizador que isso pode ter.
China O Plano quinquenal chinês põe muita ênfase
no mercado doméstico; nos últimos anos, o
crescimento era muito voltado para fora. Isso
envolverá mudanças na economia. Por outro
lado, as previsões de que dispomos é de que
poderá crescer o comércio nos dois sentidos,
com a persistência de superavit para o Brasil.
Há um defcit de conhecimento da China
no Brasil. Uma coisa interessante é que, até
no auge da bipolaridade, a União Soviética
nunca esteve a ponto de superar os EUA
economicamente. Neste século, a perspectiva
de que a China ultrapasse os EUA no tamanho
do PIB é uma realidade.
israel e palestinos
é um motivo de frustração o fato de que
esse tema não é abordado com seriedade no
Conselho de Segurança. Talvez seja o principal
problema de segurança internacional. Houve
a aceitação tácita de que seria terceirizado
para o “quarteto” (secretário-geral da ONU,
União Europeia, EUA e Rússia), que não está
produzindo resultado nenhum.
Não queremos só criticar o “quarteto”, também
queremos mostrar que a gente é capaz de dar o
exemplo. E o maior exemplo que me ocorre é
o das comunidades judaica e de origem árabe
no Brasil.
armênia e turquia
[Sobre a acusação, pelos armênios, de
genocídio cometido pela Turquia:] Nós temos
relações muito boas com a Armênia e também
com a Turquia. A situação que envolve
Turquia e Armênia é complexa, uma questão
histórica. é importante nós mantermos esse
relacionamento com os armênios e com os
turcos.
europa
A Europa é um parceiro estratégico, e sua
situação econômica nos preocupa. De vez em
quando a teoria econômica esbarra na realidade
política. A Grécia, de certa maneira, está se
insurgindo contra a ideologia dominante até
agora, da austeridade.
[François] Hollande tem o potencial de alterar
um pouco a dinâmica no G20 [grupo das 20
maiores economias globais]. A Grécia não
tem opções muito boas diante de si. Mas,
ao mesmo tempo, a Europa é uma região
extraordinária na capacidade de se reinventar.
eleição nos eua
A relação Brasil/EUA já atingiu uma “altura
de cruzeiro”, que se sustentará qualquer que
seja a decisão do eleitorado americano neste
ano.
mundo multipolar
Logo que acabou a Guerra Fria, houve um
período que se poderia descrever como
“momento unipolar” [dos EUA].Não creio
que isso seja possível hoje. Já estamos num
mundo em que os EUA aceitam a ideia de
que precisam cooperar com outros países para
determinar cursos de ação. Isso é saudável,
positivo.
Conselho de segurança
O Brasil já desempenha um papel importante.
A questão da ampliação é difícil. A China, por
razões históricas, resiste à reforma com novos
membros permanentes. Mas deixa claro que
não são as postulações de países como o Brasil
que criam difculdades. Venezuela
Tenho conversado com as autoridades
venezuelanas [sobre a saúde de Hugo
Chávez]. A previsão é que a institucionalidade
será cumprida, seja qual for o cenário. Mas,
obviamente, nós desejamos ao presidente
Chávez a recuperação mais rápida possível.
Cuba
A avaliação [de que a situação dos direitos
humanos em Cuba “não é emergencial”]
não é individual do Brasil -é do sistema
multilateral que lida com direitos humanos.
qualquer problema de direitos humanos em
qualquer país é uma preocupação, e todos têm
progressos a fazer.
Há quem pense que há situações que
preocupam e sem tratamento adequado,
como a prisão de Guantánamo [dos EUA]. é
muito importante mostrarmos equilíbrio sem
nos deixarmos levar pela politização e pela
seletividade.
Outro aspecto é que há muito movimento em
Cuba. O país está procurando um caminho
de atualização econômica e ﬂexibilização de
regras. Quando identifcamos essa disposição
na sociedade, o importante é nos colocarmos
a favor.
Haiti
A contrapartida [dos países ricos na
recuperação do Haiti após o terremoto de
2010] poderia ser maior. Mas, ao mesmo
tempo, não quero minimizar os esforços
internacionais.
expropriação da yPf pela argentina
O Chanceler da Espanha [José Manuel
García-Margallo] deu uma resposta muito
boa: é uma decisão de política econômica
soberana. Os espanhóis estão preocupados
com a negociação de compensação. O Brasil
não teme nada.
lei de acesso à informação
é um desafo [conciliar a necessidade de
sigilo diplomático e a transparência]. Daqui
para a frente, teremos que desenvolver uma
disciplina muito grande. Como classifcar
documentos? quando o diplomata escreve
uma mensagem, ele tem que pensar na pessoa
que terá acesso àquele documento daqui a 5,
15, 25 anos.
rio+20
“Temor” e “fracasso” não são palavras que
costumo utilizar. Além disso, a conferência
não é ambiental; é sobre desenvolvimento
sustentável. Eu não creio que a ausência de
um ou outro país vá determinar o seu êxito,
até porque entendo que alguns países estão
enfrentando situações domésticas muito
complexas.
Belo monte e ambiente
O questionamento de Belo Monte pela
Comissão Interamericana de Direitos
Humanos foi eivado de erros. Acho que
o Brasil é um exemplo da procura de um
consenso que reconcilie desenvolvimento e
consciência ambiental.
Polêmica com espanhóis
Foi decisão do governo [ampliação das
exigências para espanhóis entrarem no Brasil].
Não chamo de retaliação, mas de medida recíproca. As medidas são menos rígidas que
as do lado espanhol.
Brasileiro na indonésia
Já foram escritas cartas ao presidente da
Indonésia pedindo clemência. A mãe [de
rodrigo Gularte, acusado de tráfco e
condenado à morte no país] pode ter certeza
de que tudo que pode ser feito será feito.
frases
“Nós temos que examinar quais são
as alternativas. A oposição é muito
desorganizada. Ainda não estamos numa
situação satisfatória [com o plano de seis
pontos da ONU, que inclui cessar-fogo na
Síria], porque a violência continua. Mas nós
continuamos considerando que o diálogo é
fundamental”
aNTONiO PaTriOTa - sobre o conﬂito na
Síria
“O Acordo de Teerã [em que Brasil e
Turquia tentaram negociar com o Irã] não foi
derrotado. Permanece um marco importante.
Acredito que as ideias veiculadas pelo
P5+1 [as cinco potências do Conselho de
Segurança da ONU mais a Alemanha] e
pelo Irã não são muito diferentes daquelas”
ANTONIO PATRIOTA - sobre o programa
nuclear iraniano
repercussão
Helges Bandeira, 27, advogado:
“Ele cobriu diversos temas e esclareceu uma
série de posições. São coisas que a gente
costuma ler no jornal, mas é sempre melhor
ter a opinião direta do ministro.”
Priscilla Negreiros, 25, cientista política:
“A argumentação do ministro é boa. A Eliane
Cantanhêde também forçou boas respostas.
A sabatina sanou curiosidades sobre os
principais temas internacionais.”
Rafaela Herman, 17, estudante de relações
internacionais:
“Gostei bastante, ele foi objetivo nas
respostas. A melhor parte foi sobre o Conselho
de Segurança da ONU, que é o assunto que
me interessa mais.”