Abertura da III Reunião de Comissão Geral de Coordenação Brasil-Uruguai


Pronunciamento do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião da Abertura
da III Reunião de Comissão Geral de Coordenação Brasil Uruguai, Rivera, 16 de outubro de 1996

 
Ao agradecer as palavras de Vossa
Excelência, desejo expressar meu reconhecimento
pela hospitalidade do povo e do Governo uruguaio e
as atenções que eu e minha comitiva estamos
recebendo desde nossa chegada a esta próspera
cidade de Rivera.
Santana do Livramento e Rivera simbolizam
de forma muito viva as relações de vizinhança e
amizade entre uruguaios e brasileiros. Estas duas
cidades constituem um ponto privilegiado de contato
entre nossos povos e nossas culturas, um exemplo
para o mundo de convivência harmoniosa e fraterna.
Junto com nossos irmãos argentinos e
paraguaios, o Brasil e o Uruguai estão levando adiante
ambicioso projeto de integração que deverá constituir
um instrumento fundamental para o desenvolvimento
de nossas economias e uma plataforma privilegiada
para a inserção internacional de nossos países.
Em dezembro, na cidade de Fortaleza,
daremos passos adicionais no processo de
consolidação deste projeto comum, traduzido de
forma eloquente pelo MERCOSUL, agora
enriquecido pelo recente acordo de livre comércio
com o Chile e pela perspectiva de que se possa
concluir até o fim do ano um instrumento similar com
a Bolívia. Com vistas a dinamizar ainda mais as
perspectivas de intercâmbio e integração, estamos
também conduzindo entendimentos com os países
andinos, bem como com os demais países de nossos
hemisfério, com a União Européia e com países de
outras partes do mundo.
Mas os empreendimentos em que somos
parceiros com as nações irmãs de nossa região não
nos fazem perder de vista a importância, a
singularidade e a intimidade do relacionamento entre
o Brasil e o Uruguai, um entendimento consolidado
por nossos laços históricos e culturais e que vive hoje
período auspicioso tanto no plano econômico e
comercial como no que se refere ao diálogo político
e cooperação bilateral.
Nos últimos meses tem sido intenso o
intercâmbio de visitas de altas autoridades entre os
dois países. De nosso lado, cabe destacar a visita do
Vice-Presidente Marco Maciel, que veio ao Uruguai
no final de agosto com importante comitiva de
dirigentes empresariais. A visita serviu de estímulo
para uma maior aproximação entre os Estados do
Nordeste e o Uruguai, cujas economias possuem alto
grau de complementaridade. Cabe lembrar também
as visitas do Governador do Estado do Espírito
Santo, acompanhado de importante delegação
empresarial; do Ministro dos Transportes, que tratou
de temas de importância para a integração de nossas
economias; do Ministro da Indústria, do Comércio e do Turismo, que transmitiu a disposição do Governo
brasileiro de intensificar o diálogo entre as autoridades
econômicas dos dois países, com vistas a evitar a
ocorrência de situações perturbadoras do comércio
bilateral.
Registro, ainda, a ida a Montevidéu de meu
colega o Ministro da Administração Pública e da
Reforma do Estado, que participou de importante
processo de reflexão, promovido pelo Presidente
Julio Maria Sanguinetti, sobre o tema da
governabilidade.
E é com expectativa que aguardamos a visita
oficial que fará em novembro a Brasília, Salvador,
Recife e São Luís o Vice-Presidente Hugo Batalla,
que se deverá fazer acompanhar de expressiva
delegação de empresários uruguaios, dando
continuidade ao projeto de aproximar os estados
brasileiros do Norte e Nordeste ao Uruguai e aos
demais países do MERCOSUL.
Senhor Ministro,
O Brasil é hoje o principal parceiro comercial
do Uruguai. Nosso comércio tem demonstrado nos
últimos anos uma grande vitalidade, muito
especialmente a partir da entrada em funcionamento
da União Aduaneira do MERCOSUL no início de
1995. De fato, o Comércio Brasil-Uruguai atingiu
no ano passado a cifra recorde de quase US$ 1,4
bilhões.
No ano passado, o Brasil absorveu um terço
das exportação uruguaias, que atingiram o valor de
mais de US$ 700 milhões, cifra também recorde no
comércio bilateral. As exportações uruguaias para o
Brasil foram beneficiadas pelos efeitos do Plano Real,
que aumentou significativamente o poder aquisitivo
do mercado brasileiro.
No primeiro semestre de 1996, o nível da
demanda brasileira por produtos uruguaios continuou
elevado, um pouco superior ao patamar
correspondente ao mesmo período de 1995,
absorvendo hoje o Brasil um total de 34,2% das
exportações uruguaias. Esses números representam
um aumento de 123% em relação aos do mesmo
período de 1994, imediatamente antes da
implementação do Plano Real.
Por outro lado, o Brasil forneceu em 1995
quase 25% das importações uruguaias, com vendas
no valor de US$ 689 milhões. A importância atual
do mercado uruguaio para o Brasil pode ser
ressaltada se comparada ao volume de vendas
brasileiras para outros mercados do mundo. Basta
dizer que as exportações brasileiras para o Uruguai
foram em 1995 superiores às nossas vendas para
mercados expressivos da região e mesmo de países
industrializados.
O balanço do comércio bilateral Brasil Uruguai é positivo e encorajador.
O intercâmbio apresenta excelente grau de
complementaridade e está praticamente equilibrado,
com pequeno saldo em favor do Uruguai funcionando
nas duas vidas para o nosso benefício mútuo. Temos
de trabalhar para aumentar os fluxos de comércio
nos dois sentidos, por meio de um estimulo ao
engajamento de nossos empresários no projeto de
estreitar cada vez mais os vínculos comerciais e a
complementação econômica entre o Brasil e o
Uruguai.
Senhor Ministro,
Hoje a Comissão Geral de Coordenação se
reúne pela primeira vez em terra uruguaia. A
celebração deste encontro demonstra a renovada a
vontade política dos Governos dos Presidentes
Fernando Henrique Cardoso e Julio Maria Sanguinetti
de aprofundar a dimensão bilateral de nossa
convivência, em que são numerosos os temas de
interesse comum. Nossa pauta de trabalho está longe
de esgotar-se. Sente-se, diante de um mundo em
rápida transformação, a necessidade de modernizar
os instrumentos de que dispomos para canalizar
nosso relacionamento. A celebração aqui em Rivera
de um novo Acordo de Cooperação Cultural
demonstra o empenho com que estamos enfrentando
esse desafio. Com o mesmo ímpeto, estamos buscando mecanismos de cooperação em novas
áreas de interesse para nossos países, como a
segurança e a facilitação das atividades empresariais.
Sem perder de vista o conjunto de nossas
relações bilaterais, é a zona fronteiriça que reclama
com maior urgência uma modernização de nossos
instrumentos de ação. A realização desta reunião na
cidade de Rivera pôs em evidência a determinação
de nossos Governos de buscar mecanismos mais
ágeis e eficientes para atender aos justos anseios de
bem-estar e prosperidade das comunidades que
vivem ao longo dos quase mil kms é de nossa fronteira
comum. Por isso estamos empenhados em
modernizar e aperfeiçoar nosso instrumento básico
de cooperação nessa área, o Estatuto da Fronteira
de 1993, para dar maior espaço de atuação e de
iniciativa às comunidades fronteiriças, que estão em
condições de avaliar conjuntamente suas
necessidades e seus problemas e de propor soluções
comuns.
Entendo que é coincidente nosso interesse em
apoiar e estimular o funcionamento das instâncias
bilaterais que temos criado ao longo dos anos, com
as Comissões Mistas para o desenvolvimento de
zonas fronteiriças, das bacias da Lagoa Mirim e do
Rio Quaraí e os Comitês de Fronteira. São
importantes os progressos que temos alcançado na
área da proteção ambiental, definindo e
programando em reunião técnico-diplomáticas
iniciativas de cooperação bilateral. De particular
interesse para nossas comunidades fronteiriças são
os entendimentos em curso para a próxima
implementação do ajuste complementar sobre
previdência social, que firmamos em Punta del Este
em dezembro do ano passado.
No campo da interconexão energética, elo
essencial de nosso processo de integração, cabe
mencionar o acordo para a instalação conjunta de
uma estação conversora nesta cidade de Rivera,
projeto que contará com financiamento do BID e
que deverá ser referendado ainda este mês. O estudo
da viabilidade para o grande projeto de interconexão
elétrica de alta tensão no eixo San Carlos-Presidente
Médici ou Gravataí deverá ampliar ainda mais o leque
de opções para a complementação energética entre
os dois países.
Na declaração conjunta que firmaram em
Brasília em junho de 1995, os Presidentes Julio Maria
Sanguinetti e Fernando Henrique Cardoso
coincidiram quanto à necessidade de incrementar
esforços para obter os resultados perseguidos no
âmbito das Comissões Mistas fronteiriças e
expressaram seu decidido apoio às iniciativas
destinadas a implementar e a ampliar a integração
energética entre os dois países. Estamos assim dando
cumprimento nesta reunião à vontade de nossos dois
povos, tal como traduzida pelos seus máximos
representantes.
Senhor Ministro,
Quero reiterar meus agradecimentos pela
hospitalidade que recebemos em Rivera, como de
resto recebem todos os brasileiros que visitam o
Uruguai, e por esta oportunidade de tratar, em clima
de diálogo e bom entendimento, a multiplicidade de
temas que compõem a densa agenda da amizade
Brasil - Uruguai.
Muito obrigado.
