ENTREVISTAS
'VISÃO PESSIMISTA SOBRE O
FUTURO NÃO SE JUSTIFICA'
(ENTREVISTA DO MINISTRO JOSÉ
SERRA AO JORNAL O ESTADO DE
SÃO PAULO) 13/09/2016
Desafio de Temer é aprovar mudanças
complexas com uma base heterogênea e
oposição atuante, diz ministro
Lu Aiko Otta / Brasília
A estreia do presidente Michel Temer no
cenário internacional foi positiva, avaliou o
ministro das Relações Exteriores, José Serra,
que o acompanhou na visita recente à China
para a reunião do G-20. A despeito de
Venezuela, Bolívia e Equador haverem
retirado seus embaixadores do País em
protesto contra o processo de impeachment
de Dilma Rousseff, na avaliação do ministro
houve manifestações favoráveis de parceiros
importantes, como os Estados Unidos e a
Rússia, além das Nações Unidas e da
Organização dos Estados Americanos
(OEA). Porém, os desafios à frente não são
fáceis. "Como para todo governo, o mais
difícil é governar", afirmou. Segundo ele,
Temer tem em sua agenda alterações
importantes na Constituição, a serem
discutidas num Congresso onde a base
governista ainda é heterogênea e a oposição,
atuante. Veja abaixo os principais trechos da
entrevista.
Como o senhor avalia a estreia do governo
Temer no cenário mundial? A presença do Brasil no G-20 foi boa, como
também foi boa a participação na reunião
dos Brics (grupo que reúne Brasil, Rússia,
Índia, China e África do Sul) e na reunião de
chanceleres que lá estavam. Boa em que sentido?
Foi um primeiro contato com o resto do
mundo. E o presidente passou a impressão
de seriedade, tranquilidade e determinação.
Estou falando isso sem nenhum governismo.
Do ponto de vista dos Estados Unidos, o Joe
Biden (vice-presidente americano) deu uma
excelente declaração. A Argentina deu uma
nota formal a partir da assunção do Temer,
também positiva. O Chile, que é um governo
do partido socialista, disse que quer
fortalecer a relação bilateral. A Colômbia foi
na mesma direção e chamou o governo de
constitucional. O Peru foi na mesma direção.
A Rússia elogiou a relação com o governo
Dilma mas, lembrou, também do vice-
presidente Temer. O chanceler russo pediu
até uma reunião em Nova York comigo.
Mas, aqui na região, o sucesso não foi tanto.
A Unasul inicialmente tinha tido um projeto
de nota. Mas além, naturalmente, do Brasil,
Argentina, Colômbia, Chile, Paraguai e Peru
disseram que não apoiariam o comunicado.
Na reunião da OEA, Argentina, Paraguai,
México, Colômbia, Chile, Granada e
Jamaica tomaram uma posição mais a favor
do governo Temer. Isso é mais significativo,
porque não é uma nota, é uma orientação de
governo. E o secretário da ONU disse
confiar que, sob a liderança de Temer, o
Brasil e as Nações Unidas continuarão sua
parceria tradicional. Então, eu diria que
nesse front as coisas foram bem, para poucos
dias de governo. E agora? Como para todo governo, o mais difícil é
governar. Tem um quadro econômico difícil,
uma herança econômica difícil, um processo
legislativo complexo que envolve muitas
mexidas na Constituição. Tem uma base
ainda heterogênea, mas ao longo do tempo a
esperança é que ela se torne mais
homogênea, mais integrada. E tem uma
oposição atuante. Que já se move por meio
dos seus quadros, principalmente centrados
no PT. Não vai ser fácil. Vai exigir bastante.
Mas não justifica uma visão pessimista sobre
o futuro - pelo contrário. O senhor diria que a projeção externa do
governo Temer já é uma questão superada?
Eu não diria que é superada. Mas para nós é
uma questão para lá de neutra. Talvez,
positiva.
Mas e a Venezuela congelando a relação
com o Brasil, a Bolívia e o Equador
chamando os embaixadores?
A Venezuela é um país fora de controle. Não
é o caso da Bolívia. Nosso embaixador lá já
estava no Brasil por causa da morte de um
familiar. Então, não é que ele foi chamado;
ele apenas não voltou. Até quando ficaremos assim?
Gradualmente, as coisas vão "O importante
no MERCOSUL é que temos reformas a
fazer. E, quanto a isso, há total concordância
da Argentina, do Paraguai e do Uruguai."
sendo organizadas. Não vamos esquecer que
o Equador está em pleno processo eleitoral.
Essa tensão regional não atrapalha? Não ajuda, mas não é algo que possa
atrapalhar. E o MERCOSUL?
MERCOSUL é um outro processo. Não tem
nada a ver com isso que estamos falando. O
importante no MERCOSUL é que temos
reformas a fazer. E, quanto a isso, há total
concordância da Argentina, do Paraguai e do
Uruguai.
Quais serão os próximos passos em relação
à China? Vamos criar um grupo China dentro da Apex
(Agência Brasileira de Promoção de
Exportações e Investimentos). Porque a
China é muito grande e é o primeiro parceiro
do Brasil nas exportações. O que queremos
em relação à China? Por um lado, queremos
exportação de capital chinês para
infraestrutura no Brasil. É o caso típico da
compra da CPFL. Dou especial valor a isso,
porque o fato é que a distribuição de energia
se deteriorou no Brasil na última década, nos
governos do PT. E a qualidade da
distribuição é um fator muito importante
para o desenvolvimento. Com a CPFL e
mais uma distribuidora no Rio Grande do
Sul, os chineses têm 15% da distribuição no
Brasil. Temos interesse em atrair os chineses
e seu capital de longo prazo para outras
áreas. E no comércio?
Na parte comercial, temos de caminhar para
um acordo comercial que permita ao Brasil
aumentar as exportações com valor
adicionado. Por exemplo, a soja. A China faz
uma escalada tarifária. Zero para a soja em
grão, 5% para o farelo e 9% para o óleo. Ou
seja, forçam o Brasil a vender matéria-
prima. Essa é uma situação que temos de negociar. Coisa parecida é feita em relação
ao café. Em grão, é zero. O solúvel é
praticamente impossível de ser exportado. E
tem o milho. A China se candidata a ser
exportadora de frango, usando milho
brasileiro. Compram milho no Brasil,
alimentam seus frangos, exportam e
deslocam nossas exportações de frango.
Mas tem abertura para um diálogo como
esse?
Obrigatoriamente.
Qual será a postura em relação aos Estados
Unidos?
A questão são as barreiras não tarifárias,
cada vez mais importantes. Uma coisa que
queremos, até, é que essas barreiras possam
ser crescentemente normatizadas pela
Organização Mundial do Comércio, no
sentido de ter padrões comuns. Para as
barreiras sanitárias, por exemplo, terem uma
base científica.
