Entrevista concedida pelo Senhor Luiz Felipe
Lampreia, Ministro de Estado das Relações
Exteriores ao Jornal do Brasil, "Economias vão
se fechar em blocos" - 20 de dezembro de 1999
O ministro das Relações Exteriores, Luiz Felipe
Lampreia, não tem dúvida; os maiores prejudicados
pelo fracasso das negociações da Organização   
Mundial do Comércio (OMC), em Seattle, foram os
países em desenvolvimento. Países como o Brasil viam
na Rodada do Milênio a oportunidade de avançar nas
negociações para a abertura dos mercados americano,
europeu e japonês aos produtos agrícolas. Pretendiam
também combater o dumping e provocar a redução
dos subsídios concedidos pelos países desenvolvidos
às exportações.
"Os países ricos estão bastante satisfeitos com
o que já têm e não estão dispostos a pagar preços
adicionais, como teriam que pagar em temas como
agricultura antidumping", diz o chanceler. Lampreia
acredita que as principais conseqüências de Seattle
serão o fechamento cada vez maior das economias
em blocos regionais e o retardamento das
negociações de integração entre esses blocos. O
maior prejuízo sofrerão, no entanto, os países mais
pobres, que têm na OMC, ou seja, no
multilateralismo, a única instância para se defender
da "lei da selva'' no comércio mundial de
mercadorias, "Creio que a OMC é uma conquista
nossa. Provou-se um instrumento muito importante
de defesa dos nossos interesses. Ganhamos na OMC
o direito de questionar", observa o ministro.
Por que as negociações em Seattle
fracassaram?
- Acho que a razão principal é que não havia
consenso. Não houve acordo entre os principais grupos de países sobre o aprofundamento da
liberalização do comércio mundial. Os países ricos
aparentemente estão bastante satisfeitos com o que
já têm e não estão dispostos a pagar preços
adicionais, como teriam que pagar em agricultura,
antidumping e outras coisas. Da parte dos países
em desenvolvimento, há, freqüentemente, uma
preocupação de que a globalização e a própria
liberalização já foram muito longe. Portanto, não ha\'ia
da parte de países como índia, Malásia e outros, um
desejo forte de ir em frente. Essa combinação fez
com que aqueles que eram contrários à rodada, ou
seja, os sindicatos americanos, as ONGs ambientais,
uma série de países que tinham dúvidas sobre uma
maior liberalização, os setores protegidos - a área
de têxteis nos Estados Unidos formassem uma
coalizão que acabou sendo mais ruidosa, mais agressiva, do que aqueles que eram a favor.
Quem perdeu mais com o fracasso das
negociações?
- Os principais países em desenvolvimento,
que viam nessa rodada a oportunidade de ter aquilo
que não conseguiram na rodada do Uruguai. Ou seja,
a redução das tarifas dos produtos que nos
interessam, a atenuação da arbitrariedade do
antidumping, a liberalização agrícola e a
diminuição dos subsídios à exportação. Somos os
maiores prejudicados com esse impasse. O Brasil
faz parte do grupo de Cairns, que reúne os maiores
exportadores agrícolas do mundo.
Nesse grupo, há vários países
desenvolvidos, como Canadá e Austrália. Não
há aí um conflito de interesses que prejudica o
Brasil? - Dentro do grupo de Cairns, havia um
consenso básico. Na verdade, agricultura foi um setor
que avançou bastante porque insistimos muito, por
ordem de prioridade, primeiro, na eliminação dos
créditos subsidiados à exportação, que é uma prática
distorcida do comércio que nos prejudica fortemente
em terceiros mercados. Os europeus chegaram perto
de aceitar a idéia de que esses subsídios devem ser
reduzidos e eliminados. Aceitaram também a idéia
de que deve haver redução nas altas tarifas que
atingem uma série de produtos que exportamos com
competitividade. Houve muito menos acordo,
naturalmente, em relação à redução dos subsídios à
produção.
Esses progressos vão possibilitar
objetivamente o quê em termos de uma
negociação futura?
- Vão possibilitar partir de uma base já
interessante de negociação. Vão, certamente,
constituir um piso a partir do qual vamos procurar,
inclusive, aprofundar a negociação e ter mais
concessões. O progresso que se fez em Seattle
continua sobre a mesa e será, portanto, o texto básico,
a base da negociação dali para adiante.
Qual foi o peso das multinacionais no
fracasso das negociações?
- Os grandes grupos empresariais europeus
e americanos não atuaram com grande vigor a favor
de um acordo. Basicamente, porque estão satisfeitos.
E claro que as grandes multinacionais gostariam de alguma coisa a mais em termos de abertura, mas
como elas já têm um ambiente suficientemente
propício em termos de barreiras, em termos de
condições de investimento, em termos de condições
de competição, pesou mais o protecionismo.
Como fica a globalização diante de um
virtual fracasso da OMC como instituição que
regula o comércio no mundo?
- A globalização hoje é uma questão que
suscita fortes emoções, que faz com que
numerosos grupos sociais, organizações, vejam nela
uma ameaça c uma preocupação. Eu me preocupo
muito com o fato de que uma das conseqüências
dessa reunião de Seattle possa ser a percepção de
que é preciso diminuir o ímpeto da abertura comercial,
da liberalização. Precisamos de um debate público
sobre os benefícios da globalização e os seus perigos.
Essa é uma questão que eu acho que tem que ser
encarada. E lógico que isso não é um fenômeno linear
que beneficie todo mundo da mesma maneira.
Olhando para o cenário mundial, o senhor
acredita que possa haver retrocesso na
liberalização, caso persistam as dificuldades dos
países em desenvolvimento em abrir mercados?
- Acho que no Brasil, não, porque já
passamos dessa fase e já houve, em boa parte, a
superação dos problemas. As empresas brasileiras
já se capacitaram para disputar a competição
internacional de uma maneira melhor. Acho que
a dificuldade se coloca mais no sentido de impor
anteparos, dúvidas e reticências a seguir adiante,
aprofundando mais a liberalização, mas não no
sentido de retrocesso.
O que ainda interessa no nosso mercado
aos países desenvolvidos?
- Eles desejam, inclusive, reduções
tarifárias. Nós temos ainda tarifas relativamente mais
altas que a média internacional em matéria de
produtos industriais - a alíquota de importação média
brasileira é 14%. Já deixamos claro que não temos
condições de avançar além disso nesse momento.
Existe a tese de que Seattle pode ser o
início do fracasso do multilateralismo.
-Acho que o fracasso do multilateralismo
seria uma má coisa porque entram em xeque as
regras que permitem aos países médios e menores
se defender. O que certamente acontece é, em
primeiro lugar-, o estabelecimento de uma lei do mais
forte. Em segundo, é o fechamento dos países dentro
de blocos regionais e isso também não é bom para
nós. Acho que esse é um risco real. É preciso nesse
momento procurar defender a OMC da percepção
de que o fracasso em Seattle é o princípio do fim.
Isso teria uma conseqüência muito perigosa. Creio
que a OMC é unia conquista nossa. Provou-se, ao
longo desses cinco anos em que ela está em vigor, um instrumento muito importante de defesa dos
nossos interesses.
No Brasil, persiste a percepção de que a
abertura da economia trouxe mais prejuízos
do que ganhos ao país e que a OMC é boa para
os países ricos e não para os pobres.
- Eu creio que o que você diz é correto, mas
o que nós ganhamos realmente na OMC foi o direito
de questionar e de ganhar processos, inclusive, contra
aqueles que nos impõem dificuldades. Isso já ocorreu
no caso da gasolina, por exemplo, nos EUA, que
tinham posto em vigor uma lei que dificultava o acesso
da gasolina brasileira ao mercado americano.
Ocorreu também na área de carne de frango para a
União Européia. Parcialmente também ganhamos
melhores condições de acesso no caso Bombardier,
em que conseguimos questionar com sucesso dois
programas de subsídio de aviões concorrentes dos
aviões da Embraer.
Mas é fato que, no caso Bombardier, o
Brasil também perdeu.
- Claro, porque é um sistema judiciário, e
nós também tivemos o nosso questionamento
feito, mas isso é assim, é normal. O importante é
você ter uma maneira porque, senão, nós que temos
menos de 1% do mercado internacional, a única coisa
que poderíamos fazer era nos fechar, era reclamar. A
OMC nos permite ter um foro onde você pode
processar quem está lhe prejudicando.
Quais as repercussões do fracasso de
Seattle para o Mercosul?
- Quanto ao Mercosul, a minha opinião é
de que vamos ter uma desaceleração do ritmo das
negociações na OMC e, muito provavelmente,
também na Alca e com a União Européia. Então,
é o momento de cuidarmos da nossa casa e fazermos
o máximo para consolidar o nosso mercado, levá-lo
adiante, aprofundá-lo, inclusive.
Apesar das dificuldades, o senhor acha
que a OMC é mais importante para os países
em desenvolvimento do que para os países
ricos?- Isso eu não diria por que para eles também
é muito importante no sentido de que eles obtiveram
uma série de concessões importantes em termos
comerciais. Acho que o estabelecimento de regras,
normas jurídicas e de um mecanismo de solução de
controvérsias é bom para todos. E melhor do que a
lei da selva.
Como ficam as negociações para a
criação Alca, a zona de livre comércio que os
EUA querem criar em todas as Américas?
- As forças que se opuseram a uma nova
rodada certamente vão estar presentes também no
caso da Alca. Há resistências para uma redução de
tarifas em produtos que nos interessam. Também há
resistência no caso de antidumping, num maior acesso
ao mercado americano dos produtos siderúrgicos,
têxteis, do suco de laranja etc. Há dificuldades na
área de açúcar, de fumo, enfim, numa série de áreas.
Creio que a negociação vai ser agora mais lenta
porque a sinalização geral é pouco otimista quanto a
uma evolução de curto prazo nesse processo
negociador.
E no caso da integração entre Mercosul
e União Européia?
- Igual. Também acho que vamos começar
com negociações tarifárias em 2001, mas não é
realista achar que, enquanto não tiverem evoluídas
as negociações na OMC, a União Européia vá
fazer bilateralmente concessões para nós. Acho que
essas grandes negociações internacionais ficam de
certo modo adiadas por um ano ou dois em função
do que se passou em Seattle, onde houve uma clara
sinalização das dificuldades em seguir adiante no
processo de liberalização.
Quem o senhor acha que está por trás
do verdadeiro movimento de guerrilha que
tumultuou a reunião de Seattle?
- Sem dúvida o interesse dos sindicatos
americanos, que foram a maior massa crítica, e em
geral todos aqueles que temem a concorrência de
mão-de-obra de países em desenvolvimento. Em
segundo lugar estão as ONGs de meio ambiente,
quem têm uma função muito idealista, forte. Essas manifestações mostraram que a sociedade civil americana está preocupada com
as questões da integração dos EUA no comércio
internacional. No Brasil, não existe uni certo
alheamento da sociedade quanto a essas
questões?
- Agora em Seattle fiquei muito contente
de ter a companhia de um grupo numeroso de
parlamentares de vários estados, de vários partidos
e espectros ideológicos. Havia também um grande
número de empresários presentes, todas as principais
lideranças da área agrícola, enfim, vários setores
estiveram presentes e isso é muito bom. De todo
modo, a participação da sociedade brasileira ainda
é insuficiente, mas é crescente e eu acho que é uma
necessidade para o país que se ventilem mais essas
questões, que se debatam mais essas questões e as
suas implicações para o país,
Como o senhor analisa a entrada da china
na OMC?
- A principal conseqüência da entrada da
China para a OMC é uma considerável abertura do
mercado chinês em produtos agrícolas. Em Seattle
fizemos uma reunião com o ministro chinês do
Comércio Internacional e praticamente fechamos um
acordo para que o Brasil apóie a entrada da China.
E tivemos concessões para a abertura de mercado
de laranja, de café solúvel, de óleo de soja, de açúcar -,
De um modo geral, a entrada da China é uma boa
coisa para o Brasil. Agora, é claro que nós tivemos
no passado problemas com a China, particularmente
na área de vestuário, de brinquedos e vamos ter
menos espaço no futuro para aplicar salvaguardas e
restrições,
Quais serão os próximos passos da
OMC para a retomada das negociações que
emperraram em Seattle?
- Em janeiro, já começam normalmente as
discussões sobre os temas que já estavam na
agenda, uma série deles vinha da rodada Uruguai,
cinco anos atrás. Já estava previsto que neste ano
começaria e vamos levar isso adiante. Não
marcamos prazo ou data porque seria imprudente,
depois do que houve em Seattle, tentar forçar o ritmo.
Acho que, a partir de 2000, com o novo governo e
o novo congresso americano, haverá certamente
elementos novos para fazer essa avaliação.
