Reunião Plenária do Grupo Piloto sobre
Mecanismos Financeiros Inovadores
Discurso do Ministro Celso Amorim na Reunião Plenária
do Grupo Piloto sobre Mecanismos Financeiros
Inovadores, Palácio Itamaraty, Brasília, 6 e 7 de julho
de 2006
Caro Ministro Dulci,
Prezado Senhor Jacques Lapouge, Diretor
do Departamento de Assuntos Econômicos e
Financeiros do Ministério dos Negócios Estrangeiros
da França,
Prezado Senhor Jorge Durão, Presidente da
Associação Brasileira de ONGs - ABONG,
Prezados delegados e representantes de
organismos internacionais e da sociedade civil,
Senhoras e senhores,
Ao dar-lhes boas vindas, gostaria de salientar
a importância desta primeira Reunião Plenária do
Grupo Piloto sobre Mecanismos Financeiros
Inovadores, que se insere no âmbito da Ação contra
a Fome e a Pobreza.
Vejo que terão uma agenda cheia entre hoje
e amanhã, com painéis sobre diversos mecanismos e
uma discussão mais centrada sobre a contribuição
sobre passagens aéreas e a CICOM, a Central
Internacional de Compra de Medicamentos contra a
AIDS, tuberculose e malária.
O Brasil está plenamente comprometido com
essa iniciativa. Como sabem, já na reunião de Davos,
em 2003, o Presidente Lula falava na necessidade
de enfrentar o flagelo da fome e da pobreza e para
isso buscarmos novas fontes de recursos.
Posteriormente, em Evian, na reunião do G-8 com
alguns países em desenvolvimento, a convite do
Presidente Chirac, o Presidente voltaria ao tema,
assinalando alguns mecanismos possíveis, mas
sobretudo conclamando à vontade política dos
líderes. No início de 2004, este esforço traduziu-se
numa parceria com os Presidentes Chirac, da França,
e Lagos, do Chile, aos quais se associou o Presidente
Zapatero, da Espanha, e sempre com o valioso apoio
do Secretário-Geral das Nações Unidas. Mais tarde
outros países, como a Alemanha e a Argélia, se
somariam a esse empreendimento.
Desde então, tivemos a satisfação de
testemunhar uma verdadeira mobilização
internacional. Com a participação de mais de 50
mandatários e de uma centena de delegações,
realizou-se em 2004 uma Reunião de Líderes, em
Nova York, que contribuiu para a consolidação de
uma consciência global sobre a necessidade dos
mecanismos inovadores.
Tive a satisfação pessoal de participar da
Conferência patrocinada pelo Presidente Chirac em
Paris, em fevereiro último, que criou este Grupo
Piloto. Venho mantendo contatos freqüentes com
meu colega francês, o Ministro Douste-Blazy, e há
poucas semanas estivemos em Nova York em um
evento de promoção da CICOM, à margem da
Sessão Especial da Assembléia Geral da ONU sobre
o combate à AIDS. Na ocasião, com grande sentido de publicidade, e talvez também com uma certa
premonição – embora o assunto seja delicado para
nós brasileiros – o Ministro Douste-Blazy teve a idéia
de lançar uma bola de futebol da Copa do Mundo
com o símbolo da CICOM. Foi uma grande idéia,
que populariza o evento, e cumprimentamos os
nossos amigos franceses, e italianos também, que
estão mais à frente do que nós.
Senhoras e senhores,
Para avançarmos na luta contra a fome e a
pobreza, esforços internos são indispensáveis, mas
também a conformação de uma ordem mundial que
favoreça o desenvolvimento econômico e social.
Não há um só caminho. Ao lado da
assistência oficial ao desenvolvimento, outros fatores
são cruciais. Um exemplo é a liberalização comercial
e a eliminação dos subsídios para produtos de
interesse dos países em desenvolvimento, sobretudo
na área agrícola. Esperamos que ainda este ano
possamos alcançar um resultado ambicioso para a
Rodada Doha da OMC, que faça jus ao propósito
de seu lançamento como uma genuína Rodada do
Desenvolvimento. É a primeira vez que o nome
desenvolvimento entra no título de uma rodada de
negociações comerciais, e é muito importante que
os objetivos do desenvolvimento sejam
concretizados.
No entanto, a magnitude do desafio torna
essencial que atuemos em mais de um tabuleiro. Já
está claro que os atuais níveis de ajuda externa não
serão suficientes para que os países mais pobres
atinjam os Objetivos de Desenvolvimento do Milênio.
Daí a importância deste trabalho político e
intelectual de busca de mecanismos alternativos para
complementar a assistência oficial ao
desenvolvimento.
Os recursos adicionais obtidos por meio dos
mecanismos inovadores terão a vantagem de serem
regulares e previsíveis, já que não estarão sujeitos a
flutuações orçamentárias por motivações políticas ou
de outra ordem qualquer. Variações repentinas na
32
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
ajuda põem em risco projetos de cooperação e com
eles as vidas de milhões de pessoas.
Tenho a certeza de que, à medida que formos
avançando, outros países se juntarão aos 44 que hoje
compõem o Grupo Piloto. Para isso, tivemos
presente, desde o início, a necessidade de propiciar
flexibilidade e diversidade às modalidades de
participação.
Além dos governos, o apoio à iniciativa requer,
sem dúvida, o concurso da sociedade civil e dos
organismos e entidades internacionais, cada um com
idéias e experiências em suas diferentes áreas de
atuação, imprescindíveis na implementação dos
mecanismos.
Senhoras e senhores,
Nos dois dias desta reunião, aprofundaremos
o debate sobre os mecanismos financeiros
inovadores, desde os mais simples àqueles cuja
implantação requer decisões de natureza mais
complexa.
Ao mesmo tempo em que exploramos
diversas alternativas, não podemos perder o foco,
em especial, no mecanismo em fase mais adiantada
de implementação: a contribuição solidária sobre
passagens aéreas. Aplicada nacionalmente e
coordenada internacionalmente, a contribuição
permitirá arrecadar recursos que serão destinados à
Central de Medicamentos.
A CICOM surge da percepção de que há
um círculo vicioso em torno das três doenças que
mais matam nos países em desenvolvimento. A
pobreza, a começar pela falta de condições mínimas
de salubridade, dificulta o combate a essas doenças.
Por outro lado, a propagação dessas moléstias torna
ainda mais pobres as sociedades por elas afetadas.
O Brasil aderiu à contribuição sobre
passagens aéreas e vem tomando as medidas
necessárias, inclusive de ordem legislativa, para sua
plena implementação. Como forma de juntar-se
imediatamente à iniciativa, o Governo brasileiro
contribuirá com recursos orçamentários equivalentes ao valor que arrecadará quando a taxa estiver em
vigor. A presença do Ministro Dulci, Chefe da
Secretaria-Geral da Presidência da República, ao
meu lado nesta cerimônia, demonstra que este não é
apenas um engajamento de política externa, é um
engajamento nacional profundo nas nossas
articulações com todos os setores políticos.
Os recursos serão destinados à CICOM, em
cuja implementação esperamos trabalhar juntamente
com os demais países aqui representados, de modo
que possa ser formalmente lançada à margem da
Assembléia Geral das Nações Unidas, em Nova
York, em setembro próximo.
A decisão de participar de um mecanismo que
tem o combate à AIDS como uma de suas metas
está em perfeita consonância com a política brasileira
de fornecer acesso gratuito e universal aos
medicamentos para o tratamento dessa doença.
Também está em sintonia com as iniciativas brasileiras
de oferecer programas de assistência a países mais
pobres que lutam contra a epidemia da AIDS.
Eu queria mencionar brevemente que a
primeira vez que tratei de um tema correlato com o
Ministro Douste-Blazy da França, foi justamente
quando ele ainda era Ministro da Saúde, e o que nós
discutíamos era como há uma sinergia entre esses
programas que buscam combater a fome e a doença
e ao mesmo tempo estimular a produção de
medicamentos mais baratos. É fundamental para os
países em desenvolvimento que as facilidades que
foram criadas em Doha, e mais tarde quando se
disciplinou o parágrafo 6o da Declaração sobre Trips
e Medicamentos, sejam efetivamente postas em
execução. Creio que essa parceria que nós iniciamos
aqui também nos permitirá desenvolver esse aspecto
fundamental. Não podemos, esquecer, portanto, que,
além da obtenção de novas fontes de recursos, há
também a possibilidade de aumentarmos nossa
produção de medicamentos, sobretudo de
medicamentos genéricos.
Senhoras e senhores,
Os mecanismos financeiros inovadores são
uma resposta - certamente não a única, mas nem por
isso menos necessária - ao maior desafio de nossa
geração: a luta contra a fome e a pobreza. Como
disse o Presidente Lula, esse desafio representa uma
verdadeira arma de destruição em massa, que mata
milhões de indivíduos sem um só tiro, nos lares, nos
hospitais, nas ruas.
Precisamos dar alívio imediato à situação
crítica em que se encontra mais de um sexto da
humanidade. Ao mesmo tempo, renovamos nosso
engajamento na busca de soluções estruturais e
duradouras que favoreçam o desenvolvimento global.
Muito obrigado.
