Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Celso Amorim, ao
jornal “O Estado de S. Paulo”, 28/11/2010
“Precisamos repensar nossa relação com a
China”
Em balanço de sua gestão à frente da
diplomacia brasileira, Amorim rebate críticas
por omissão do País em temas polêmicos,
como Irã e Cuba, e admite falta de estratégia
ao lidar com Pequim
Patrícia Campos Mello
O chanceler Celso Amorim se prepara para
deixar o circuito das grandes questões mundiais
e se recolher à ponte aérea entre Brasília, onde
vive sua mulher, e a Universidade Federal
do Rio de Janeiro, onde pretende dar aulas
quando acabar o governo Lula. Dizendo se
sentir “realizado” com sua atuação à frente
da política externa do governo Lula durante
oito anos, o chanceler admite não ter “planos
muito claros” sobre o que vai fazer daqui para
frente. Amorim tem apenas uma autocrítica
em relação a seu mandato no Itamaraty - falta
de uma estratégia mais clara para lidar com a
China, concorrente e, ao mesmo tempo, aliada
do Brasil no Brics. “Esse será um grande
desafio”, diz.
Quanto ao envolvimento do Brasil em
questões polêmicas como a omissão do
governo brasileiro em relação a violações
contra direitos humanos em Cuba e no Irã,
ele não recua nem um milímetro. “Nós não
somos “soft” em direitos humanos, só não
condenamos porque a grande maioria dos
países que condenam é de ex-potências
coloniais que estão purgando os seus
complexos de culpa”, disse. “Não dá certo
fazer as duas coisas (conversar privadamente
enquanto condenam publicamente).”
Amorim acha que a maior visibilidade do
Brasil no cenário internacional veio para ficar.
“Como o Brasil quer ser membro do Conselho
de Segurança, não podemos nos omitir dessas
(grandes) questões”, afirma o chanceler.
“Não vamos fazer uma nova política de
isolacionismo, só cuidar do nosso. Como
dizia o Silveira (Antônio Azeredo da Silveira,
chanceler de Ernesto Geisel), o Brasil pode
renunciar a tudo, menos à sua grandeza.”
Jornal: O Itamaraty argumenta que é melhor
não fazer condenações públicas de violações
a direitos humanos para manter o canal de
comunicação aberto e influenciar os países
dessa maneira. Não dá para fazer as duas
coisas ao mesmo tempo, evitando desgastar a
imagem da democracia brasileira? Celso Amorim: Não dá certo fazer as duas
coisas. Se você ficar condenando, você se
descredencia como interlocutor. Precisamos
ter uma atitude que propicie o diálogo e nossa
estratégia deu certo.
No caso da francesa Clotilde Reiss (civil
francesa que estava presa no Irã, acusada de
espionagem, e foi libertada), não há dúvida.
As críticas são totalmente injustas. Ontem
mesmo o responsável por direitos humanos
no Irã disse que o país está revendo a sentença
de morte por apedrejamento de Sakineh. Até
que ponto isso se deve à pressão internacional
e até que ponto aos apelos do presidente Lula
e de outras pessoas que tenham diálogo direto
com ele, eu não sei, essas coisas são difíceis
de medir.
Jornal: O Brasil se alinhar com países que têm
histórico antidemocrático não compromete
nosso “soft power”, poder de influenciar sem
recorrer à força bruta?
Celso Amorim: Eu não acho que o nosso “soft
power” tenha sido comprometido ao longo
desses anos, nem essa é a opinião de nenhum
comentarista internacional. Não somos “soft”
em direitos humanos, só não condenamos
porque a grande maioria dos países que
condenam é de ex-potências coloniais que
estão purgando os seus complexos de culpa.
E não quer dizer que nós privadamente muitas
vezes não falemos. E se eu quisesse posar de
amiguinho do Irã ia votar contra, ia dizer que
a resolução (da ONU) não tem cabimento.
Nós nos abstivemos.
Jornal: Olhando para esses últimos oito anos,
o que o senhor teria feito de diferente?
Celso Amorim: Pode parecer presunçoso, a
minha tendência é ver acertos, os historiadores
450
terão visão mais equilibrada. Eu não me
arrependo da Alca (negociação que não
avançou).
Jornal: O sr. acha que a atribuição de
comércio exterior tem de ficar no Itamaraty
ou deve ser criado um escritório comercial
subordinado à Presidência, como nos EUA?
Celso Amorim: Pergunte à Fiesp o que eles
acham - à Fiesp mesmo, não a ex-diplomatas
que estão na Fiesp. Nós temos uma visão de
País mais completa, levamos em conta outros
fatores que não são aqueles de ganho imediato.
Jornal: Um problema que está ganhando
cada vez mais importância é a competição da
China. Não deveria haver maior assertividade
em relação à China, além de defesa comercial?
Celso Amorim: Nós estamos com superávit de
quase US$ 7 bilhões com a China.
Jornal: Mas
commodities.
o
que
exportamos
são
Celso Amorim: Quando chega a hora de
defender o interesse do etanol, do açúcar,
é muito importante, mas quando está dando
certo, aí tudo vira commodities. Dito isso,
eu não quero dizer que não tenhamos de ser
mais assertivos em relação à China. Esse é um
desafio.
Jornal: O Brasil é muito mais enfático ao
criticar a política monetária americana, dentro
da guerra cambial, do que a desvalorização
do yuan. Isso não é ideológico?
Celso Amorim: A China adotou uma política
que nos prejudica, mas a raiz do problema
está na política monetária dos EUA, não tenho
dúvida sobre isso. Como estou em final de governo, estou de saída, dou minha opinião:
se um país quer ser tratado como economia
de mercado, não pode ter política cambial
que não seja de mercado. Essa política de
constante desvalorização nos atinge. Eu acho
que o relacionamento com a China será um
dos maiores desafios do Brasil daqui para a
frente.
Jornal: A China está entrando em áreas
de influência nossa, como América do Sul
e África. Mas a China segue um modelo
de negociação sem impor condições com
Zimbábue, por exemplo, país notório por
violações.
Celso Amorim: Vamos competir com nossos
méritos, o Brasil transfere conhecimento da
maneira que eles não transferem, em agricultura
tropical, por exemplo. Não queremos seguir
o modelo chinês, em absoluto, não perco
uma oportunidade de conversar com meus
interlocutores do Zimbábue sobre o que eu
acho que eles deveriam fazer, que envolve
tratamento adequado da oposição. Mas não
somos a favor de isolamento comercial, algo
que não dá resultado.
Jornal: Quais são os grandes desafios em
política externa do próximo governo?
Celso Amorim: Precisamos dar uma forma
importante ao relacionamento com a China.
Não desenvolvemos um conceito pleno de
como vai ser nossa relação com a China. Essa
é uma autocrítica. Não deu tempo. Precisamos
pensar mais profundamente nisso.
Jornal: E com os EUA, em que pé estamos?
Celso Amorim: Estamos bem. Nossa
cooperação no Haiti foi muito boa, há vários
países onde cooperamos no etanol.
Jornal: Seria positivo a presidente eleita
Dilma Rousseff se encontrar com o presidente
americano Barack Obama em Washington
antes de sua posse?
Celso Amorim: Ah, esse conselho eu só dou
a ela se ela me pedir. E ela não me pediu. Mas,
na minha opinião, indispensável não é. Ela
terá tempo de ir depois, receber o Obama aqui
depois. É mais importante ela ir à Argentina,
porque simboliza as realizações com a
América do Sul.
Jornal: Os EUA têm a visão certa do papel do
Brasil no mundo?
Celso Amorim: Há uma visão mais
aproximada, apesar de tropeços. Em uma
matéria recente, a própria (secretária de
Estado) Hillary Clinton falou da necessidade
de intensificar as relações com China, Índia e
Brasil.
Jornal: Mas, por enquanto, intensificou com
a Índia.
Celso Amorim: A Índia tem para eles um
valor estratégico em função da região onde
está, ao lado da China e Rússia.
Jornal: Seria esperado, quando o presidente
Obama vier pra cá, que ele manifeste apoio à
pretensão do Brasil a um assento permanente
no Conselho de Segurança (CS) da ONU,
como fez com a Índia?
Celso Amorim: Ah, eu esperaria, se o
presidente Obama vier pra cá, depois de ter
ido à Índia, seria normal ele dizer a mesma
coisa do Brasil.
Jornal: Apesar dos nossos percalços com os
EUA nos últimos tempos. Celso Amorim: Sim, seria normal. Se o preço
para entrar no CS é dizer sim a tudo, pode até
não valer a pena.
Jornal: Em Trinidad Tobago em 2009, na
Cúpula das Américas, Obama fez um discurso
prometendo uma nova política para a América
Latina. Ele correspondeu às expectativas
de mudança da política americana para a
região?
Celso Amorim: O governo republicano (do
presidente George Bush) cometeu muitos
erros em relação à América Latina - pôs Cuba
no eixo do mal, apoiou o golpe na Venezuela.
Mas em outros casos o governo Bush agiu
de maneira mais sensata, ouviu o Brasil em
muitas coisas. Nós tínhamos uma enorme
expectativa com o presidente Obama, mas ele
teve de se concentrar em outros problemas,
internos e do Oriente Médio. Algumas vezes
isso não é mau. A melhor política que os
americanos podem ter para a América Latina
é a “negligência benigna”.
Jornal: O que o sr. pretende fazer quando
acabar o governo Lula?
Celso Amorim: Não tenho nenhum plano
muito claro, tenho vários convites vagos, para
fazer seminários, cursos, o mais específico é
para dar aula na UFRJ. Pretendo fazer isso,
vou morar entre Brasília e o Rio, minha
mulher mora aqui.
Jornal: O sr. acha que haverá continuidade
na política externa?
Celso Amorim: Eu não creio que haja
mudanças de curso muito importantes, mas
desafios novos sempre aparecerão, a China é
uma relação que terá de ser pensada.
Jornal: O sr. vê o mesmo tipo de atuação
intensa em questões controversas, como
Oriente Médio e Irã?
Celso Amorim: O Brasil é percebido como
um interlocutor válido no Oriente Médio,
eu recebi pedidos para receber autoridades
da Síria, da Autoridade Palestina, de Israel.
Independentemente de quem seja o presidente,
o Brasil é um país que tem um peso. Essas
situações vão se repetir caso a gente queira
ou não queira, e a gente não pode fugir delas.
Como o Brasil quer ser membro do CS,
mesmo não permanente, não podemos nos
omitir dessas questões. Não vamos fazer uma
nova política de isolacionismo, só cuidando
do nosso. Como dizia o Silveira (Antônio
Azeredo da Silveira, chanceler de Ernesto
Geisel), o Brasil pode renunciar a tudo, menos
à sua grandeza. 
Jornal: O sr. teria gostado de permanecer no
governo Dilma?
Celso Amorim: Dizer não soaria arrogante,
dizer sim parece que estou pleiteando alguma
coisa. Eu me sinto realizado. Os nomes que
ouço falar todos são de pessoas boas.
