Sessão da Comissão de Relações
Exteriores e de Defesa Nacional da
Câmara dos Deputados
Intervenção do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na Comissão de Relações
Exteriores e de Defesa Nacional da Câmara dos
Deputados, em 17 de setembro de 2003
Obrigado, Senhora Presidenta,
Para mim é sempre uma honra participar
desta Comissão. Na realidade, cheguei ontem
à noite de Cancún, ainda me encontrei com o
Presidente da Colômbia e de lá viemos para
o Brasil. Chegamos ontem por volta de meia-noite. Atendendo ao interesse permanente da
Comissão para debater esses temas e ao interesse específico sobre a OMC, e considerando
ainda que tinha vindo um pouco antes da
realização da conferência, achei razoável e
de bom alvitre prestar contas do que
aconteceu.
Evidentemente, nem tudo está plenamente
digerido, certamente haverá perguntas que
serão feitas, sobre o futuro da OMC e a
rodada, que terei dificuldades de responder
imediatamente, porque exigirá não só uma
reflexão nossa, mas coletiva dentro e fora do
Brasil.
É interessante fazer uma apresentação,
embora o assunto tenha tido ampla cobertura
na  - cobertura jornalística intensa e,
pelo que pude observar, objetiva. É sempre
bom externar, de maneira direta, a impressão que aconteceu. Foi, de fato, uma reunião
muito importante, que tomou conta não só
da mídia brasileira, mas certamente da mídia
internacional. Ontem, por acaso, quando
liguei a televisão, ao procurar programas,
observei que a CNN novamente estava
apresentando um programa de perguntas e
respostas, cujo tema era a reunião de Cancún.
Isso ilustra o interesse, pois dois dias depois
do encerramento da reunião continua havendo
reportagens, editoriais. Seguramente haverá
mais reportagens pela semana afora.
Quero, em primeiro lugar, fazer uma
observação de natureza geral sobre a própria
delegação brasileira e a maneira como ela
atuou. Cerca de 12 a 14 Parlamentares
estiveram presentes em momentos diferentes
da reunião. Alguns ficaram por mais tempo,
alguns fizeram parte da delegação desde o
início, atendendo a nossa solicitação, e outros
foram incorporados, porque tinham ido para uma reunião interparlamentar. Portanto, todos
puderam participar ativamente e presenciar
as reuniões.
Como aspecto novo, participaram representantes de classes empresariais, dos
trabalhadores e da sociedade civil em geral,
como membros da delegação. Esta foi uma
boa iniciativa para que houvesse transparência
das nossas tratativas e melhor conhecimento
pelo público do que está ocorrendo. Também
quatro Ministros estiveram presentes. Eu,
naturalmente, tinha a responsabilidade
principal de conduzir as negociações, mas
contei com o auxílio do Ministro Roberto
Rodrigues e de sua equipe técnica responsável
pelo setor agrícola, pois boa parte do nosso
trabalho acabou concentrando-se na parte
agrícola. O Ministro Luiz Furlan também foi
de extrema utilidade, pois, além do apoio e
de dar opiniões durante as reuniões, pôde
manter contato com outros Ministros, o que
para mira não teria sido possível, porque
depois - conforme vou explicar - tive que
me concentrar em um aspecto mais específico
da negociação. E esse retomo, digamos, que
era recebido acerca do que Ministros e
empresários de outros países estavam
pensando, foi extremamente importante. O
Ministro Rosseto teve também uma boa
participação. Esteve o tempo todo conosco,
inclusive ajudando-nos em várias reuniões
com ONGs. Eu mesmo tive uma reunião com
uma ONG no início, mas depois não pude mais ter, porque a dinâmica das negociações
não me permitiu.
Então, houve uma participação intensa de
vários órgãos do Governo. Outros não
estavam representados por seus Ministros.
Estava presente o Ministério do Meio
Ambiente, com o Secretário-Executivo.
Havia o Secretário Nacional do Ministério
da Fazenda, o Dr. Canutto. Enfim, vários
Ministérios. Não me vou estender, porque
vou acabar omitindo algum. Seria injusto,
porque houve uma participação intensa.
Na realidade, eu gostaria de fazer a
apresentação de hoje mais sob a forma de
narrativa sobre o que aconteceu do que de
um esforço conceituai. Primeiro, porque,
digamos, a colocação conceituai foi um
pouco o que fiz da outra vez. Segundo,
porque, como disse, embora vá fazer
algumas avaliações preliminares, elas são
necessariamente preliminares em função da
proximidade dos eventos. Foi um evento de
grande porte. Foi um evento, sob muitos
aspectos, inédito na história da OMC, pela
maneira como se passou. Portanto, uma
avaliação 48 horas ou 72 horas depois do
encerramento é, necessariamente, uma
avaliação prematura. O máximo que posso
dar é uma avaliação preliminar. Então, queria
fazer mais sob a forma de narrativa para que
os senhores entendam um pouco como - os
que não estavam lá - as coisas se passaram.
Já havia definido aqui, quando vim a
convite da nossa Presidenta, os nossos
principais interesses. Havia ressaltado o
interesse central em agricultura, embora
houvesse também interesse em outros temas,
como temas relativos à implementação, que
cobria vários aspectos de interesses de países
em desenvolvimento, temas relacionados
com tratamento especial diferenciado para
países em desenvolvimento. Na OMC,
nessas negociações, as pessoas tendem a
dividir os interesses em "ofensivos" e
"defensivos". As coisas não são tão claras,
tão "preto e branco" assim.
Mas na área defensiva, o Brasil tinha uma
preocupação em manter as negociações de
acesso a mercados e produtos industriais dentro de certo nível, enfim dentro daquele
espírito que já há algum tempo se tem
colocado de evitar um segundo choque de
liberalização, que seria certamente difícil
para a nossa indústria sofrer.
E também tínhamos alguma preocupação
de natureza defensiva, embora não tão forte
quanto outros países - isso explicarei mais
tarde - nos chamados temas novos ou temas
de Cingapura. Recebi vários telefonemas, às
vezes as pessoas me perguntando, até
parentes ou amigos, "que história é essa de
temas de Cingapura?" Foram temas
introduzidos na agenda da OMC em uma
reunião ministerial de Cingapura, em 1996,
se não me engano, sobre os quais até hoje
não houve acordo para negociar. Eles fazem
parte da agenda; discute-se, mas não se
negocia. Havia a expectativa por parte de
alguns países que pudessem fazer parte da
negociação agora.
Enfim, a concentração principal das
negociações - curiosamente não foi isso que
no final fez com que a reunião não fosse para
frente, ou não foi predominantemente isso -
, todos sabíamos, seria a agricultura. Como
tinha dito aqui da outra vez, a agricultura
era a razão de ser da rodada e a necessidade
da reforma na área agrícola é o que há de
mais gritante em relação à OMC, o que há
de mais atrasado.
O GATT foi criado em 1948 e, desde
aquela época, graças a um perdão, uma
concessão, uma isenção que foi obtida pelos
Estados Unidos, no início dos anos 50, a
agricultura ficou praticamente de fora da
rodada. Entrou de maneira marginal na
rodada do Uruguai, mas ainda havia muito a
fazer.
Então, esse era o quadro, era o tema
central. Todo mundo sabia que era. Aliás,
disse antes para algumas pessoas que nunca
se sabe onde pode surgir o problema que
pode causar um colapso. Mas o tema central
mais importante, as discussões mais
substanciosas serão, sem dúvida, em
agricultura.
Senhora Presidenta,
Desculpe-me, estou fazendo esse breve
retrospecto para recordar coisas importantes.
Como já havia mencionado, o quadro geral
em agricultura era ditado essencialmente pelo
fato de que se sabia que, se não houvesse um
mínimo de entendimento entre a União
Européia e os Estados Unidos, não seria
possível avançar. Isso, porque são os grandes
subsidiadores, os dois que mais protegem seus respectivos mercados.
Era, portanto, necessário que tivessem um
mínimo de entendimento, o que houve, só
que, contrariamente às expectativas de
muitos outros, sobretudo em relação aos
Estados Unidos, que tem uma agenda mista
em agricultura, meio ofensiva e meio
defensiva, o que constatamos é que os
aspectos defensivos da agenda norte-americana acabaram predominando. Depois,
poderemos especular por que isso ocorreu.
O acordo entre os Estados Unidos e a União
Européia foi muito modesto nas suas
ambições, o que fez com que os países
interessados numa verdadeira reforma
agrícola, na eliminação do protecionismo e
dos subsídios passassem a apresentar sua
própria proposta.
Depois da apresentação da proposta da
União Européia e dos Estados Unidos, que
ocorreu cerca de 15 ou 20 dias antes da
reunião de Cancún, um grupo de países, com
apoio imediato da Argentina e da índia -
depois, isso foi se ampliando e por
iniciativa brasileira, resolveu apresentar uma proposta em relação ao que poderia ser uma
reforma agrícola que tivesse essencialmente
dois elementos, quais sejam: um aspecto
ambicioso, no que diz respeito à reforma
agrícola, eliminação de subsídios tanto
internos quanto à exportação, e, ao mesmo
tempo, diminuição forte das barreiras nos
países desenvolvidos, mas levando em
consideração a situação especial dos países
em desenvolvimento.
Foi em torno disso que o Brasil, a
Argentina, a índia e depois outros países,
como a China, foram se juntando, e surgiu o
G-20 - posteriormente, vou descrever um
pouco mais as características desse grupo.
Esses países fizeram uma proposta muito
importante, e que foi fato novo de grande
importância desde Genebra, antes de
chegarmos a Cancún. Por quê? Porque a
discussão agrícola, em, geral, ficava
polarizada entre a União Européia, de um
lado, e uma meia aliança entre Estados
Unidos e o Grupo de Caims, do qual o Brasil
faz parte também - são países exportadores
agrícolas de outro.
O que tendia a ocorrer é que a União
Européia sempre busca desacreditar ou
desqualificar os objetivos do Grupo de
Cairns, muito ambiciosos, em matéria agrícola, a pretexto de que se ele obtivesse
o que queria causaria verdadeira revolução
nos países agrícolas menos desenvolvidos,
do tipo índia. Indonésia e outros, que
dependem muito da agricultura familiar, por
exemplo. No caso da índia, são 650 milhões
de pessoas que vivem ligadas à agricultura
familiar.
Embora muitos desses países sejam
exportadores líquidos de produtos agrícolas,
como é o caso da índia e do último a se juntar
ao grupo, a Indonésia, são países que têm
também uma preocupação, por assim dizer,
defensiva. O que fizemos, e que até o
Ministro da Nova Zelândia, numa conversa
particular, qualificou, exageradamente, de
golpe de gênio, vamos dizer assim, foi
desmanchar essa possibilidade de
desqualificar os nossos objetivos ofensivos na
área agrícola, constituindo uma coalizão que
incluía desde países como o Brasil, a
Argentina, o Chile - que têm uma agenda com
variações muito fortes, ofensivas, na área
agrícola, porque são grandes exportadores
agrícolas mas também países como índia,
África do Sul. Mas índia, Egito e pequenos
países da Ásia então constituíram uma grande
coalizão, que inicialmente era de 20 países,
passou a 21, depois baixou para 20 e no final
terminou com 22.
Um grande número de países que
representavam, como salientamos várias
vezes, mais da metade da humanidade, mais
de 65% da população agrícola do mundo, e,
portanto, com uma grande legitimidade,
Isso impediu essa tentativa permanente que
nós víamos, da parte da União Européia, de
desqualificar os nossos objetivos como sendo
objetivos que causariam grandes transtornos
para muitos países em desenvolvimento,
porque eles não podiam dizer isso. Os países
estavam aqui, no nosso grupo.
Obviamente, isso incomodou tanto os
Estados Unidos quanto a União Européia,
que fizeram um grande esforço para, durante
toda a reunião, dividir o grupo ou tentar
desacreditá-lo. O Embaixador Hugueney foi
um dos meus principais assessores na
reunião.
Os negociadores, por telefonemas, por
gestões, perguntavam o que havia acontecido
e por que o Brasil, que tem uma agenda tão
ofensiva, estava junto com a índia, que tem uma preocupação tão protecionista, segundo
eles, na área agrícola. Ao mesmo tempo
ligavam para a África do Sul e perguntavam
por que a África do Sul estava com a índia e
o Brasil, se ela já tinha acordo de livre
comércio com a União Européia. Enfim, esse
esforço de divisão começou antes, prosseguiu
durante a reunião e foi praticamente até os
últimos momentos. Nos dois últimos dias, eles
diminuíram um pouco esse empenho, porque
viram que o grupo era muito sólido.
Essa foi a configuração com que se
chegou a Cancún. O Grupo de Caims, que é
o grupo importante na área agrícola, perdeu
muito o seu peso político nessa reunião, em
função das dificuldades que já mencionei
anteriormente. Procuramos o tempo todo
trabalhar juntos com esse grupo, não só
porque o Brasil é membro dele, mas também
porque os objetivos, sobretudo na parte
ofensiva, eram praticamente idênticos. A
diferença consistia sobretudo no reconheci¬
mento que fazíamos da necessidade de países
em desenvolvimento, tipo índia, Indonésia,
Egito, terem maior rede de proteção à sua
própria agricultura. Devo dizer que esse
reconhecimento, na prática, o Brasil já faz,
porque quando o Brasil negocia, por
exemplo, com o Peru, dentro do
MERCOSUL ou dentro da América do Sul,
nós temos de reconhecer que eles têm
necessidades especiais. Ninguém quer, por
exemplo, que se crie uma situação que volte
a desestabilizar o campo no Peru, ou que
coisa parecida ocorra nesses países.
Portanto, era uma situação totalmente
diferente, manipulada da forma que eu
descrevi. Quer dizer, um apoio que é
perfeitamente legítimo a um número grande
de agricultores rurais era usado para
justificar também subsídios agrícolas a
grandes empresas, tanto nos Estados Unidos
quanto na União Européia.
Vou descrever como se passaram essas
reuniões. Chegamos na tarde do dia 8, já no
final do dia, porque eu tinha estado aqui de
manhã, inclusive acompanhando o
telefonema do Presidente Bushao Presidente
Lula sobre esse tema. No dia 9, tivemos uma
série de reuniões. Eu tive reuniões com o
presidente da conferência, com o Diretor Geral, reuniões bilaterais com os Estados
Unidos e com a União Européia. No dia seguinte, também tive reuniões bilaterais
com o Japão.
O interessante é notar que a grande
maioria dessas reuniões foi a pedido deles,
o que já demonstrava o interesse e uma
preocupação grande em relação à atuação do
Brasil.
A principal reunião foi justamente a
ministerial. O Ministro Rodrigues também
participou da reunião do Grupo de Caims
nesse primeiro dia, sempre acompanhado por
membros do Itamaraty e por membros da
outra delegação, mas a principal foi a reunião
do Grupo dos 20, porque era muito
importante solidificar e manter essa reunião.
Mesmo que não houvesse um tema imediato
para ser debatido - no primeiro dia havia;
nos outros, talvez não tanto era importante
manter reuniões diárias do Grupo dos 20,
tanto em nível de Ministros quanto em nível
de altos funcionários, para que não se
perdesse a coesão do grupo, Os senhores, que
são Parlamentares, sabem muito bem como
essas coisas se passam.
Logo no primeiro dia, tivemos a boa
notícia da adesão do Egito. Havia falado com
o Ministro do Comércio do Egito, Boutros
Ghali - não é o que foi Secretário da ONU,
é um sobrinho dele -, que havia me telefonado. Disse que a melhor coisa que
poderia acontecer seria o Egito entrar para o
Grupo dos 20, porque a preocupação que eles
tinham nos aspectos defensivos estava
coberta, porque nós cobriríamos esses
aspectos de qualquer maneira para poder fazer
essa aliança. No primeiro dia da reunião, o
Egito anunciou que ia participar e o Ministro
sentou à mesa conosco.
Isso foi algo extremamente importante.
Queria até fazer um parênteses, antes de
continuar a descrever a mecânica da reunião
nos outros dias, para dar uma idéia da
importância desse grupo, porque depois eu
vou me referir à importância da proposta
também.
A importância do grupo é que ele reúne
os países mais diversos, reúne praticamente
todos os grandes países do mundo em
desenvolvimento: Brasil, a quem coube
liderar o grupo - e no final da reunião eles pediram que nós continuássemos a liderar;
China; índia; África do Sul; Nigéria, que
entrou depois; Egito; Argentina, na nossa
região; México; Indonésia, que entrou mais
tarde; e Tailândia, para mencionar alguns.
Países médios como o Chile, Venezuela,
Colômbia, Peru, aliás a América do Sul
praticamente toda, com três exceções apenas;
e também países pequenos como Costa Rica
e Guatemala.
Uma das características importantes do
grupo foi ser capaz de amalgamar essas
diferentes percepções, países que são mais
nitidamente exportadores, países que têm
uma preocupação grande com a segurança
alimentar; então, conseguimos juntar tudo
num único grupo.
Outro aspecto que me parece importante
salientar é que - isso eu já tinha dito aqui da
outra vez, mas relembro agora - fizemos uma proposta criativa, técnica e com idéias
inovadoras. A nossa atitude não foi, em
momento algum, de obstrução; ao contrário,
foi uma atitude ativa de quem está buscando
resultados efetivos. E isso foi obviamente
reconhecido, apesar dos esforços para dividir
ou desacreditar. Todo dia tinha um boato -
até o de que o Brasil ia sair do G-21 correu,
para se ter uma idéia de que tipo de trabalho
era feito nos bastidores. Logo o Brasil que
estava coordenando o grupo!
Outro aspecto que gostaria de ressaltar é
que procuramos ter um tipo de atitude que
não fosse ideológica ou de confrontação, mas
pragmática, em tomo de objetivos comuns.
Tínhamos desde países que são aliados
estratégicos - por exemplo, os Estados
Unidos e o Paquistão, cujo Governo hoje em
dia é extremamente dependente dos Estados
Unidos, até do ponto de vista militar, pelas
circunstâncias do momento, mas que têm as
mesmas preocupações agrícolas que a índia
e outros - até países que tradicionalmente
têm uma posição mais independente, como
a China, que é uma grande potência, membro
permanente do Conselho de Segurança e que
acabou de entrar na OMC. Enfim, eram
vários grupos de países e conseguimos
manter uma visão pragmática e centrada nos
objetivos, o que nos ajudou a manter a
unidade do grupo.
Tivemos que enfrentar várias batalhas.
Logo de início houve quase que uma batalha
de Itararé, porque batalha não houve, mas seria uma batalha de procedimentos, porque
se tratava de saber qual documento seria a
base das discussões. Estados Unidos e União
Européia, insistindo para que tomássemos
como base o documento que havia sido
apresentado em Genebra pelo Presidente do
Conselho-Geral - documento esse que, afora
pequenas mudanças marginais, seguia de
muito perto o acordo entre a União Européia
e os Estados Unidos. Nós, obviamente, não
podíamos aceitar aquilo, porque o documento
não nos era conveniente e queríamos que o
nosso documento fosse a base, ou que, pelo
menos, todos fossem considerados em pé de
igualdade.
No final, depois de muita discussão,
encontramos uma solução que o Presidente
da Conferência, um mexicano, traduziu de
maneira até bastante elegante, ao dizer que
as discussões em agricultura levariam em
conta as diferentes contribuições que haviam
sido feitas e que a discussão seria tema por
tema e, portanto, evitou o problema de saber
qual seria a base da discussão. Isso em parte
foi facilitado por uma sugestão nossa, para
que fosse dessa maneira, em pequenas
reuniões de consulta. Essas reuniões da
OMC realizam-se em muitos planos - em
plenários, em pequenas comissões de
participação limitada - e às vezes em
pequenas reuniões, que têm 5 ou 6 países
apenas - ou porque são mais interessados
no tema, ou têm mais influência na condução
do processo. Numa dessas pequenas
reuniões, eu disse que os documentos todos
seguem a mesma estrutura. Então, não havia
razão para pegarmos um ou outro como base.
Vamos pegar os temas, discutir um por um,
cada um vai fazer sua apresentação.
Resolvido isso, surge uma grande novidade
na mecânica das reuniões da OMC. Diria que
em agricultura - tema principal, embora não
tenha sido o tema pelo qual a reunião acabou
não dando resultado - as principais reuniões
foram as que envolveram o G-21 - depois
virou G-22, por isso o chamamos de G-20
plus, porque não sabemos quantos membros
terminarão sendo. As reuniões envolviam o
G-21, de um lado, a União Européia, de outro,
ou, separadamente, Estados Unidos, mais
adiante. Estados Unidos/União Européia;
reunião trilateral. Estados Unidos/União
Européia/G-21. Isso nunca aconteceu na
OMC. Isso nunca aconteceu, por exemplo,
com o Grupo de Caims, do qual o Brasil fez
parte. Nunca houve, digamos, essa dignificação do Grupo de Caims para ser
aceito como interlocutor pleno. Não estou
dizendo que estivesse correto ou não, mas o
fato é que nunca houve. Então, conseguimos
um tipo de interlocução que nunca tinha
havido na OMC. Isso se deve em boa parte à
percepção de que o Presidente da conferência
ou facilitador em agricultura, que era um
Ministro de Cingapura, teve logo de pronto,
de que era necessário proceder dessa maneira,
senão seria uma receita para o fracasso total.
Essas reuniões foram, continuando minha
narrativa, logo depois da batalha. Tivemos
essa batalha de procedimento, e para isso foi
importante também um encontro que o G-
21 teve com o facilitador em agricultura. Em
seguida, propuseram-se essas reuniões do G-
21 A União Européia, G-21/Estados Unidos, e
no dia seguinte houve uma trilateral.
Essas reuniões foram, diria, um pouco
sumárias. Trabalhamos de maneira extremamente profissional, acho que isso também
foi uma das características. Não houve
discursos retóricos, ninguém estava lá para
fazer acusações a A ou B. Foi um caso prático,
com base nas idéias, nos nossos papéis, mas
também às vezes nos referindo ao papel deles,
porque era necessário fazer uma comparação.
Fomos ponto por ponto nas principais
questões da discussão agrícola. Eram questões
relativas a apoio interno, subsídios internos,
acesso a mercados, subsídios à exportação,
outras formas de apoio à exportação e também todas que tinham a ver com o
tratamento especial e diferenciado para país
em desenvolvimento. Fizemos a coisa de tal
maneira que, para cada tema - sempre o
Brasil coordenando havia dois porta vozes. Por exemplo, no tema de apoio interno
foram Argentina e Costa Rica; de acesso a
mercados, Tailândia e África do Sul; e
subsídios a exportação, China e... não me
recordo. O que importa é que para cada tema
eram sempre dois porta-vozes previamente
coordenados, o que nos permitiu ao mesmo
tempo falar com uma voz única, evitar uma
voz dissonante.
Os países tinham nuanças. Um dos pontos
que estabelecemos na primeiro reunião é que
falaríamos com uma única voz: nas reuniões globais, era o Brasil: nas reuniões que
envolviam aspecto técnico, eram os Ministros
dos países, mas como porta-vozes do grupo.
Isso sem prejuízo de que, se algum outro país
quisesse fazer uma observação, pudesse fazê-lo. Filipinas chegou a fazer duas vezes, a índia
fez, a Colômbia falou de subsídio de exportação. E com ampla diversificação de países,
quer dizer, países grandes, pequenos, E asiáticos,
sul-americanos, africanos.
Então, isso não permitia que continuasse
a vicejar a idéia de que havia divisões no
grupo, que o Brasil estava interessado numa
coisa, que a índia queria arrebentar com a
conferência; enfim, essas idéias todas não
prosperaram, porque o profissionalismo foi
muito grande. Tanto assim que eu diria que
as primeiras reuniões, que foram bilaterais
entre o G-21 e a União Européia e entre o G-
21 e os Estados Unidos, sobretudo o G-21 com
os Estados Unidos, foram mais tensas do que
a terceira. Não é que não tenham sido cordiais,
foram cordiais, corretas, mas ocorreram com
um certo clima de tensão. Já a terceira foi uma
reunião muito pragmática, ponto por ponto,
em que os países já começavam até a revelar
flexibilidades em algumas pequenas questões.
Acho extremamente importante insistir nisso
- não vou agora detalhar, mas estarei pronto
a fazê-lo. O fato é que, como resultado dessas
reuniões, o presidente da conferência,
naturalmente usando o apoio do facilitador
de Cingapura, por exemplo, apresentou um
novo papel que, embora deixasse muito a
desejar, tinha vários avanços em relação ao
que vinha de Genebra, do Presidente do
Conselho. Ele, na prática, usou a estrutura -
as estruturas eram todas muito parecidas -,
algumas frases do papel de Genebra, a
maneira como estava redigido, mas, na
substância, ele fez alguns gestos importantes
para os países em desenvolvimento, embora
em alguns pontos ele tenha talvez restringido
um pouco, sobretudo nas flexibilidades para
a proteção aos países em desenvolvimento.
Enfim, depois, se alguém tiver interesse,
eu posso detalhar; contudo, com certeza,
poderei voltar em outro momento.
Mas nas três áreas - de apoio interno,
acesso a mercados e subsídios à exportação -
houve avanços em relação à reunião anterior.
Onde houve um ligeiro retrocesso foi na parte
de tratamento especial e diferenciado para os
países em desenvolvimento, na proteção da
sua própria agricultura.
Bem, como o G-21 já tinha visto esse
papel, na sexta-feira perdão, essas reuniões separadas com União Européia e os Estados
Unidos foram na quinta-feira -, reunião em
que houve discurso (depois, se tiverem
interesse, eu posso dar uma cópia também,
embora esteja na página do Itamaraty) -
discurso em que, à época, tentei traduzir em
poucas palavras o sentido político da nossa
situação -, o facilitador ficou trabalhando com o Presidente e os assessores até de
madrugada, provavelmente. No sábado de
manhã, foi distribuído o papel do Presidente.
Aí, o que o Presidente quis foi não apresentar
papéis sobre cada área separadamente: ele
fez questão de apresentar simultaneamente
sobre todos os temas. Foi nesse momento que
pudemos constatar que esse texto continha
alguns avanços, mas deixava ainda algo a
desejar.
Qual foi a nossa atitude? Imediatamente,
voltar a reunir o G-21 em nível de Ministro.
Houve uma longa reunião de altos
funcionários, acompanhados por técnicos -
o Embaixador Hugueney coordenou a reunião
do nosso lado, e havia técnicos do Ministério
da Agricultura, do Ministério do Comércio,
do Desenvolvimento Agrário e dos outros
países todos. Já estávamos nos preparando
para fazer duas coisas: na reunião plenária que
ocorreria à noite, em que todos iam falar,
garantir que falaríamos com uma voz única.
Houve novamente uma manifestação de
confiança de que o Brasil fizesse isso.
Naturalmente, os pontos já tinham sido
resumidos junto aos outros Ministros para ver
se eles estavam de acordo, e falamos,
anotando as nossas preocupações em relação
ao documento, que já era um pequeno avanço
em relação ao anterior, mas que tinha
problemas. Simultaneamente, o que nós
fizemos? Já preparamos propostas de
emendas para cada parte do texto. O que eu
quero ressaltar com isso é que o trabalho
sempre foi tecnicamente embasado, objetivo,
prático, preciso, conciliando diversas
opiniões. Por curiosidade, uma das emendas
que iríamos apresentar nos foi sugerida pela
Austrália, do Grupo de Caims, o que desfaz
totalmente a idéia de que havíamos procurado
um confronto norte-sul. Sempre mantivemos contato com o Grupo de Caims. Além da
presença do Ministro Roberto Rodrigues,
também fui ao Grupo de Caims. Sempre ouvi
deles, sobretudo da Austrália e da Nova
Zelândia, entre os desenvolvidos, fortes
manifestações de apoio. Aliás, eles também
falaram publicamente isso. Foi isso que
aconteceu até o final do sábado em agricultura. Na sessão plenária sobre todos os temas,
muitos outros países se referiram - também
nos referimos, em discurso separado, não em
nome do G-21, porque o G-21 era apenas para
agricultura - a outros temas e tiveram,
corretamente, em alguns casos, reações mais
emocionais. Foi uma discussão de natureza
política mesmo. Como já havíamos dado
nosso recado político desde o início,
estávamos mais preocupados em continuar a
negociação até a hora que fosse, de maneira
prática.
Numa pequena consulta, que sempre
acontece, o Presidente reuniu alguns
Ministros, não mais que 7 ou 8, incluindo os
principais parceiros na negociação, para ter
uma idéia de aonde podia ir. Ficou claro que
em agricultura, embora houvesse muitas
dificuldades, tinha havido avanços. O
monolítico da União Européia e Estados
Unidos havia rachado de alguma forma. Não
era uma rachadura única, ao meio, mas havia
pequenas brechas por onde podíamos tentar
continuar negociando. Ficou claro que o G-
21 - muitos acharam que não sobreviveria a
2 dias de reunião - continuava unido. Havia
margem para uma séria negociação, que
incorporaria nesse momento também
preocupações do Japão, Suíça e outros
países.
Farei um breve resumo sobre outros
temas, sobretudo os chamados temas de
Cingapura, os sistemas novos, que incluíam: investimento; transparência em compras
governamentais; facilitação de comércio
(basicamente facilitação alfandegária,
trâmites, etc.); e regras de concorrência. Em
relação a esses temas, houve um grande erro
de condução por parte da conferência, não
sei se do Presidente, dos assessores, do
Diretor-Geral. O fato é que a esses temas
havia grande resistência de alguns países,
sobretudo de pequenos países africanos, de
menor desenvolvimento relativo, países que
não se consideravam sequer tecnicamente
capacitados a discutir o assunto e que. portanto, preferiram, em vez de entrar na
negociação - essa era a decisão que se tinha
de tomar, se entraria ou não como parte da
negociação -, que os sistemas continuassem
a ser objeto de discussões, esclarecimentos,
e se deixasse a decisão de negociação para
mais tarde.
Além do mais. houve em Doha, quando
se logrou lançar a rodada, um parágrafo sui
generis - com uma linguagem que nunca vi
na OMC nem em qualquer organismo
internacional, que mostra o grau de
preocupação dos países dizendo que a
decisão de lançar negociações dependeria de
um consenso explícito. Talvez seja difícil
distinguir o consenso explícito do implícito,
mas como na OMC muita coisa às vezes
passa de maneira não transparente, o
consenso explícito é o equivalente à
unanimidade, todos dizerem que aceitam.
Contrariamente à resistência de muitos
países e à necessidade desse consenso
explícito, foi posto sobre a mesa papel com
negociações em três desses temas. Apenas em
concorrência ficou ainda pendente decisão.
Isso despertou verdadeira revolta dos
pequenos, apoiados por outros países, que
tinham problemas específicos nessa questão.
O resultado foi que, na madrugada de sábado
para domingo, esse pequeno comitê informal
se reuniu, composto pelos principais
parceiros, e chegou à conclusão de que se não
houvesse uma decisão sobre esses temas, onde
havia grande diferença, nem adiantava seguir
com a agricultura, porque os negociadores não
iriam avançar, sabendo que outro tema retinha
a conferência.
No domingo, às 8 horas - os que
participaram dessa pequena reunião foram
dormir às 3 ou 4 horas da manhã, parecido
com as votações em Plenário -, estávamos
de volta para discutir, num grupo um pouco
maior, de cerca de 30 países, essas questões
de Cingapura.
Não vou entrar em detalhes, porque são
temas muito técnicos, que às vezes nós
mesmos temos dificuldade de entender, para
falar a verdade, em todas as suas sutilezas.
O fato é que, depois de uma tentativa de
flexibilização de última hora em relação aos
temas mais sensíveis, a União Européia, que
tinha brigado muito para que os quatro temas
entrassem, no final, estava pronta para que
entrasse um só. Eu até suspeito que isso
seria... Bom, eu não sei o que suspeito, isso
vou deixar para mais tarde.
Enfim, há várias manobras táticas, hávárias suposições. Uns acham que essa
flexibilização de última hora teria por
objetivo lançar a culpa do fracasso das
negociações em agricultura. E aqui faço
também um parêntese sobre motivações.
Diria que as duas principais motivações da
União Européia e dos Estados Unidos eram
preservar os seus próprios programas
agrícolas - no caso da União Européia, a
reforma da PAC, que ela tinha acabado de
fazer, e, no caso dos Estados Unidos, o. Farm
Bill; talvez, no caso dos Estados Unidos, com pequenos avanços, e também, no caso da
União Européia, com pequeninos avanços.
Então, eles estavam vendo que havia o risco
de perderem a oportunidade de consolidar
um resultado desse tipo. E acabaram até
fazendo concessões nos termos de
Cingapura, mas essas concessões não foram
suficientes, sobretudo para os menores
países. Os chamados países de menor
desenvolvimento relativo, os países africanos
e creio que os ACPs, que são os países que
se beneficiam de algumas preferências
especiais da União Européia, não quiseram.
À luz disso, então, o Presidente decidiu dar
por encerrada a conferência.
A avaliação é que, em agricultura, talvez
fosse possível chegai a um acordo, mas, à
luz desse impasse, não se continuou. Duas
ou três pequenas palavras de avaliação.
Como disse, não é uma avaliação final,
estamos ainda digerindo todos esses
aspectos, mas acho que é importante dar duas
ou três palavras. Mas antes disso queria dizer
uma outra coisa.
Algo que foi fundamental e que também
foi inédito nessa conferência foi a estratégia
de comunicação do G-21. Muito lisonjeiramente, o Embaixador Ricupero, homem de
grande experiência nessa área e em outras,
escreveu dois artigos sobre o tema, um deles
logo no inicio, em que ele elogiava a nossa
iniciativa, e outro agora, ou melhor, já quase
coincidindo com o final da conferência, mas
se referindo a fatos que se deram um pouco
antes. E, nessa referência, uma das coisas para
a qual ele chamava a atenção foi para a
primeira conferência de imprensa do G-21,
em que estabelecemos um grupo de países
representativos. Estávamos Brasil, índia,
China, África do Sul, Costa Ricae Argentina na mesa, sempre coordenados pelo Brasil, e
havia uma multidão, realmente uma multidão
de jornalistas, ONGs. Foi o evento da
conferência. Recebemos, inclusive, uma
homenagem da Oxfan, o que desacreditou
toda a tentativa que sempre se fazia de dizer
que os que querem a reforma agrícola estão
agindo contra os pobres de outras regiões. E
durante toda a conferência nós mantivemos
uma dinâmica de contatos diários com a
imprensa, não só brasileira, mas internacional,
ora falando como Brasil, quando não havia
tempo sequer para obter um mandado do G-
21, ora falando como G-21, e nesse caso
sempre em companhia dos Ministros e
Ministras - também havia Ministras - de
países do nosso grupo.
Creio que isso teve um papel muito
importante na conferência, na percepção
pública das nossas posições, porque tivemos
que lutar desde o início contra várias
tentativas, como mencionei, seja de dividir,
seja de desacreditar. Houve várias reuniões,
por exemplo, dos Estados Unidos com os
países que têm ou estão negociando acordos
de livre comércio bilaterais com eles. Não sei,
estou repetindo um pouco o que ouvi, mas o
comentário era esse: "Com quem vocês vão
querer aparecer na fotografia ao final da
reunião, com os Estados Unidos ou com a
índia e o Brasil?".
O fato é que todos, com exceção de um,
preferiram continuar até o final conosco.
Havia também tentativas de desacreditar:
"Ah!, essa é uma volta aos anos 70, é um
debate ideológico". E conseguimos, através
de constante ênfase em temas concretos,
objetivos, tirar qualquer conotação de
confrontação da discussão, até o ponto de -
após o discurso que fizemos na última
plenária, no sábado que antecedeu já o final
da reunião, quando o Brasil fez, em nome do G-21, o comentário sobre a última versão do
papel sobre a agricultura, claro que com muitas
críticas - ouvirmos do Ministro negociador
americano o seguinte: "Discordo de muita
coisa que você disse, mas tenho que reconhecer
que o discurso de vocês foi pragmático". A
expressão que ele usou foi business like, e portanto, nesse sentido, um sinal positivo, e aí
se queixou por outros motivos.
Daqui para a frente é impossível dizer
exatamente o que vai ocorrer. Li um editorial
hoje com o qual concordo em 95%, porque
dá a impressão de que nós pensamos de
maneira diferente. O Brasil tem um grande
interesse em fortalecer a OMC. A OMC
continua a ser o principal foro onde podemos
obter vantagens efetivas para os pontos
cruciais da nossa agenda comercial. Não
estou excluindo outras arenas, não. Vamos
continuar trabalhando nela, mas em termos
de comércio global, sobretudo com os países
desenvolvidos, a OMC continua sendo a
grande arena. Nesse sentido, a Rodada de
Doha continua a ser importante. E a Rodada
de Doha não fracassou. O que não avançou
foi uma etapa, e mesmo assim não avançou
em termos relativos.
Comentava com vários órgãos da
imprensa, por acaso, como com outros
colegas, que desde o lançamento da Rodada
Uruguai participei de todas as reuniões
ministeriais da OMC, salvo três; elas se
realizam de dois em dois anos. Então, não
há sucessos absolutos nem fracassos
absolutos. Em 1990, não deu certo. Um ano
depois tínhamos um papel na mesa que
acabou sendo a base das negociações quando
o Dunkel fez o papel. Por bem ou por mal,
pode-se criticar o resultado da Rodada
Uruguai, eu critico muito, mas seja como for
isso foi adiante. Quando Seattle fracassou,
um ano depois já estávamos novamente a
caminho de Doha, e Doha por sua vez foi
pintado como um grande êxito.
Por outro lado, o tema que acabou nos
levando ao impasse, agora, foi um tema mal
resolvido em Doha. Então, o que quero dizer
é que não houve fracasso, isso é um processo
contínuo. E os negociadores em Genebra,
daqui a 10, 15 dias, vão estar se reunindo e,
digamos, recolhendo os pedaços e tentando
juntar as partes. Quando eles recolherem esses
pedaços, acho que estaremos numa posição
mais forte, duplamente. Primeiro, porque o
último texto de agricultura, embora
insatisfatório, já é melhor do que os anteriores;
segundo, porque tecnicamente nós estamos
prontos, claro que agora teremos um tempinho
a mais, poderemos até refinar, mas já
estávamos prontos a apresentar emendas
sobre os vários aspectos do texto, e portanto
estamos em condições de continuar a
discussão; terceiro, porque estamos muito
mais fortes, quer dizer, a negociação não pode mais ser retomada na base em que era feita
antes. Eu vivi a Rodada Uruguai, e em
agricultura os Estados Unidos chegaram a um
acordo com a União Européia, o chamado
Blair House Agreement, o acordo de Blair
House, e disseram: "Ou é isso ou é nada". E
todos os demais tiveram que usinar embaixo.
Dessa vez, quando eles tentaram dizer para
nós "é isso ou é nada", isso não foi aceito;
não pode ser assim, vamos ter que discutir
objetivamente, concretamente.
O que quero dizer é o seguinte. Sei que
se formou, até propositadamente, como parte
da guerra psicológica para termos que aceitar
qualquer coisa, um clima em certo momento
de catastrofismo, tanto da parte da União
Européia quanto da parte dos Estados
Unidos. "Isso será um grande fracasso, nunca mais vai acontecer nada". Até com
argumentos dessa natureza: "Ah! não vai ser
mais o mesmo governo, e isso e aquilo".
O fato é que há muitas percepções,
inclusive da imprensa internacional. Ontem
mesmo estava vendo um programa de
perguntas e respostas da CNN com uma
pessoa do Instituto de Comércio Exterior,
nos Estados Unidos, muito prático, com
visões diferentes. Vejo também que a reunião
terminou pelo menos de maneira organizada,
não foi aquele fiasco de Seattle. Um dos
problemas de Seattle é que, quando nos
reunimos em Genebra (na época eu era
Embaixador de lá), não sabíamos nem se a
reunião tinha terminado ou não, porque não
houve uma reunião de encerramento. Então,
foi um caos verdadeiro. Nós não sabíamos
se a reunião tinha fracassado por causa das
manifestações de rua, por causa dos impasses
da agricultura, por causa das dificuldades
com padrões trabalhistas. Ninguém sabia
nada, para falar a verdade. Então, foi muito
mais difícil juntar os pedaços.
Agora, nós sabemos claramente quais são
os itens. O fato de a União Européia, ainda
que ao apagar das luzes, ter abandonado
algumas de suas reivindicações, nos
chamados temas de Cingapura, alivia a
agenda. Isso toma mais viável chegar a um
acordo.
De modo que, sem querer fazer
prognósticos, se vamos cumprir o cronograma ou não, acho preferível ter uma derrapagem
de 6 meses, se for o caso. Espero que não seja
necessário. Digamos que seja uma
derrapagem de 6 meses ou até de um ano. É
preferível do que ter um acordo totalmente
insuficiente agora e ter que esperar mais 15
anos a 20 anos para relançar outra rodada.
Essa é, em resumo, a minha avaliação
neste momento. Há outros aspectos que
devem ser considerados. Enfim, talvez, se a
Senhora Presidenta estiver de acordo, eu
possa responder mais duas ou três perguntas.
Eu me comprometo a voltar aqui num outro
momento, Como disse, isso é apenas uma
prestação de contas inicial que eu achava
devida, dado o grande interesse que a
Comissão havia revelado sobre o tema
