X Fórum Nacional "As perspectivas da situação 
mundial e a política externa do Brasil"
Exposição do Embaixador Luiz Felipe Lampreia, Ministro
de Estado das Relações Exteriores, no X Fórum Nacional
"Às perspectivas da situação mundial e a política externa
do Brasil". Rio de Janeiro, 12 de maio de 1998
O final do século XX se aproxima e esse fato,
aliado à circunstância de que se encerra também o
segundo milênio da era cristã, tem dado lugar a
reflexões como a que faz este ano o X Fórum
Nacional, ao escolher como tema base "O Brasil e o
Mundo no Limiar do Novo Século".
Para um Ministro das Relações Exteriores,
esse tipo de proposta de discussão não chega a ser
exatamente novo. A mudança a registrar, porém, é
que no Brasil, mais e mais, nos diversos setores da
sociedade, as pessoas se reúnem e se mobilizam para
refletir sobre a realidade internacional e sobre o que
ela significa para o presente e o futuro de nosso país.
No caso do Fórum Nacional, deve ser
ressaltado o fato de que uma de suas características
principais é a participação de pessoas dos mais
variados setores, das mais distintas tendências de
pensamento. O pluralismo deste evento sem dúvida
enriquece as discussões e dá maior peso às
conclusões e propostas aqui formuladas.
É altamente positivo que o interesse pelos
temas internacionais esteja aumentando. O Brasil -
cujas dimensões continentais geram uma
compreensível tendência à introversão, a concentrar-se nos seus problemas e desafios internos -
demonstra ter agora maior consciência de que, por
maior que seja uma nação, em termos de território,
população ou produto, não existe hoje qualquer
fórmula política ou econômica vencedora que não
passe por uma interação densa e favorável com o
meio internacional.
Os tempos em que a auto-suficiência era uma
meta a alcançar definitivamente ficaram para trás.
Nos encontros que venho mantendo pelo
Brasil afora, nos mais diversos foros e instituições,
tenho procurado apontar, no entanto, para o risco
de uma atitude que tem acompanhado esse
redespertar do nosso interesse pela cena mundial.
Essa atitude, que não é monopólio de alguns
brasileiros, consiste em apontar a globalização como
a fonte da maioria dos males.
Em grande parte, existe uma convergência
das experiências das mais diversas nações do globo.
O marco mais significativo dessa convergência, evidentemente, foi o fim da Guerra Fria e a superação
de um quadro no qual, ao menos em tese, as
sociedades e os indivíduos podiam escolher entre dois
caminhos muito diferentes ou mesmo opostos: o
capitalismo e o socialismo. Hoje, ao contrário, não
parece haver alternativa eficaz à economia de
mercado. Nesse sentido, está em curso efetivamente
um processo de homogeneização.
Cabe uma ressalva, porém: a definição do
que se entende por economia de mercado tem
demonstrado considerável elasticidade. Bastaria aqui
mencionar, a título de exemplo, a distância que separa
os modelos dos EUA e da Europa continental e, de
forma ainda mais nítida, os do ocidente desenvolvido e da Ásia. Essas diferenças dizem respeito às relações
entre estado e mercado, entre governo e empresa,
entre os setores industriai e financeiro, e também a
experiências distintas na área de política
macroeconômica, política industrial, previdência
social, emprego e assistência ao desemprego.
E inegável, obviamente, que, apesar de toda
essa diversidade, em comparação ao mundo do
conflito Leste-Oeste, as diferenças de modelo
econômico são menos radicais.
E esta maior proximidade se faz acompanhar
de transformações de sentido convergente também
na esfera política. Cada vez mais o regime
democrático, o respeito aos direitos humanos, a
liberdade de manifestação e organização se
transformaram, se ainda não em realidades concretas,
pelo menos em parâmetros crescentemente
universais. O mesmo se aplica, igualmente, a padrões
de proteção social e preservação do meio ambiente.
O que vem ocorrendo até o momento, cabe
reconhecer, é sobretudo uma tendência de
aproximação, pois subsistem enormes diferenças
entre modelos, experiências concretas e graus de
sucesso nos diversos países, discrepâncias tão visíveis
que me dispenso exemplificar.
E se a era em que vivemos trouxe, de fato,
convergência no âmbito econômico e político,
certamente não apresenta evolução semelhante no
que se refere às condições de vida das sociedades e
dos indivíduos.
O nosso ainda é um mundo de gigantescas
desigualdades, um mundo ainda marcado pelo
contraste chocante entre a fome e a abundância, entre
miséria absoluta e o desperdício consumista mais
desenfreado.
Em resiuno, o Brasil, uma nação que ainda
sofre os efeitos de imensas desigualdades e injustiças sociais, faz parte de um mundo também ele
profundamente desigual.
A comunidade internacional tem diante de si,
e até hoje não foi capaz de resolver, problemas
semelhantes, em escala ainda maior, aos enfrentados
pela sociedade brasileira. Ou seja, no que se refere
ao nosso maior desafio nacional, a superação da
pobreza e do subdesenvolvimento, o conjunto da
comunidade internacional não tem, infelizmente, boas
respostas a nos sugerir.
Isto não quer dizer que vários países não
tenham realizado muito mais do que nós nesse
terreno, e que suas experiências não nos sejam de
grande utilidade. É o caso dos avanços empreendidos
por algumas nações da Ásia, por exemplo, seja no
campo da educação, seja na organização da posse
da terra.
O fato, no entanto, é que até mesmo os países
mais desenvolvidos enfrentam hoje dificuldades na
área social, quer na forma de um desemprego que
muitos deles, especialmente na Europa, não
conseguem reduzir, quer na forma de crescentes
disparidades de renda e qualidade de vida, naquelas
outras nações avançadas que conseguem contornar
o problema do desemprego à custa de maior
insegurança e menores salários para os trabalhadores.
Não existe hoje, por conseguinte, para
nenhum país, um horizonte sem dificuldades que
possa justificar otimismos fáceis. Mesmo as
sociedades mais ricas demonstram insegurança e
preocupação quanto ao futuro.
Os progressos tecnológicos, e as
possibilidades que eles oferecem de maior
intercâmbio e aproximação dos povos, não implicam,
necessária e automaticamente, um mundo mais
harmônico. Embora as tendências dominantes
apontem para uma comunidade internacional cada
vez mais integrada, de sociedades cada vez mais
abertas umas às outras, as dificuldades e incertezas
que afetam essas mesmas sociedades poderiam
aumentar o perigo de rumarmos justamente na direção
contrária, de um certo nacionalismo, de
protecionismos vários, de um ambiente contaminado
pelo egoísmo e pela desconfiança.
E eu gostaria de mencionar um exemplo real.
Quando o Brasil, e os demais países da América
Latina se preocupam com o fato de o Congresso
dos EUA não haver autorizado o 'fast-track' para o
Executivo, não estamos pensando somente nas  dificuldades operacionais que isto representa no processo de negociação da Área de Livre Comércio
das Américas, nem apenas na hipótese, que de
qualquer forma rejeitaríamos, de termos de negociar
com o Legislativo daquele país tudo o que
previamente já houvéssemos acertado com o governo
norte-americano. O que nos preocupa ainda mais é
o fato que a decisão política de não conceder o 'fasttrack' reflete um ambiente propenso a um certo grau
de protecionismo, de nacionalismo econômico e até
de xenofobia.
Essa propensão é evidentemente incompatível
com as leituras mais favoráveis da chamada
globalização.
Assim não podemos esperar extrair do meio
internacional, e de nossa interação com esse meio,
por melhor que seja, fórmulas acabadas para a
superação dos desafios que temos pela frente.
Tampouco devemos pressupor a fácil e rápida
concretização de nossas necessidades de intercâmbio
externo, seja em termos de comércio e investimento,
seja de acesso a tecnologia e outros bens.
Isto não significa que o cenário internacional
seja adverso aos nossos interesses, muito pelo
contrário. Este mundo em que a democracia, a
economia de mercado, a livre iniciativa, o respeito
aos direitos humanos, a preservação do meio
ambiente, a melhora na posição social da mulher, a
observância dos direitos das minorias, em que todos
esses valores avançam e se fortalecem, é um mundo
que corresponde ao que também os brasileiros
desejamos para o nosso país.
A evolução desses valores no cenário
internacional tem servido e continuará a servir para
reforçar o sentido das transformações que nós aqui
dentro estamos empenhados em realizar.
Nessa dimensão específica dos valores, e das
práticas políticas e econômicas, portanto, estamos
vivendo um momento internacional que nos é
benéfico.
Fique bem claro, por conseguinte, que não
devemos cair na tentação seja de criar uma imagem
falsamente cor-de-rosa da situação mundial e do que
ela significa para nós, seja de adotar uma atitude que
só vê riscos e prejuízos.
Como tenho dito nos últimos meses - para
contra-arrestar essa propensão a acreditar que hoje
em dia não haveria mais espaço para caminhos
próprios - a realidade internacional é bem mais
complexa e variada. E se os contextos e as
experiências não são uniformes, não pode haver um
só caminho.
Acreditar nisso corresponderia a aceitar a
noção de que os governos, as sociedades e os
cidadãos nada teriam a fazer a não ser seguir
passivamente supostos imperativos da economia
global, de uma imaginada e rígida ordem mundial.
Não é assim. O 'jogo' das relações internacionais continua a ser político, no sentido de
que existe não apenas a possibilidade, mas a
necessidade de escolher rumos e estratégias próprios,
e de negociar a construção dos arranjos internacionais
que fortaleçam as chances de sucesso das opções
que fizermos.
Como afirmou o Presidente Fernando
Henrique Cardoso, "seria um erro grosseiro enxergar
a globalização como resultante exclusiva das forças
de mercado. Os contornos dentro dos quais o
mercado atua são delineados politicamente, num
contexto em que o jogo de poder está presente
inequivocamente".
E assim eu chego ao papel da política externa,
da diplomacia. Partimos do entendimento de que a
dimensão internacional, embora não determine por
si só os processos nacionais, condiciona cada vez
mais a vida dos países. Assim, as sociedades se
defrontam com quadros mais e mais complexos,
porque aos problemas do âmbito interno se somam
crescentemente os desafios ainda mais amplos
enfrentados pela comunidade internacional.
Nesse ambiente, os governos continuam a ter
lugar decisivo e a diplomacia é o principal instrumento
de que as nações dispõem para delinear o contexto
em que elas próprias interagem de forma mais intensa,
por meio de uma gama cada vez mais variada de
canais: comércio, investimento, viagens, televisão, internet, telefone, fax, conferências, ONGs, etc.
Em última instância, os governos continuam
a ser os atores centrais na definição das normas e
dos mecanismos que ordenam esse intercâmbio.
Nessa tarefa de organizar e regulamentar as
relações internacionais, nas mais diversas áreas, a
principal missão da diplomacia é o estabelecimento
de condições de convívio internacional favoráveis à
realização dos objetivos do país que representa. No
caso do Brasil, portanto, a meta principal é servir à
causa maior do desenvolvimento.
A diplomacia presta esse serviço em várias
frentes, que vão do trabalho clássico de
representação e negociação bilateral, até a
participação em foros multilaterais políticos e
econômicos, passando pela promoção comercial,
proteção consular e divulgação de nossa realidade.
Na atividade de negociação das normas que
regem a convivência internacional, nos mais distintos
lemas e contextos, um dos propósitos essenciais da
atividade diplomática - especialmente para um país
com as características do Brasil - é a preservação
dos necessários espaços de autonomia.
Isto tem a ver com o que disse antes. Vivemos
em um mundo de incertezas, de crises velozes e
abrangentes, um mundo em que a convergência no
terreno dos valores não significa, necessária ou mesmo usualmente, uma maior aproximação no plano
dos interesses concretos. Assim, quando uma parcela
crescente do nosso cotidiano passa a ser afetada ou
mesmo regulada por acordos e regimes internacionais,
é essencial não apenas que esses arranjos não nos
sejam desfavoráveis, e que de algum modo nos
beneficiem, mas também que nossa inserção no meio
internacional, assim como as regras e compromissos
que regem essa inserção, não se façam à custa de
um excessivo cerceamento da possibilidade de
adotamos as nossas próprias soluções e de danos
as nossas próprias respostas aos problemas e
desafios que se apresentem interna ou externamente.
E óbvio que nenhuma nação do mundo, nem
a mais poderosa delas, acalenta o sonho da
autonomia absoluta. Afinal, uma das características do nosso tempo é que a livre escolha de caminhos
está sujeita a determinados limites.
A democracia, por exemplo, embora
infelizmente em apenas parte do mundo, tomou-se um
requisito para a boa convivência entre países. A
comunidade internacional não aceita mais retrocessos
nesse campo e o país 'infrator' toma-se objeto de forte
reação.
O mesmo se aplica aos direitos humanos, cuja
violação deixou de poder ser acobertada pelo argumento
da soberania e também gera respostas internacionais. E
verdade que as reações nesse terreno ainda estão
sujeitas a matizes determinados por interesses políticos
e econômicos.
No que se refere à preservação do meio
ambiente, da mesma forma, consolida-se um padrão
internacional, embora a sua formulação e aplicação
também esteja sujeita ao conflito de interesses e
influência
Quando falo em comunidade internacional, não
me refiro apenas a países e organismos
intergovernamentais, mas igualmente às organizações não
governamentais, que além de se manifestarem por suas
próprias vozes, influem crescentemente nas posições
adotadas pelos governos e foros multilaterais.
Como sabemos, há outras questões em relação
às quais vão surgindo parâmetros mais claros, como a
da não proliferação, do combate ao crime organizado e
ao tráfico de drogas, ao trabalho escravo e à exploração
do trabalho infantil.
Existem, ainda, os padrões econômicos. Além
dos aspectos regulados por acordos internacionais.
como os dispositivos da OMC, que impõem limites ao
arsenal de instrumentos de política comercial e industrial,
há os parâmetros ditados pelo mercado que funcionam
como referências de desempenho, como, por exemplo,
em matéria de inflação, equilíbrio fiscal, dívida pública,
conta corrente, nível de reservas.
Todos sabemos o que acontece quando o mercado tem, ou julga ter, motivos para perder a 
confiança nesta ou naquela economia internacional.
Em outras palavras, a conquista e manutenção
da credibilidade, seja na área econômica, seja na política
e social, são cada vez mais importantes. Manter essa
credibilidade não significa abdicar de opções e caminhos
próprios, mas certamente exige que essas escolhas se
façam sem infração dos parâmetros políticos,
econômicos, sociais e ambientais que mencionei. De
modo geral, aliás, o respeito a tais parâmetros
corresponde como disse aos valores e aspirações de
nossa sociedade,
Além desses requisitos que dizem respeito à
realidade do país, um comportamento internacional
confiável e uma política externa respeitável são
requisitos importantes para a preservação da
credibilidade externa.
E essencial ter presente, portanto, que a
defesa de margens para escolhas próprias não se
confunde mais, como ocorreu no passado, com a
noção de autossuficiência. Muito pelo contrário: em
nossos dias, autonomia passa necessariamente pela
integração com outros países, e não apenas no âmbito
regional, mas também por parcerias internacionais
cuidadosamente construídas e aprofundadas. Passa,
ainda, diferentemente do que se poderia intuir, por
um mundo governado não por menos e sim por mais
regras internacionais; sobretudo por decisões e
acordos que atendam às nossas necessidades e
interesses.
Cabe justamente à diplomacia trabalhar para
que o país possa participar de forma ativa da
negociação e implementação dessas regras, não de
forma isolada, mas em alianças e parcerias com outras
nações.
Para países como o nosso, por mais que o
processo de regulamentação da vida internacional seja
fortemente afetado pelas assimetrias de influência e
poder, essa regulamentação é preferível a um quadro
no qual, pela ausência de regras acordadas, se
estabeleça naturalmente o princípio da 'lei do mais
forte'.
Para o Brasil, que como dizia o Ministro
Ramiro Saraiva Guerreiro não tem 'excedente de
poder', não interessa um ambiente desse tipo,
Interessa sim um convívio organizado segundo normas
claras, na qual seja reduzido o espaço para o
unilateralismo e os mais fracos também possam
vencer disputas, como tem ocorrido na OMC desde
a implantação do mecanismo de solução de
controvérsias,
O Mercosul é outro exemplo relevante. Por
um lado, os compromissos que assumimos limitam
nossa capacidade de decidir unilateralmente - este é
um resultado incontornável, e por vezes até desejável,
do aprofundamento das relações internacionais, Assim, arranjos como o Mercosul e a União Européia
restringem a autonomia individual dos países que
deles participam.
Por outro lado, além dos benefícios que
advêm desses processos nos campos econômico comercial, político, social e cultural, eles aumentam
nossa capacidade de agir de forma autônoma, e com
maior peso, em nossas relações com o resto do
mundo, e até mesmo aqui nas Américas.
A influência do Mercosul nas negociações da
ALCA, por exemplo, é hoje sem dúvida uma das
dimensões mais visíveis e comentadas do processo,
Além disso, o Mercosul tomou-se uma referência,
uma entidade com quem todos querem dialogar e
buscar formas de entendimento e intercâmbio,
Durante o processo que podemos chamar de
pré-negociação da ALCA, observadores e jornalistas
internacionais têm apontado como uma das
revelações do exercício o crescente peso relativo dos
países do Mercosul, e especialmente do Brasil. Esse
fato deve ser ressaltado, aliás, pois ajuda a esvaziar
a noção, formulada por alguns críticos brasileiros,
de que estaríamos participando dessa negociação a
contragosto, a reboque da vontade de nações mais
poderosas, Com o passar do tempo, os resultados
já alcançados têm demonstrado que essa percepção
não corresponde à realidade.
Prefiro não me estender mais, nesta ocasião,
sobre a questão específica da ALCA, Trata-se de
matéria que vem sendo acompanhada de perto pelas
lideranças políticas, empresariais, sindicais e
acadêmicas, e que tem recebido ampla cobertura em
nossa imprensa. Trata-se, além disto, de tema em
tomo do qual se forjou um forte consenso na  sociedade brasileira, um consenso que é fruto da
participação ativa dos mais diversos setores da vida
nacional e do dado de que as posições por nós
defendidas resultam desse debate interno e são
reforçadas por esse alto grau de legitimidade.
Todos sabemos, no entanto, que o prestígio
ascendente do Brasil não se limita ao nosso
desempenho em exercícios como o Mercosul ou a
ALCA. A rápida evolução da presença externa do
Brasil baseia-se em diversos aspectos de nossa
realidade atual. Primeiro, na consolidação e
amadurecimento da democracia brasileira. Segundo,
no êxito do programa de estabilização econômica -
mantido, e até mesmo reforçado, diante do impacto
da crise asiática - e no ritmo acelerado e seguro das
reformas estruturais, especialmente na privatização.
O aumento vertiginoso dos investimentos estrangeiro sem nosso país traduzem concretamente a confiança
externa em nossa economia. Terceiro, e esse é um
fato que se tem tomado mais e mais evidente, no
prestígio internacional da liderança do Presidente
Fernando Henrique Cardoso. Sei que o Ministro das
Relações Exteriores talvez não seja a fonte mais isenta
para apresentar esse ponto, mas estou certo de que
todos aqui no Fóruns têm acesso a avaliações variadas
e independentes que apontam na mesma direção.
De qualquer forma, é fácil perceber que o
Brasil tem hoje uma projeção no meio internacional
muito mais positiva e relevante do que há quatro anos
- e isto tem um efeito positivo inegável em nossa
atuação diplomática, em nossa capacidade de influir
nos cenários regional e mundial.
E o que vamos fazer com essa influência
acrescida, embora ainda limitada?
A política externa de qualquer país - e o Brasil
não é exceção - deve ter sempre em conta três
indagações, cuja resposta norteia as diretrizes e a
ação diplomáticas.
Em primeiro lugar, o que o Brasil deseja obter
do seu relacionamento com o meio internacional? A
resposta, evidentemente, não se pode resumir em
poucas palavras. De modo geral, entretanto, parece
correto dizer que, no caso do Brasil, como afirmei
antes, o objetivo principal é conseguir do intercâmbio
externo elementos úteis à realização da meta
prioritária do desenvolvimento, tanto em sua
dimensão econômica e social, como também em áreas
como direitos humanos, políticas públicas e meio
ambiente. Em síntese, elementos que sirvam ao
desenvolvimento na acepção mais abrangente do
conceito. As parcerias externas são um complemento
indispensável para os esforços de desenvolvimento,
embora não tenha deixado de ser verdade que o fator
determinante continuam a ser as boas políticas
internas.
A segunda pergunta é como o Brasil deseja
relacionar-se com a comunidade internacional? A
resposta básica pode ser encontrada em princípios
que tradicionalmente têm orientado a nossa política
externa, como os da não intervenção, respeito à
autodeterminação, não ingerência em assuntos
internos, e solução pacífica de controvérsias. Ao
invocar tais princípios, não quero dar a impressão
de que os mesmos sejam hoje utilizados da mesma
forma como no passado. Ao contrário, embora a
essência esteja até hoje preservada, sua aplicação
tem sido atualizada, como ocorreu, por exemplo, no
campo dos direitos humanos, da democracia e do
meio ambiente. Além desses princípios, a resposta à
segunda pergunta envolve outras facetas de nosso
comportamento internacional. Refiro-me à tradição
de nos posicionarmos e relacionarmos de modo
aberto, transparente, consistente, com genuíno ânimo
de diálogo e cooperação. Tenho clara consciência de que o abuso retórico desgastou essas expressões.
Insisto, porém, que, para a diplomacia brasileira, é
motivo de orgulho - e de reconhecimento de parte
de nossos parceiros — havermos sabido manter a
coerência entre discurso e ação.
Por fim, a terceira questão: qual é o mundo
que desejamos, e que queremos ajudar a construir?
A resposta, tão ou mais complexa do que as
anteriores, pode ser resumida em algumas poucas
idéias-chave: paz, desenvolvimento e participação
ampliada. Começando pela última, o Brasil abnega e
trabalha por uma ordem internacional cujos processos decisórios estejam mais abertos do que
hoje a um número maior de nações, em especial de
sociedades em desenvolvimento. Essa meta
pressupõe, entre outras mudanças, a reforma dos
organismos e procedimentos multilaterais. Queremos
também um mundo em que todos os seres humanos
tenham condições de viver com dignidade e de
realizar suas necessidades fundamentais, um mundo
no qual isto se faça concomitantemente com a
concretização dos valores da democracia, do respeito
aos direitos humanos, da preservação do meio
ambiente. Como disse antes, é o que desejamos para
nós e o que queremos para o mundo.
Gostaria de deter-me por um instante na
questão da paz. Sei que essa também é uma palavra
desgastada pelo emprego retórico. Sei, igualmente,
que a circunstância de vivermos há meio século sem
conflitos armados diretos entre os países mais
poderosos militarmente serviu para amortecer a
ameaça da guerra, para fazê-la parecer menos
provável. E é óbvio, ainda, que o fim da Guerra Fria
veio reforçar essa sensação.
Mas é preciso jamais perder de vista o valor
da paz, e o preço catastrófico da guerra, não apenas
para as partes diretamente envolvidas, mas para toda
a comunidade das nações. E essencial avançarmos
na construção de condições que afastem cada vez
mais o espectro das conflagrações bélicas. A
propósito, menciono três exemplos, entre inúmeros
outros que poderia dar, da atuação do Brasil em prol
desse objetivo maior: mais perto de nós, o esforço
que estamos fazendo, como um dos garantes do
Protocolo do Rio de Janeiro, de 1942, para que Peru
e Equador cheguem a acordo definitivo sobre o
diferindo fronteiriço que os separa e afastem de uma
vez por todas a hipótese de choques armados entre
eles. Esse será um passo decisivo na conformação
de um ambiente harmônico na América do Sul. Um
pouco mais distante geograficamente, a presença de forças brasileiras em operações multilaterais de paz
nas Américas, na África e na Europa. E, finalmente,
a participação decisiva de nossos delegados na
negociação da resolução do Conselho de Segurança,
que pôs termo, no início deste ano, à mais recente
ameaça de conflagração no Golfo Pérsico. São
exemplos que confirmam a coerência entre os nossos
propósitos e a nossa atuação, e vêm reforçar as
credenciais do Brasil para um papel ainda mais ativo,
com maiores responsabilidades, no cenário
internacional.
Antes de concluir, quero referir-me a uma dúvida
que tenho ouvido de alguns interlocutores. Eles
perguntam: qual é a linha-mestra da atual política externa
brasileira; essa linha-mestra existe ou nos limitamos a
reagir aos acontecimentos e a concentrar nossas energias
em questões mais palpáveis como o Mercosul, a ALCA
e a OMC?
Eu gostaria de abordar aqui a própria natureza
dessa dúvida. E compreensível que as pessoas desejem
um rótulo para a nossa políticas externa, uma definição
genérica que simplifique o seu entendimento.
Infelizmente, se é que isto foi possível no passado - e
eu creio que não - no mundo de hoje, diante da
avassaladora diversidade e complexidade de nosso
relacionamento internacional, qualquer tentativa de
rotulação iria contribuir apenas para distorcer a
percepção dos processos. Esse desejo de identificar
um perfil ideológico, ou um pequeno número de
prioridades absolutas, vai de encontro ao imperativo
de que as realidades complexas sejam tratadas como
tais, sem esquematismos e simplificações.
Quanto à noção de que talvez tenhamos uma
política externa predominantemente 'reativa', cabe, antes
de mais nada, recordar que, para qualquer país,
diplomacia envolve ao mesmo tempo iniciativa e reação.
Saber responder com eficiência, ao esperado e às
surpresas, é uma das qualidades vitais da política externa,
sobretudo nesta era de acontecimentos, muitos deles
imprevisíveis, cujos efeitos se propagam com grande
velocidade e abrangência. Dito isto, julgo que os fatos
desmentem essa noção e comprovam que a política
externa brasileira tem um amplo e expressivo acervo de
iniciativas diplomáticas bem sucedidas.
Por fim, é evidente que a nossa política externa
deve ter e tem prioridades. É igualmente verdadeiro,
no entanto, que não nos interessa cristalizar prioridades excludentes. Ou seja, embora
naturalmente devamos empregar os meios humanos,
políticos e materiais de que dispomos de forma
criteriosa e seletiva, há que ter sempre em conta que
a diplomacia de um país com as dimensões do nosso
precisa atuar simultaneamente em todas as frentes,
geográficas e temáticas, sem exclusões. O importante é que as nossas prioridades e
diretrizes de política externa correspondam, como
correspondem hoje, aos interesses e aspirações da
sociedade brasileira, que, mais e mais, se mobiliza
para analisar e debater aspectos de nossas relações
com o meio internacional.
O Fórum Nacional, há vários anos sob a
liderança e inspiração de João Paulo dos Reis Velloso,
tem sido um valioso propulsor desse debate. Desde o
início, o Itamaraty vem participando ativamente dos
trabalhos e reflexões aqui desenvolvidos. Trata-se de
contribuição de peso para que, cada vez mais, a política
externa brasileira tenha uma sólida base social.
Social em dois sentidos: primeiro, quanto à
legitimidade que decorre do envolvimento da sociedade
na definição de nossas posições e prioridades externas;
segundo, quanto aos resultados - ao ter como razão
precípua servir ao objetivo do desenvolvimento, os frutos
da política externa deverão poder traduzir-se
crescentemente em benefícios palpáveis para o cotidiano
de nossa gente, especialmente daqueles aos quais ainda
não conseguimos assegurar condições mínimas para a
plena realização de seu potencial e de suas aspirações.
Para encerrar, parece-me útil recapitular os
nossos objetivos centrais.
O Governo do Presidente Fernando Henrique
Cardoso faz uma política externa caracterizada por
intensa ênfase na diplomacia presidencial, que visa a:
Procurar obter, no relacionamento internacional, os
melhores instrumentos para a realização da meta nacional
prioritária que é o desenvolvimento social e econômico
do Brasil.
Reforçar as principais parcerias do Brasil - a
começar pelos Estados Unidos, a grande superpotência
de nosso tempo, pela Argentina, pela União Européia e
pelo Japão - assim como a busca de novas parcerias
como a África do Sul, a China e a índia.
Apresentar o Brasil como país que está
superando seus passivos e hoje se afirma peta
estabilidade e robustez de sua economia, por sua
democracia amadurecida, e por um comportamento
de 'mainstream', isto é, sintonizado com a
convergência internacional de posições em matéria
de segurança, preservação ambiental, direitos
humanos, e de combate ao crime organizado.
Atribuir principal prioridade à consolidação
e aprofundamento do Mercosul rumo a um mercado
único e á promoção da integração comercial,
energética e viária com todos os países da América
do Sul. Esta orientação não se volta contra ninguém,
pois o que preconizamos é um regionalismo aberto.
Ter atuação construtiva mas firme na
negociação da ALCA, que não vemos como uma
inevitabilidade, nem como uma imposição, mas como
um projeto que só terá valor e aceitação para o Brasil
se for equilibrado, gradual e compatível com nossos
interesses nacionais. Fazer forte defesa do multilateralismo seja no
reforço da ONU e de seu Conselho de Segurança,
seja na aplicação das regras do sistema internacional
de comércio centrado na OMC. Além disso, repudiar
o unilateralismo como forma de imposição de poder
de um país sobre os demais.
Desenvolver esforço para aumentar o peso
relativo do Brasil nas principais instâncias decisórias
do mundo.
Trabalhar pela promoção e consolidação da
paz e da solução de controvérsias internacionais, da
democracia e do respeito aos direitos humanos,
particularmente em nossa região, em que podemos
ter papel de maior influência.
O 'tempo' da política externa é
necessariamente lento. Nossos objetivos estão
corretos e devem continuar a ser perseguidos com
determinação. Exclui-se, por isso, qualquer guinada
brusca. Somente após vários anos do mesmo
discurso, e da mesma prática, seremos percebidos
internacionalmente como um país do 'mainstream',
mas com especificidade. Daí ressalta justamente a  necessidade de continuidade em nossa ação externa,
assim como em nossa politica econômica e social,
Parece razoável dizer que a política externa
tem sido bem sucedida nestes propósitos centrais.
Creio que cada vez mais nos aproximamos do
objetivo expresso pelo Barão do Rio Branco ao
assumir o Itamaraty em 1902; seja "o Brasil forte,
unido e respeitado".
Muito Obrigado.
