Entrevista do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, ao programa “Bom
Dia Brasil” da TV Globo, em 12 de maio de 2005
Renata Vasconcellos: Em dois dias, a Cúpula
América do Sul-Países Árabes mudou Brasília.
Diplomatas, Chefes de Estado e centenas de
empresários mostraram disposição para discutir e
negociar. Mas também houve problemas com a
Argentina, bravatas do Presidente venezuelano,
dificuldades para redigir a Carta Final, por causa da
definição de democracia. Cláudia Bomtempo, apesar
dos contratempos o Governo brasileiro ficou satisfeito?
Cláudia Bomtempo: Aos olhos da
diplomacia brasileira, foi possível reforçar a liderança
do país, apesar de não ter sido possível incluir no
documento final do encontro a defesa da democracia
como um princípio fundamental. Pesou a pressão dos
representantes das nações árabes que, em sua
maioria, não podem ser chamadas de democráticas.
Além disso, a tumultuada relação do Brasil com a
Argentina ofuscou um pouco o encerramento da
Cúpula. Mesmo assim, o Ministro das Relações
Exteriores, Celso Amorim, fez um balanço positivo
do encontro.
Cláudio Bomtempo: Kirchner.
Celso Amorim: Ficamos muito satisfeitos
com a presença aqui do Presidente Kirchner.
Como eu lhe disse, se ele quisesse ficar aqui
por dois ou três dias, ficaríamos mais felizes. Mas
isso é normal em uma reunião internacional. Se
quisermos fazer de cada pequena declaração, de cada
movimento, motivo de nervosismo, nós podemos
fazer. Acho que temos que encarar estas questões
com tranqüilidade.
Cláudia Bomtempo: Argentina.
Celso Amorim: Essa preocupação, se houve
concessão, quem perdeu, quem ganhou, não é mais
assim. Vamos ganhar trabalhando juntos. Acho que
o que os empresários argentinos perceberam, e por
isso saíram satisfeitos, é que temos essa disposição
de trabalhar juntos. Acho que, em alguns setores em
que somos obviamente muito mais competitivos,
temos que fazer acordos setoriais. Mas o próprio
setor privado é que deve chegar a esses acordos. O
Governo pode estimular um pouquinho. Claro que
com o objetivo, a longo prazo, de estimular o que
for mais forte nos dois países.
Cláudia Bomtempo: Democracia.
Celso Amorim: O Brasil tem uma atitude em política externa: o Brasil não impõe. Quando ele tem
alguma coisa a dizer ou fazer sentir, ele faz pelo diálogo,
pelo exemplo. Essa é a nossa atitude, essa é a nossa
maneira de ser. Outros preferem de outra maneira.
Querem dar uma lição de como é. Não damos lições.
As únicas lições são aquelas que vêm do exemplo. Essas
são as únicas que são realmente aprendidas.
Cláudia Bomtempo: Israel e Palestina.
Celso Amorim: Para atuar no processo de
paz, é preciso um envolvimento maior. Estamos
prontos para ter esse envolvimento, quando as partes
acharem útil e necessário. Temos um bom diálogo
com os palestinos. Minha ida a Israel é justamente
para manter também esse bom diálogo com Israel,
para ser capaz de ouvir, porque só quem ouve os
dois lados é que pode ajudar. Quem ouve um lado
só não pode ajudar.
Cláudia Bomtempo: Maior frustração.
Celso Amorim: A maior frustração? Vou ser
sincero: a incompreensão da mídia brasileira para a
importância do evento. Acho que a mídia brasileira
ajudaria muito se não acirrasse, digamos, problemas
que às vezes são reais, que existem setorialmente,
mas que não afetam a globalidade das nossas
relações.
Cláudia Bomtempo: Maior alegria.
Celso Amorim: A maior alegria foi a própria
Cúpula, porque isso que é visto como algo que parece
fácil custa muito esforço, até mesmo físico. Eu visitei
dez países árabes em dez dias.
Cláudia Bomtempo: A viagem do Ministro
Celso Amorim a Isr
