TEXTO-BASE PARA A
INTERVENÇÃO DO MINISTRO
ALOYSIO NUNES FERREIRA NA
ABERTURA DO SEMINÁRIO BRASILCHINA PROMOVIDO PELA FOLHA
DE S. PAULO 06 DE SETEMBRO DE
2018

Importância da relação Brasil-China
As sólidas relações entre o Brasil e a
China se fundam no reconhecimento de
grandes complementariedades
comerciais e econômicas e de
significativas convergências entre as
políticas externas dos dois países, ciosos
de sua independência e autonomia.
Essas convergências, que se ampliam
nesse momento de questionamento, e
mesmo de ameaça, ao multilateralismo
que defendemos, permitiram a criação
de diversos grupos relevantes integrados
por Brasil e China, com destaque para
os BRICS e o BASIC. As relações
bilaterais se beneficiam também da
ausência de irritantes mais difíceis de
contornar (como disputas territoriais e
rivalidades geopolíticas)
Com a China, precisamos garantir
relações simétricas e equilibradas, a
despeito da crescente disparidade entre
o tamanho das duas economias.
A agenda do Seminário Brasil-China,
organizado pela Folha, com o patrocínio
da APEX, trata da essência do que
temos a refletir sobre a relação entre o
Brasil e a China, pautada nos seguintes
pontos:
• Como ampliar a pauta exportadora;
• Como incentivar um número maior de
empresas brasileiras a chegar ao
mercado chinês e também a investir na
China; • Como maximizar os ganhos derivados
da presença do investimento chinês no
Brasil;
• O que podemos fazer juntos, os dois
países, em matéria de inovação.
Os debates sobre a realidade chinesa e a
relação entre a China e o Brasil têm-se
multiplicado nos últimos anos. Isso
reflete não só a relevância que a China
adquiriu no cenário internacional, mas
também sua visibilidade crescente no
nosso país. Nossa relação está fadada a
se ampliar, dada a sinergia de nossas
duas economias, a identidade entre
brasileiros e chineses em matéria de
empreendedorismo e a empatia natural
entre os nossos povos. Eu me arriscaria
a dizer que se olharmos o quadro das
grandes economias de renda média,
poucos países terão um potencial para a
cooperação bilateral tão elevado como o
potencial da cooperação Brasil-China.
Precisamos saber aproveitá-lo com
eficiência, bom senso, entusiasmo e
realismo.
O número de “think tanks”,
universidades e instituições brasileiras
que acompanham o desenvolvimento da
China também se ampliou
recentemente. Há alguns anos, a maioria
dessas instituições olhava a China
apenas com o propósito de avaliar o
crescimento de sua economia e o
impacto desse crescimento para nossas
exportações. Hoje há um conjunto de
atores, empresas e instituições no Brasil
que buscam entender o país de uma
forma mais profunda. Não só entender
os fatores que levaram a China a se
tornar segunda maior economia mundial
e a contribuir com 30% do crescimento
do produto no globo, mas também
lançar um olhar para o futuro. É sempre
mais simples explicar o passado do que
buscar avaliar o alcance do que vem pela frente. Mas é necessário pensar
adiante.
A China, com seus múltiplos programas
apontando para o futuro, como o “Made
in China 2025”, o “One Belt One
Road”, a meta de chegar a ser, nas
palavras do próprio presidente Xi
Jinping, uma sociedade moderadamente
próspera em 15 anos e um grande país
socialista moderno a partir de 2035, de
alguma maneira força os seus parceiros
a pensarem sobre o longo prazo. Meu
propósito esta manhã, no entanto, é
menos ambicioso. Gostaria de lhes dar
um brevíssimo relato do que pudemos
fazer nos dois últimos anos e formular
algumas reflexões sobre a rota adiante.
A relação com a China no período
2017-2018
Nos últimos dois anos, a relação com a
China desenvolveu-se de forma muito
positiva:
Recuperamos o Diálogo Estratégico de
Chanceleres, que estava interrompido
havia algum tempo.
Realizamos duas visitas presidenciais,
além de um encontro entre os
presidentes Temer e Xi Jinping à
margem da reunião do BRICS.
Ampliamos a agenda econômica, nela
integrando novos temas como serviços e
cooperação em tecnologia digital.
Revisamos a estrutura dos vistos,
passando a dar vistos de cinco anos e
múltiplas entradas e começando a
operar na China através dos Visa
Centers.
Fortalecemos a cooperação "pessoa a
pessoa", para utilizar um termo
apreciado pelos chineses, com os
acordos de produção cinematográfica e
de cooperação esportiva e a realização de eventos culturais verdadeiramente
inovadores.
Em outras palavras, pudemos
implementar uma agenda abrangente e,
em larga medida, inovadora, num
contexto em que os programas
tradicionais continuaram
funcionando. A corrente de comércio
cresceu 44,5% – enquanto a corrente
Brasil-mundo cresceu apenas 25,8% – e
os investimentos chineses no Brasil
ampliaram-se consideravelmente. Entre
2003 e 2017, estima-se um montante de
investimentos de cerca de U$ 55,4
bilhões, em um total de 102 projetos. O
Brasil é o país com maior diversificação
de investimentos chineses, não apenas
em projetos para garantir o
fornecimento de commodities, mas em
projetos de longo prazo.
Tivemos, é verdade, nesses dois anos
alguns problemas e divergências, que
são naturais entre dois países com
agenda tão intensa: a crise da carne
fraca; as salvaguardas impostas pelos
chineses à importação de açúcar; o anti-
“dumping” preliminar contra o frango.
Estamos dialogando sobre os temas de
defesa comercial. Tenho me empenhado
pessoalmente nesse diálogo, junto com
os ministros Blairo Maggi e Marcos
Jorge.
O olhar para o futuro
Quando olho adiante, creio que temos
as bases necessárias para ampliar o
relacionamento. Há confiança mútua
entre nossos dois países, uma
coincidência de visões consolidadas
sobre vários temas da agenda
internacional, participamos do processo
intenso de aprofundamento de nossas
relações nos mais variados setores no
âmbito do BRICS – a agenda do BRICS é, de fato, vastíssima – e estamos juntos
no G20.
A interação econômica entre o Brasil e
a China continuará a ser dinâmica e
robusta.
Para além da pauta tradicional,
precisamos, nós mesmos, brasileiros,
fazer esforços para chegar ao mercado
chinês nos vários segmentos de
produtos processados ou itens
industriais em que somos competentes.
Há potencial na China para exportarmos
muito mais se soubermos – governo e
empresas – formular as estratégias
corretas e se formos mais ambiciosos.
No mais recente encontro entre o
presidente Temer e o presidente Xi
Jinping, foi o próprio mandatário chinês
que sugeriu chegarmos, em breve prazo,
a uma corrente comercial de US$ 100
bilhões. Estamos caminhando nessa
direção. Nesse contexto, estou
entusiasmado com o interesse das
empresas brasileiras em participar da
feira de importações de Xangai, em
novembro próximo.
Eu mesmo pretendo estar presente à
feira.
Os investimentos chineses têm-se
ampliado muito no Brasil. Nos mais
variados setores: agricultura, mineração,
manufatura, finanças, serviços em geral,
tecnologia digital, infraestrutura, óleo e
gás. Creio que isso se deve a vários
fatores: a dimensão do nosso mercado, a
tradição que temos em incorporar
investidores estrangeiros em absoluto pé
de igualdade com os nacionais, o fato de
termos uma realidade econômica onde
vigoram a regra da lei e o poder dos
contratos. Tenho observado com
satisfação que muitas empresas chinesas
que operam em infraestrutura hoje
conhecem bem as oportunidades que se abrem no Brasil e estão preparadas para
participar de nossas licitações. Também
vejo com satisfação a cooperação entre
a Petrobras e as empresas chinesas tanto
na exploração de óleo, como, mais
recentemente nas operações
“downstream”.
A presença de investimentos
expressivos chineses e de outras
nacionalidades em setores como o
energético, por exemplo, vai exigir, do
lado brasileiro, um trabalho permanente
de aprimoramento da regulação e
supervisão. Também vai exigir da
diplomacia um maior acompanhamento
dos temas de infraestrutura, mesmo de
alguns aspectos técnicos. A experiência
até o momento tem sido positiva e, em
minha opinião, devemos prossegui-la.
O enriquecimento recente da nossa
pauta cultural, sobretudo na indústria
cinematográfica e, proximamente, na
audiovisual, também é um fator a ser
celebrado. Os frutos começam a ser
visíveis e o interesse de produtores,
artistas e profissionais da cultura é
crescente, tanto aqui, como na China.
Um desafio importante para os
próximos anos será lidar com o tema
das novas tecnologias. A China tem
surpreendido positivamente o mundo
com seus programas determinados e
com os resultados alcançados por
diversas de suas empresas. Este é um
campo em que devemos procurar
dialogar com maior intensidade. Nossa
embaixada relata-me que há um
crescente número de empresas
brasileiras e chinesas no campo da
tecnologia digital que procuram
entender o que está ocorrendo no outro
país, buscam parcerias e a formação de
joint ventures. Esse é um dado
auspicioso. Mostra como o
relacionamento bilateral evolui de forma dinâmica e como o sucesso que
temos obtido na cooperação em setores
mais tradicionais contagia o meio
empresarial mais contemporâneo.
A relação política
De uma maneira geral, minha impressão
é que a interação econômica entre o
Brasil e a China caminha rapidamente e
de forma positiva e que o maior desafio
da relação política é não ficar para trás.
Ao contrário, buscar antecipar-se aos
fatos, dar aos agentes econômicos um
sinal de que os Governos dialogam
bem. Acho que conseguimos isso nos
dois últimos anos, mas manter o diálogo
político aceso e ativo é um tema de
atenção permanente. Torna-se ainda
mais importante num contexto de
mudança de Governo no Brasil. Não
tenho qualquer dúvida de que o
relacionamento Brasil-China nas suas
múltiplas vertentes terá que ocupar
posição de destaque na agenda do futuro
Chanceler.
Nossa moldura institucional das
relações bilaterais, a chamada Comissão
de Alto Nível, COSBAN, é abrangente,
mas talvez algo pesada. Há um número
excessivo de comitês, subcomitês e
grupos. Reuni-los regularmente não é
simples e quando as instâncias de nível
mais baixo não se reúnem, as instâncias
de nível mais elevado ficam paralisadas.
Temos que preservar a COSBAN mas,
ao mesmo tempo, renová-la. Essa é uma
tarefa para o futuro próximo e que não
deve ser adiada. Mencionei essas ideias
diversas vezes a minhas contrapartes
chinesas, inclusive à autoridade máxima
chinesa na COSBAN, o vice-presidente
Wan Qishan, com quem tive o prazer de
me reunir em minha última visita a
Pequim.
O quadro internacional que hoje se
apresenta traz uma série de incertezas sobre o futuro. É impossível não se
referir a elas, mesmo quando o tema
central de hoje é o relacionamento
bilateral Brasil-China. Até porque a
China, pelos resultados de sua estratégia
econômica, pela exposição internacional
que tem hoje e pelos múltiplos laços
econômicos que estabeleceu com
praticamente todos os países passou a
estar no centro das atenções.
Vivemos hoje uma mudança de
paradigma, resultante de um processo
acelerado de inovação tecnológica que
impacta os processos produtivos, a
oferta de emprego, as decisões de
investimento e que terá efeitos por
longo tempo adiante. Ao mesmo tempo,
há, neste momento, um movimento de
releitura de muitos aspectos das
relações internacionais.
Primordialmente no terreno econômicocomercial, mas não exclusivamente
nele.
Nossa expectativa é de que as relações
econômico-comerciais em esfera global
continuem a ser guiadas pelos
princípios básicos da transparência nas
políticas e nas ações, acesso a
mercados, condições equitativas de
apoio à produção, proteção de direitos
legítimos, num ambiente de cooperação,
concertação e entendimento.
Temos acompanhado com preocupação
as controvérsias de natureza comercial
entre as grandes economias. O Brasil
espera que possamos recuperar o mais
brevemente possível um ambiente de
previsibilidade e de harmonia no
comércio internacional, que garanta aos
países bases suficientemente sólidas
para formular políticas e às empresas
um ambiente saudável para tomar
decisões de investimento. Nossa visão
também – e nisso coincidimos
substantivamente com a visão chinesa – é de que a comunidade internacional
precisa saber preservar o valor e o papel
das instâncias multilaterais. Parece
banal dizê-lo, mas não há alternativa
possível ao multilateralismo, ao diálogo
e a entendimentos que levem em conta a
pluralidade e diversidade das nações.
Quero concluir sublinhando que nossa
relação com a China é excelente e
continua a oferecer espaços para
ampliação, inovação e criatividade.
Espero que deste seminário possam sair
ideias, comentários e propostas que nos
permitam abrir novas portas
