"BRASIL ESTÁ SALIENDO DE ESSE HOYO EN EL QUE FUE METIDO POR
EL POPULISMO Y LA INCOMPETENCIA" (EL MERCURIO – 16/04/2017)
[ESPANHOL]
Juan Pablo Toro V.
Asegura que la política exterior del gobierno de Temer busca volver a sintonizarse "con
los intereses permanentes del país", sin preocuparse por "los alineamientos ideológicos
o políticos" que predominaron en las administraciones del PT.  Como protagonista de la primera visita de un ministro del gobierno de Michel Temer a
Chile, el canciller de Brasil, Aloysio Nunes, dialogó esta semana con "El Mercurio"
sobre los esfuerzos internacionales que está dando su país para salir de la recesión
económica y enfrentar los daños a la imagen, que han causado los escándalos de
corrupción que involucran a empresas brasileñas.
En una sala de reuniones del Museo de la Memoria y los Derechos Humanos, Nunes -un
ex guerrillero izquierdista, que conoció el exilio durante la dictadura y hoy milita en las
filas del Partido de la Social Democracia Brasileña (PSDB)- abogó por el
"restablecimiento de la plena democracia en Venezuela" y también fustigó el
"populismo" que hizo perder a su país ocho puntos del PIB en dos años.
-Cuando usted asumió, hizo énfasis en que iba a implementar una política exterior con
foco comercial, para
reconectar a Brasil con los mercados internacionales en medio de la recesión. ¿Qué
importancia juega en eso el acercamiento del Mercosur con la Alianza del Pacífico?
"El aspecto comercial y económico de la diplomacia es hoy algo prácticamente
inseparable en las relaciones internacionales, las que el Presidente (Michel) Temer ve
como un factor importante para superar la crisis económica. Porque crean oportunidades
para las empresas, los trabajadores y estimulan la competitividad. Y yo he trabajado en
esa línea.
En ese sentido, nosotros estamos empeñados con Argentina, Uruguay y Paraguay en dar
nueva vida al Mercosur, para que sea una zona de libre comercio entre los países que lo
integran y, al mismo tiempo, resaltar la importancia de la democracia como instrumento
de convivencia de nuestros pueblos. Los cuatro países fundadores del Mercosur estamos
haciendo un esfuerzo conjunto para eliminar una serie muy grande de barreras
comerciales que aún existen y paralizan el libre comercio. Hemos levantado alrededor
de 90 temas, sobre los cuales estamos trabajando para removerlos a partir de la
comprensión de que cada barrera obedece a un interés y que muchos intereses tienen
temas políticos o corporativos detrás. Estamos trabajando con mucha determinación".
-Así como dentro del Mercosur hay coincidencias en materia de integración económica,
también hay una posición clara sobre la crisis venezolana. ¿Acordaron seguir
presionando con Chile?
"Nosotros vemos aquí, en este museo, la importancia que tiene la opinión pública
internacional como uno de los factores que pueden llevar a la evolución y la superación
de gobiernos autoritarios. Fue así con Chile, fue así con Brasil. Y nosotros estamos
dentro de la OEA. Tanto los países del Mercosur como los de la Alianza del Pacífico
han puesto mucho énfasis en el restablecimiento de la plena democracia en Venezuela. La integración que nosotros buscamos debe darse con libertad, y los regímenes
autoritarios tienen muy poca propensión a esa dimensión de la libertad, que es la
libertad de comercio. Son regímenes intervencionistas, quieren controlarlo todo, la vida
económica y la vida social; entonces, son incompatibles con ese proyecto de mayor
integración que hoy es parte del pensamiento común de los gobiernos de Brasil,
Paraguay, Uruguay, Argentina, Chile, Perú, Colombia y México, que comparten y
tienen los mismos puntos de vista en cuestiones como la apertura, libertad de comercio
y democracia".
-Como vecinos directos de Venezuela, ¿se han visto afectados por la crisis en ese país?
Sabemos que Colombia ha tenido conflictos fronterizos y hay población que está yendo
a comprar productos a Brasil, por escasez.
"Tenemos una frontera con Venezuela de 2.200 kilómetros, que es porosa y está poco
protegida. Y la crisis humanitaria del pueblo venezolano, claro que tiene una
repercusión, que es un tipo de migración famélica de gente que va a buscar qué comer y,
a veces, medicamentos a Brasil. No es una migración política, es una migración
hambrienta y que se dirige básicamente al estado del norte de Brasil, Roraima, que no
tiene muchas condiciones para dar acogida como nos gustaría. Así como el gobierno
chileno, Brasil ya ofreció a Venezuela colaboración para el suministro de remedios y
alimentos, pero el gobierno venezolano se rehúsa.
Lo que hacemos hoy es participar, primero, de un esfuerzo internacional de solidaridad
con la democracia venezolana. Segundo, es buscar a través de todas las formas
diplomáticas -porque la intervención es algo absolutamente fuera de nuestro
vocabulario- los medios de superación por el diálogo y la negociación. Hasta ahora, el
gobierno de (Nicolás) Maduro no demostró estar dispuesto a trabajar de manera seria
con la oposición".
-¿Considera que el deterioro de la democracia en Venezuela pudo haber sido detenido
antes? Porque los gobiernos del Partido de los Trabajadores (PT) fueron
condescendientes y hasta cercanos con Venezuela.
"Sí, pero no creo que haya sido ese el factor decisivo. Es una dinámica interna de un
gobierno que se considera revolucionario, y para el cual los límites que para nosotros
son esenciales, como las garantías y los derechos individuales, son meros artefactos de
eso que ellos llaman 'democracia burguesa'. Nosotros sabemos cuán importantes son
esos artefactos de la 'democracia burguesa', cuán importante fue para Brasil durante la
dictadura, por ejemplo, la lucha por el restablecimiento del habeas corpus .
Entonces, cuando un régimen que se considera revolucionario se pone en movimiento,
tiende a buscar un control general del país y de la población, hasta el punto de intentar
controlar la mente de las personas. Esa es la dinámica normal de un régimen autoritario.
En algún momento eso se topa con algún obstáculo político y económico, que lleva a la
superación, al cambio. Nosotros ya vimos eso en otros países" ¿Cuál es la principal diferencia de la política exterior del Presidente Temer con la de
los gobiernos del PT, que fue muy expansiva?
"Creo que la principal diferencia es que para nosotros, la política externa debe estar
siempre sintonizada con los intereses permanentes del país, intereses de desarrollo
económico, de la afirmación de Brasil en el mundo de hoy, de presencia en las
organizaciones internacionales, sin la preocupación por alineamientos ideológicos o
políticos, lo que para mí predominó y terminó por llevar a ciertas distorsiones en el
gobierno PT, en relación a la tradición diplomática de Brasil".
-En ese sentido, usted conoce del escándalo de corrupción de Odebrecht, que está
reventando en toda América Latina. Tras lo cual se pasó de hablar del "modelo
brasileño" de Lula, que era muy alabado, a un problema regional mayor. ¿Usted cree
que se está viendo muy afectada la imagen de Brasil?
"Sin duda. Es muy malo para la imagen de Brasil. El ex Presidente Lula (da Silva) hizo
de la internacionalización de las grandes constructoras -y Odebrecht es una de ellas- un
instrumento de aproximación y de alianza política con muchos países de América Latina
y África. Algunos gobernantes que recibieron esas inversiones no estaban
necesariamente al tanto del carácter criminal que había en las asociaciones de Odebrecht
y del gobierno brasileño. Otros sabían, y fueron cómplices. Pero ahora cabe a la justicia
de los diferentes países investigarlos y descubrir la responsabilidad de cada uno. Pero
sin duda alguna, esto fue un hecho negativo para la imagen de Brasil.
Por otro lado, convengamos que en un hecho positivo, las instituciones brasileñas
dedicadas a investigar crímenes de delincuentes de altas esferas y de gente muy
poderosa están trabajando libremente para determinar las responsabilidades y castigar a
los culpables.
Algunos de los mayores empresarios del país hoy están presos. Hubo hallazgos que
posibilitaron desmantelar redes de corrupción instaladas en la mayor empresa brasileña,
Petrobras, que hoy ya se ve libre de eso y se está recuperando, inclusive su credibilidad
y prestigio, en el mundo económico.
Y también sobre el mundo político, en lo que respecta a la relación entre campaña
electoral y patrimonio personal que compromete mucho a la élite política brasileña.
Porque en este momento aún no se distinguió lo que fueron contribuciones para
campañas electorales -que eran permitidas por la ley brasileña- y la corrupción en la
forma de coimas para la obtención de contratos. Es un proceso que va a demorar y que
no va terminar temprano. Y nosotros vamos a seguir adelante con nuestras vidas".
-¿Qué están haciendo, como gobierno, para recuperar la imagen de Brasil?
"No hay una campaña para eso, es solo mostrar la evidencia de lo que es Brasil. Que
tiene una industria muy poderosa y competitiva. Nosotros somos una gran potencia
agroindustrial, además de una potencia ambiental. Los gobiernos de Brasil y Chile
fuimos los primeros en promulgar los Acuerdos de París. Nosotros resolvemos esto en la acción, mostrando todo lo que tenemos de bueno y sin recelo de mostrar lo malo,
porque en el mundo de hoy no se esconde nada. La regla es la transparencia".
-Una cosa es recuperar imagen, y otra, liderazgo. Brasil siempre ha tenido liderazgo en
América Latina y en Sudamérica, especialmente. ¿Cree que podrán recuperar ese
liderazgo o habrá que esperar después de las elecciones de 2018?
"Brasil está en el camino de la recuperación, pero no de liderazgo, porque no es nuestra
ambición. No queremos liderar a nadie, queremos ser amigos, pero en plena
recuperación de la economía, de la estabilidad de nuestra moneda y de la búsqueda del
equilibrio fiscal. El Presidente Temer ha tomado medidas valientes, con reformas que ya
están aprobadas, como la laboral. O con otras que están en marcha, como la previsional,
con todos los obstáculos que tiene una reforma de este tipo en cualquier lugar del
mundo. En fin, Brasil está saliendo de ese hoyo en el que fue metido por el populismo y
la incompetencia, y que nos costó muy caro. En dos años perdimos 8% de nuestro PIB,
llegamos a 13 millones de desempleados y una inflación muy alta".
-¿Y va a crecer Brasil este año?
"No sé, quizás crezca 1%, pero el hecho es que para el último trimestre se está
previendo un crecimiento mayor. Lo que nos prepara para un crecimiento razonable de
2,5%, 3% en 2018.
Ahora hay señales importantes de recuperación, inclusive en el comercio de Brasil y
Chile. En el primer trimestre, nuestro comercio bilateral creció 43% en relación al
primer trimestre del año pasado".
"Los países del Mercosur y los de la Alianza del Pacífico han puesto mucho énfasis en
el restablecimiento de la plena democracia en Venezuela".
"Lula hizo de la internacionalización de las grandes constructoras -y Odebrecht es una
de ellas- un instrumento de aproximación y de alianza política con muchos países de
América Latina y África". 
