PATRIOTA CRITICA AÇÃO DAS POTÊNCIAS NA CRISE SÍRIA
ENTREVISTA CONCEDIDA AO JORNAL “O ESTADO DE S. PAULO”
(16/09/2012)
O Ministro Antonio Patriota (Relações
Exteriores) criticou a paralisia do Conselho
de Segurança da ONU na crise Síria. Segundo
ele, se o conselho chegar a consenso que
inclua a ameaça explícita de sanções, o Brasil
apoiará. “Acho que há uma clara situação
em que o conselho não está desempenhando
satisfatoriamente seu papel”, disse Patriota
aos repórteres
“Potências não estão fazendo seu papel diante
da crise Síria”
Chanceler brasileiro critica falta de consenso
na ONU e ações unilaterais
Lisandra Paraguassu, Roberto Simon
A paralisia do Conselho de Segurança das
Nações Unidas diante da crise síria passou dos
limites até mesmo para o sempre moderado
- ou, segundo os críticos, passivo - governo
brasileiro. O ministro das Relações Exteriores,
Antonio Patriota, defende que a inação na
ONU é nefasta e adianta que, se o conselho
conseguir chegar a um consenso que inclua a
ameaça explícita de sanções, o Brasil apoiará
a decisão. “Acho que há uma clara situação
em que o Conselho de Segurança não está
desempenhando satisfatoriamente seu papel”,
afrmou o chanceler. Nas últimas semanas,
o Itamaraty tem feito contatos com pessoas
ligadas aos rebeldes sírios. “Recolhemos
elementos de análise e também sobre o que
estão pensando personagens da oposição
síria”, afrmou Patriota. A seguir, os principais
trechos da entrevista concedida na sexta-feira
ao Estado.
O Estado de S. Paulo: O Conselho de
Segurança está paralisado na crise síria por
uma divergência entre ocidentais, de um lado,
e russos e chineses, de outro. Como o sr. avalia
os riscos da inação?
Antonio Patriota: Há uma clara situação
em que o Conselho de Segurança não está
desempenhando satisfatoriamente seu papel.
Eu concordo com isso. Tanto que o debate
foi levado à Assembleia-Geral da ONU e
foram adotadas duas resoluções. A resolução
que designa um enviado especial foi da
Assembleia-Geral. Idealmente, deveria ser do
Conselho de Segurança. Então, sim, é legítimo
criticar a inação do Conselho de Segurança e
a polarização entre os membros permanentes. Houve um momento positivo, que despertou
uma expectativa de que as Nações Unidas
conseguiriam desenvolver uma estratégia, que
foi a convocação do grupo de ação de Genebra
pelo (ex-mediador da ONU e da Liga Árabe)
Kof Annan. Ali foi adotado um documento
por consenso, apoiado por russos, chineses,
americanos e europeus. Foi elaborado um tipo
de estratégia e um programa de ação mais ou
menos em torno dos seis pontos do plano de
Annan. Mas, quando se tratou de homologar
esse plano no Conselho de Segurança, mais
uma vez as divisões tornaram impossível a
adoção de uma resolução. Isso nos faz meditar
sobre o funcionamento do multilateralismo
e uma das conclusões inevitáveis é que se
torna cada vez mais necessário e urgente
uma reforma no Conselho de Segurança, para
ampliá-lo e também para mudar seus métodos
de trabalho.
O Estado de S. Paulo: Mas, objetivamente, o
Brasil é favorável a uma resolução do conselho
com base no Capítulo 7, que contempla o
uso de sanções e eventualmente da força?
Não seria o caso de envolver o Tribunal
Penal Internacional (TPI) na crise síria? Não
chegamos a esse ponto?
Antonio Patriota: O Brasil é favorável
a tudo que leve ao fm da violência e
ao desenvolvimento de uma estratégia
diplomática que repercuta de forma favorável
para a população síria e para o futuro da
Síria. Agora, o Brasil também é favorável a
estratégias que fortaleçam o multilateralismo.
Então, se o Conselho de Segurança deliberar,
chegar a um consenso e levar adiante uma
resolução, inclusive com referência ao
Capítulo 7, que permita desenvolver uma
estratégia desse tipo, não seremos contra. O
que nos parece que não contribui para pacifcar
a Síria, nem para fortalecer o multilateralismo,
são ações individuais, à margem do direito
internacional.
O Estado de S. Paulo: No caso da França, por
exemplo, que agora está apoiando abertamente
alguns grupos de oposição síria com recursos
logísticos e fnanceiros, o sr. avalia que essa é
uma interferência indevida?
Antonio Patriota: A posição do Brasil,
de maneira geral, é que só devem ser
levadas adiante estratégias coordenadas
multilateralmente, especialmente em casos de
uso de força. Porque é isso que diz a Carta das
Nações Unidas. Quando se trata da coerção,
a ação militar só é justifcada em legítima
defesa ou quando autorizada pelo Conselho de
Segurança. Então, medidas que são tomadas
à margem de um debate multilateral são um
complicador. Eu sei que Annan e agora o seu
substituto, Lakhdar Brahimi, veem como
problemáticas essas intervenções, incluindo a
venda de armas por parte de outros países.
O Estado de S. Paulo: Aqui na América
Latina, a Venezuela acabou de denunciar o
protocolo de San José e deve deixar a Corte
Interamericana de Direitos Humanos da
OEA. O sr. acha que há uma fragilização do
sistema de proteção dos direitos humanos nas
Américas?
Antonio Patriota: O sistema interamericano
está passando por um momento de reﬂexão
interna que o Brasil contribuiu para lançar.
Desde o ano passado foi adotada uma
resolução na Assembleia-Geral da OEA em
El Salvador que determinou uma análise
do sistema em seu conjunto, suas possíveis
defciências e falhas, para torná-lo mais
satisfatório. Isso prosseguiu na assembleia de
Cochabamba (Bolívia, em junho). A verdade é
que há um nível razoavelmente disseminado de insatisfação com o funcionamento do sistema
e isso se verifca em países de tipos muito
diversos da região. As propostas visam tornar
mais previsível e mais legítimo o sistema,
deixando menos arbitrariedade aos membros
da comissão e mais claras as atribuições da
comissão e da corte.
O Estado de S. Paulo: O Brasil também
compartilha essa insatisfação?
Antonio Patriota: Sim, não há a menor
dúvida. O Brasil fcou muito insatisfeito
com a maneira como foi tratada a questão
da hidrelétrica de Belo Monte, para dar um
exemplo. Mas a Colômbia tem insatisfações, o
Peru e a Venezuela, também. A saída da Corte
Interamericana é uma decisão soberana da
Venezuela e sobre isso não tenho comentários
mais específcos a fazer. Mas posso dizer que
o grau de insatisfação é manifesto e em função
disso está sendo feita essa revisão, com vistas
a fortalecer o sistema.
O Estado de S. Paulo: O sr. acredita que a
proposta do Equador, de se criar um Conselho
de Direitos Humanos da América Latina, fora
da OEA, tem condições de prosperar?
Antonio Patriota: A nossa região tem
conhecido uma certa efervescência de fóruns
regionais e sub-regionais, que vão desde a
Unasul (União das Nações Sul-americanas)
até a Celac (Comunidade dos Estados Latinoamericanos e Caribenhos), criada mais
recentemente, em dezembro do ano passado.
Nesse contexto podem conviver diferentes
mecanismos e instâncias. Na Unasul nós
examinamos, por exemplo, o combate
internacional às drogas, mas isso não signifca
que não possa haver também um esforço no
âmbito da OEA ou das Nações Unidas. Eu
acho que essas e outras iniciativas podem se
fortalecer mutuamente.
O Estado de S. Paulo: O estado da democracia
na Venezuela, agora que Caracas passou a
fazer parte do Mercosul, preocupa o Brasil?
Antonio Patriota: Acho que devemos partir
do princípio que vivemos numa das regiões
mais democráticas do mundo. A América do
Sul se distingue entre as regiões do mundo em
desenvolvimento por ser integrada por países
onde todos os governos são democraticamente
eleitos, onde todos os governos tentam lidar
com a desigualdade social, a exclusão social e
a exclusão dos processos políticos. Onde existe
cooperação e onde agora, com a perspectiva
que o último foco de conﬂito armado, na
Colômbia, dê lugar a um acordo de paz. Isso
é importante em si mesmo. Mas também
devemos reconhecer que a democracia é
imperfeita em todos os lugares do mundo.
Você poderá aperfeiçoar a democracia em
todos os lugares do mundo e é necessário
haver vigilância para não termos derrapagens.
O Estado de S. Paulo: Mas o caso da
Venezuela não chama a atenção?
Antonio Patriota: Há sociedades que
são mais polarizadas que outras. O Brasil,
comparativamente, é uma sociedade onde
o espectro político é pouco polarizado, até
mesmo na comparação com os Estados Unidos.
Em outros países da nossa região existe
muita polarização, em função de evoluções
históricas específcas. Na Venezuela a gente
não pode esquecer o que aconteceu em 2002.
A oposição venezuelana mostrou ser pouco
democrática ao tentar um golpe de Estado
contra um presidente democraticamente
eleito, Hugo Chávez. Isso levou a uma série
de iniciativas, dos amigos da Venezuela, etc.
Hoje temos a Unasul, na qual foi criado um conselho de acompanhamento eleitoral. Serão
designados observadores eleitorais para essa
próxima eleição na Venezuela, no começo de
outubro. E nossa expectativa é que a disputa
eleitoral ocorra de maneira transparente e com
credibilidade.
O Estado de S. Paulo: Depois da suspensão
do Paraguai do Mercosul, fala-se muito na
imprensa local na “morte do Mercosul” como
bloco comercial. Mesmo no Brasil essas
análises aparecem com frequência. Como o
senhor responde a essas críticas?
Antonio Patriota: Considero que é uma crítica
sem fundamento na realidade. Até mesmo
porque o próprio presidente do Paraguai,
Federico Franco, tem dito que valoriza muito a
relação com Argentina e Brasil e a relação com
os dois países se desenvolve no Mercosul. Não
tem porque voltar atrás. Vamos estabelecer
tarifas de novo? Seria um retrocesso. Isso não
é do interesse regional. Acho que a gente tem
de distinguir muito entre manifestações que
tenham, talvez, um objetivo retórico imediato
e a realidade. A realidade é que nós temos
constatado manifestações moderadas, tanto
do presidente Franco quanto do chanceler
em exercício, José Félix Estigarribia, pela
expectativa de que no ano que vem as coisas
se normalizem.