Entrevista concedida pelo Embaixador Celso
Amorim, Ministro das Relações Exteriores, ao
programa “Bom Dia Brasil”, da rede Globo (16
de dezembro de 2004)
Na semana em que o MERCOSUL completa
dez anos, as relações entre os dois maiores sócios
do bloco se complicam. A Argentina quer proteger a
sua indústria, o que é incompatível com o princípio
de livre comércio.
Em represália, os empresários brasileiros
querem que o Brasil adote salvaguardas - ou seja,
barreiras, encarecendo o produto de lá. O clima é
tão tenso que o Ministro da economia da Argentina,
Roberto Lavagna, não participa hoje do encontro
com os colegas do bloco, em Minas Gerais. O Bom
Dia Brasil conversou com o Ministro das Relações
Exteriores, Celso Amorim.
Bom Dia Brasil: Não dá mais para esconder
as graves diferenças no MERCOSUL. O que o
governo vai fazer? Vai adotar salvaguardas contra
os argentinos?
Celso Amorim: Veja bem, salvaguarda é,
evidentemente, um instrumento de limitação de
comércio. Temos procurado resolver os problemas
com a Argentina de outra forma. Aliás, o comércio
tem crescido. Este ano, as exportações brasileiras
para a Argentina baterão um recorde. Foi um dado
que faltou, talvez, na exposição da Miriam Leitão -
tão completa, sempre, em matéria de dados
econômicos. Agora, evidentemente, se o instrumento
da salvaguarda for adotado contra os produtos
brasileiros, ele terá que ser utilizado também quando
houver problema em relação a produtos argentinos.
Nós achamos que há maneiras melhores de resolver
essas questões.
Bom Dia Brasil: Ministro, o Presidente
Kirchner em si é problema?
Celso Amorim: Não, aliás, o Presidente
Kirchner não só não é problema, como acho que ele
aparecerá hoje em Belo Horizonte e amanhã estará
em Ouro Preto, demonstrando que não há nenhuma
tensão na relação. Se houvesse tensão na relação,
não faria sentido o Ministro Lavagna ficar e o
Presidente Kirchner vir. Seria o contrário,
provavelmente. Creio que as relações vão bem. Há
dificuldades - que são naturais em um período de
retomada da economia argentina, depois de um
período de grande crise industrial - que não
ignoramos, mas que estão sendo enfrentadas com
criatividade, com o espírito de solidariedade - que
foi o que marcou o início desse processo, desde os
governos Sarney e Alfonsín - como parte de algo
mais amplo, que é a paz e a solidariedade na região
da América do Sul. Hoje temos uma Comunidade
Sul-Americana, hoje o MERCOSUL ampliado tem
mais seis países, além dos quatro originais, e isso é
um progresso extraordinário. Há dez anos, não se
sonhava que pudéssemos alcançar isso.
Bom Dia Brasil: Esse ano, parecia que seria
o grande ano das negociações comerciais regionais,
porque era o ano de terminar a negociação da ALCA,
era o ano de terminar a negociação com a Europa e
de relançar o MERCOSUL. E acontece que o
resultado é esse: emperrou a ALCA - que agora está
sendo retomada -, emperrou também a Europa - não
terminou no prazo certo -, e com a Argentina,
passamos o ano inteiro brigando...
Celso Amorim: Bem, em primeiro lugar, nada
foi emperrado. Evidentemente que quando você está
negociando, você tem que ter um bom acordo, um
acordo que satisfaça. No caso apenas da União
Européia, para dar um exemplo, recebi inúmeras
correspondências de diversas associações
empresariais, inclusive dizendo que o acordo tal como
estava - coisa que nós concordamos - não era um
bom acordo. Então, era preciso continuar
negociando, continuar conversando. Não nego que
haja problemas também do nosso lado - terra
incógnita em muitos aspectos, em serviços
financeiros, etc. No MERCOSUL, estamos
avançando muito. Inclusive a negociação com a União
Européia nos permitiu fazer coisas que não tínhamos
feito até agora, porque, paradoxalmente, nós
estaríamos prontos a oferecer à União Européia áreas de serviços financeiros, por exemplo, que não
estavam abertas no MERCOSUL. O que eu vejo,
em termos concretos de comércio, é que as
exportações brasileiras para a Argentina estão no seu
pico. O comércio com o MERCOSUL como um
todo não, porque aí envolve importações também e
não está no pico, mas recuperou os níveis anteriores
à crise. E o comércio com a América do Sul como
um todo cresceu mais de 60%, ao passo que com a
União Européia cresceu 32%, mas o crescimento em
termos absolutos foi maior para a América do Sul do
que para a União Européia. Tudo isso em um contexto
de crescimento das exportações brasileiras. Não vejo
esse clima de crise. Pelo contrário, vejo o setor
externo ajudando o esforço de retomada do
desenvolvimento do país.
Bom Dia Brasil: Então, se é tão bom assim, a
que o senhor atribui a percepção errada do que é o
MERCOSUL? Porque o MERCOSUL foi objeto
de artigos, foi objeto de conversas e de críticas,
porque simplesmente não anda ou não andou o que
se esperava...
Celso Amorim: O MERCOSUL sofreu os
embates que todos sofremos com as crises que
ocorreram por motivos endógenos e exógenos. Você
não pode imaginar que o MERCOSUL fosse ficar
imune a eles. Sofreu, e, em parte, é isso que está
gerando as tensões que existem. Não estou negando
que existam as tensões hoje. Agora, estou dizendo
que nós temos procurado resolver essas tensões
criativamente. E a prova é que as pessoas, a
percepção interna do MERCOSUL - até por uma
tendência à auto-flagelação - é muito pior do que a
percepção externa. O fato é que temos uma
verdadeira fila de países que querem negociar com o
MERCOSUL. São países em desenvolvimento, mas
também países como o Canadá, a Coréia, o próprio
Japão, além da União Européia e dos Estados
Unidos, no contexto da ALCA. Não vejo,
absolutamente, motivo para pânico ou para atitudes
intempestivas, que seriam negativas a esse projeto,
que é um dos mais importantes da política externa
572
brasileira. E não é só desse governo, não. Esse
governo tem dado muita atenção, mas isso começou
no período Sarney/Alfonsín, continuou nos vários
governos. É um pilar importante da política externa
brasileira, para a paz e a para a segurança do
continente.
Bom Dia Brasil: Ministro, o Brasil vai aceitar
salvaguardas pedidas pela Argentina?
Celso Amorim: Não vou dizer aquilo que eu
ainda não disse - ou que os nossos negociadores
ainda não disseram - ao Lavagna e aos negociadores
argentinos. Mas reconhecemos que existe um
problema e ele tem que ser enfrentado. Agora, não
achamos que salvaguarda seja a melhor maneira de
resolver, pelo elemento de automatismo. Mas não
vamos, digamos, ficar em um não categórico, porque,
pelo lado brasileiro, também tem muita gente - até
por um certo oportunismo - querendo que haja
salvaguardas também para eles aplicarem nos
produtos argentinos. Então, comércio é uma coisa
em que tem muita gente - e é natural que seja assim -
envolvida com os interesses imediatos. Mas quem
está no governo não pode só pensar no curtíssimo
prazo. Curto prazo é importante, porque senão não
chegaremos no longo prazo, mas temos que ter uma
visão estratégica e o MERCOSUL é um projeto
estratégico.
