Visita do Ministro dos Negócios 
Estrangeiros da República Tcheca
Discurso proferido pelo Senhor Ministro de Estado das
Relações Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
durante almoço oferecido em homenagem ao Chanceler
Sedivy. Sala Rio de Janeiro do Palácio Itamaraty, 7 de
maio de 1998
Senhor Chanceler,
Tenho hoje a grata satisfação de receber nesta
Casa a visita do Chefe da diplomacia da República
Tcheca, país com o qual o Brasil vem mantendo, ao longo de sua história e nas mais diversas
circunstâncias, tradicionais laços de amizade e
cooperação. Merece menção o fato de que este
encontro ocorre em Brasília, símbolo da unidade
nacional, resultado do projeto de um dos nossos mais
reconhecidos homens de Estado - natural de Minas
Gerais e descendente de tchecos - o Presidente
Juscelino Kubitchek. Brasília é também o marco de
nossa modernidade, emblema de nosso anseio de
transformação e desenvolvimento, índice de um pais
em constante renovação e amadurecimento.
O Brasil percebe na República Tcheca uma
nação herdeira de antigas e valiosas tradições, dotada
de uma cultura tão rica quanto própria, e com uma
posição estratégica na Europa dada sua localização
no centro geográfico do continente. Em virtude disso,
nosso país reconheceu o Estado tchecoslovaco
independente, em 1918, acompanhou com grande
interesse a formação da nova Tchecoslováquia, em
novembro de 1989, quando esta adotou o caminho
da democracia e mesmo a criação do Estado
Tcheco, em 1993.
Segue, hoje, com a mesma expectativa os
esforços empreendidos por seu país. Senhor
Chanceler, para se integrar definitivamente às
estruturas euro atlânticas. O Brasil entende que a
participação na OTAN e na União Européia servirão
não somente para reforçar-lhe a segurança como para
dar-lhe sua definitiva configuração estratégica e está
convencido de que a República Tcheca terá, dessa
maneira, todas as condições para dar uma
contribuição ainda mais significativa para o progresso
do continente europeu e mundial.
O Brasil encontra-se, hoje, como na época
do Presidente Kubitchek, frente a um grande desafio,
o de construir os alicerces do futuro, instituindo as
reformas nos mais variados campos necessárias à
modernização de nossas estruturas econômicas e
sociais. Nesse contexto, creio poder dizer que o Brasil
e a República Tcheca passam por processos
semelhantes de abertura ao ajuste econômico e de
liberalização competitiva do comércio internacional.
Ademais, se, por um lado, nossos países procuram
atualizar-se em relação à globalização, empenha-se, também, em projetos de integração regional
capazes de lhes viabilizar a expansão externa
necessária a suas economias na batalha da
competição internacional.
No plano bilateral, as relações entre os
nossos dois países vem alcançando níveis crescentes de intercâmbio e cooperação. Certamente foram
instrumentais para esse resultado, a visita do então
Presidente-eleito Fernando Henrique Cardoso a
Praga, em 1994, e, sobretudo, a honrosa visita a
nosso pais do Presidente da República Tcheca,
Vaeiav Ravel, em setembro de 1996. Não posso
deixar, neste momento, de transmitir a Vossa
Excelência os votos do povo brasileiro pelo pronto
restabelecimento do Presidente Havei.
O comércio entre os dois países tem se
intensificado desde 1993. As exportações brasileiras
que montavam, em 1994, a US$ 17 milhões,
alcançaram, em 1997, US$ 33,5 milhões com
importante diversificação da pauta de produtos. É,
contudo, nos projetos de investimento de empresas
tchecas no Brasil que se percebe, com major clareza,
o dinamismo crescente das relações econômicas.
Destacam-se, dentre estes, a instalação das fábricas
de caminhões Tatra (Skoda) em Simões Filho, na
Bahia, e de pneus (Czech Rubber Company), em
Barbacena, Minas Gerais. Cabe ainda mencionar a
presença em nosso país da Skoda do Brasil,
fornecedora de equipamentos para usinas
hidrelétricas e do Grupo Prerovske Strojima, que
deve iniciar, ainda em 1998, a construção de nova
fábrica de cimento em São Paulo. A intensificação
da troca de missões empresariais - lembro que uma
importante missão se encontra neste momento em
São Paulo - tem permitido a identificação pêlos
setores privados dos dois países de novas
oportunidades de parceria.
Nos planos politico, bilateral e multilateral, o
Brasil e a República Tcheca têm, também,
desenvolvido maior e melhor conhecimento e
entendimento mútuos. Além da visita do Presidente
Havei, cujo significado nesse campo foi primordial,
as visitas a Praga do Subsecretário-Geral de Assuntos
Políticos do Itamaraty e, a Brasília, do Diretor-Geral
da Seção Política do Ministério dos Negócios
Estrangeiros, permitiram a realização de amplas e
profícuas consultas bilaterais. No campo multilateral,
nossos países têm ampliado sua cooperação de forma
positiva nos foros internacionais.
A presença de Vossa Excelência, Senhor
Chanceler, e as conversações que mantivemos
constituíram oportunidade ímpar de aprofundar o
valioso diálogo entre nossos países e a coordenação
entre as nossas Chancelarias. Com esta convicção,
convido os presentes a brindarem à prosperidade
do povo da República Tcheca, ao êxito de seu
Governo e à saúde e felicidade pessoal de Vossa
Excelência.
