Cerimônia de formatura da Turma 2005-2007
do Instituto Rio Branco
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, na cerimônia de formatura da Turma 2005-
2007 do Instituto Rio Branco. Brasília, DF, 29/04/2008
Excelentíssimo Senhor Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva,
Excelentíssimo
Senhor
Embaixador
Fernando Reis, Diretor do Instituto Rio Branco
e paraninfo da turma,
Pais e familiares dos jovens formandos,
Meus colegas, novos colegas e antigos
colegas,
Ana, minha mulher, a quem cumprimento,
assim como a todos os cônjuges dos diplomatas,
que também têm de passar por muitos sacrifícios
na vida.
Presidente, recentemente eu fiz uma palestra
na COPPE, que comemorava seus 45 anos, sobre
criação e inovação na política externa brasileira.
E foi até uma ocasião interessante – e como eu
não tive ocasião de mencionar ao Senhor em
privado, menciono-o publicamente – porque na
realidade o homenageado daquela sessão era o
Oscar Niemeyer, e o Oscar Niemeyer disse que
já recebeu muitas homenagens na vida e não
estava querendo outra homenagem centrada
absolutamente nele. Então pediu que fosse feita
uma palestra sobre política externa brasileira,
uma vez que ele, grande admirador seu e do
seu Governo, via na política externa brasileira
também um dos pontos altos, na opinião dele,
do momento atual que nós estamos vivendo.
Eu acho que um cumprimento desses, de um
brasileiro, talvez um dos mais ilustres brasileiros
vivos, é a melhor gratificação que podemos
receber.
Mas por que eu escolhi o tema de criação
e inovação na política externa para aquela
ocasião? Será que eu acho que isso é apropriado
para os jovens que ingressam – já ingressaram,
na realidade, mas seu ingresso hoje se
formaliza – no curso do Rio Branco? É porque
a criação e a inovação são absolutamente
necessárias na nossa profissão. O mundo
muda constantemente. Desde minha época, da
época do Embaixador Fernando Reis, até hoje,
o mundo mudou de maneira extraordinária.
E o Brasil também mudou. São mudanças –
algumas palpáveis, algumas muito visíveis,
como, por exemplo, a queda do muro de Berlim.
Mudanças a que o Brasil, os brasileiros, em sua
grande maioria, assistimos de maneira passiva,
porque era um evento que extravasava a nossa
capacidade de ação.
Mas há também outras mudanças e outros
muros que estão sendo derrubados nos quais
nossa ação é fundamental. O muro de Berlim,
a queda do muro de Berlim marcou o fim do
conflito Leste-Oeste. Mas existe também uma
antiga separação, que é a separação Norte-Sul, um muro, como eu disse na ocasião
daquela palestra, talvez mais espesso, porque
a derrubada será mais difícil, mais lenta e mais
complexa, que não vai atrair a atenção da mídia,
mas nem por isso um muro menos importante
que o muro Norte-Sul. Na derrubada desse
muro, nós não somos apenas espectadores,
olhando as nossas câmeras de televisão. Nós
somos atores e o Governo do Presidente Lula
tem sido um ator particularmente participante
desse processo.
Então, eu acho que isso é um símbolo, entre
muitos outros, desse novo mundo que os nossos
novos colegas vão encontrar.
Acho que um dos piores defeitos que pode
haver em alguém que esteja voltado para a
ação, para a ação prática e a ação política, em
especial, é ver as coisas novas com olhos velhos.
Olhar, por exemplo, as questões da integração
da América do Sul como se elas fossem ainda
as questões das rivalidades em torno da Bacia
do Prata.
Hoje a nossa realidade é outra. O que antes
era competição, rivalidade; hoje, o nome do jogo
é solidariedade. Solidariedade sem nunca perder
de vista, naturalmente, o interesse nacional. Mas
dentro da convicção de que o interesse nacional
é melhor servido se nós pudermos entender que
vivemos em um conjunto, que não haverá um
Brasil próspero e desenvolvido se não houver
uma América do Sul próspera e desenvolvida.
Essa tem sido a política do Presidente Lula que
nós temos executado.
Agora, essa política suscita muito mais
desafios, porque o Brasil é chamado a atuar de
maneira muito mais freqüente. E eu penso que o
mundo mudou e o Brasil também mudou.
O Embaixador Fernando Reis – que me deu o
privilégio de ler o seu discurso – vai mencionar
também um outro Dantas, além do Souza
Dantas, que é o patrono, muito bem escolhido,
de vocês. Ele vai mencionar o San Tiago Dantas.
E eu lembro que gesto de ousadia enorme, que
110
símbolo de independência admirável foi a
abstenção praticada por San Tiago Dantas na
votação das sanções contra Cuba, na Reunião de
Punta del Este.
Hoje, a abstenção pareceria pouco. Hoje, o
Brasil certamente votaria contra uma decisão
desse tipo. Não porque o Brasil concorde ou
discorde de tudo que se passa nesse ou naquele
país, mas porque hoje a nossa convicção é de
que o engajamento construtivo é muito mais
importante e muito mais eficaz – inclusive para
a própria democracia no continente – do que o
isolamento ou a mera indiferença.
A esse respeito, eu gostaria de comentar algo
que nós temos mencionado nos últimos anos:
que a nossa política – que continua a ser, como
sempre foi, uma política de não-intervenção
– , com o passar do tempo, dado o próprio
crescimento da influência do Brasil, teve de
ver nessa não-intervenção um tempero novo.
E o tempero novo, que não altera o princípio,
é a não-indiferença. Nós agimos de maneira
não-indiferente quando criamos o Grupo de
Amigos da Venezuela. Nós agimos de maneira
não-indiferente quando participamos, da
maneira que temos participado, na tentativa de
reconstituição não só da ordem pública, mas do
desenvolvimento e da prosperidade no Haiti. E
nós agimos de maneira não-indiferente quando
atendemos a um apelo da Bolívia – e vamos
participar juntos, nesse caso, com a Argentina e
a Colômbia – do Grupo de Amigos que procura
uma solução, pelo diálogo, para esse nosso país
vizinho.
Eu queria também dizer a vocês que isso é
uma inovação. Não é uma inovação decorrente
do tempo, mas há muitas outras inovações e
seria muito longo eu me estender sobre todas
elas nesse momento em que todos querem
escutar, naturalmente, o nosso Presidente, o
paraninfo e o orador. Mas eu gostaria de deixar
claro que dentro desse processo de inovação
a nossa aproximação com a África é um fato  novo. Não que seja inédito, porque nunca
tenha havido antes, mas, como diziam alguns
filósofos do século XIX, a quantidade altera
a qualidade, a quantidade, freqüentemente, se
transforma em qualidade, e a determinação,
a insistência mesmo com que o Brasil, sob a
orientação do Presidente Lula, tem procurado
se reaproximar da África é um dos pontos mais
notáveis da nossa política externa. Eu estou
mencionando dois pontos, mas poderia me
estender aqui e falar da Ásia, falar da nossa
parceria estratégica com a União Européia,
falar das nossas excelentes relações com os
Estados Unidos – mas iríamos muito longe.
Eu quero só deixar a vocês a seguinte noção:
o Brasil é, hoje, um ator de grande relevo na
política internacional. Até havia uma frase, que
tiramos aqui de um discurso escrito: que o Brasil
precisa ir “além de suas sandálias”, além daquilo
que as pessoas consideram ser as suas sandálias.
O Brasil precisa realmente se afirmar. Não deve
ter vergonha de se afirmar.
Entre muitos outros estudos que eu poderia
mencionar, eu me referirei a um, porque está
hoje na imprensa. É um artigo do Wall Street
Journal, reproduzido em um jornal brasileiro.
Ele se refere claramente ao fato de que o Brasil
se transformou em um mediador, inclusive
no jogo das grandes potências, pelo menos na
área comercial. É algo que nós não poderíamos
prever. Quem acompanhou a Rodada Tóquio
– e vejo aqui o Embaixador João Gualberto
–, quem acompanhou a Rodada Uruguai,
como eu mesmo lá estive, nós sabemos que a
nossa capacidade de reação era limitada. Entre
os países em desenvolvimento, nós éramos
até um dos países ouvidos. Mas ouvidos no
finalzinho, para transformar um til em um
acento circunflexo, transformar uma vírgula
em um ponto-e-vírgula, não mais do que isso.
Hoje, todos sabem que aquilo que o Brasil disser
vai ter uma influência muito grande no próprio
processo das negociações.
Isso não ocorreu de graça. Isso ocorreu
porque o Brasil mudou, porque o Brasil hoje
é uma democracia pujante, porque o Brasil é
visto em todo mundo como parte da solução dos
problemas, inclusive nas questões tão importantes
como do biocombustível e dos alimentos, e
não como parte do problema, porque o Brasil
atendeu e está atendendo as necessidades sociais
de seu povo e porque o Brasil tem também
uma política externa que é, ao mesmo tempo,
desassombrada e pragmática. Desassombrada,
porque ela não tem medo; pragmática, porque ela
busca resultados concretos. Ela não está apenas
querendo fazer volteios ou malabarismos, sem
objetivos específicos.
Eu queria dizer, portanto, que isso é verdade
para todos os temas. Eu me referi à OMC, mas isso
é verdade para o clima, é verdade para a energia, é
verdade para a questão de alimentos, para os grandes
temas globais – está aqui também o Ministro
Figueiredo, que preside o grupo negociador sobre
clima. É um orgulho para todos nós que o Brasil
seja sempre trazido a essas posições.
Então eu queria, com sua permissão,
Presidente, mais uma vez, ter o prazer de
receber oficialmente mais uma turma de
colegas, formados pelo Instituto Rio Branco,
essa instituição de excelência. E, falando de
excelência, eu queria apenas fazer um último
comentário: essas mudanças que têm ocorrido
no País e no mundo exigem mudanças também
no Ministério. O Itamaraty tem que se renovar,
o Itamaraty tem que se rejuvenescer, o Itamaraty
tem que ser um reflexo do que é a sociedade
brasileira – seja na maior participação das
mulheres, seja na maior participação das
minorias, em todos os postos. E tem que fazer
isso sem perder a excelência. Esse é o grande
desafio que nós temos. Esse é o desafio que
vocês enfrentarão. Essa é a grande história da
diplomacia brasileira. E nessa história vocês não
serão apenas espectadores, mas serão atores e
autores. Bem-vindos! 
