Palestra na Federação das
Indústrias de Minas Gerais
Palestra do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, na Federação das Indústrias de Minas Gerais,
em Belo Horizonte, em 4 de maio de 2004
Senhor Robson Braga de Andrade, Presidente do
Sistema Federação das Indústrias do Estado de
Minas Gerais; Ministro João Camilo Penna; Senhor
Wilson Brumer, Secretário de Estado do
Desenvolvimento Econômico do Governo de Minas
Gerais; Embaixador Geraldo Muzzi, Chefe do
Escritório de Representação do Itamaraty em Belo
Horizonte; Ministro Paulo Alberto Soares, Cônsul-
Geral do Brasil em Córdoba, Argentina; Senhor
Reginaldo Arcuri, Diretor-Geral da Secretaria do
MERCOSUL; demais autoridades do Governo do
Estado de Minas Gerais e associados do sistema
FIEMG; senhoras e senhores,
É para mim um motivo de grande satisfação poder
apresentar-lhes de viva voz alguns dos principais
tópicos da política externa do Governo do Presidente
Lula e os resultados até o momento de sua atuação
internacional. Para o Governo Federal, o contato com
o setor privado não responde só a um dever que
emana da confiança depositada nas urnas para
representar todos e cada um dos setores da
sociedade brasileira; é também um imperativo que
atende à realização do projeto de Governo hoje
incorporado ao Plano Brasil de Todos, que norteará
a administração pública até 2007. É um imperativo
que se evidencia no fato de que o setor privado e o
Governo Federal compartilham os mesmos objetivos:
criação de empregos, elevação da renda, melhoria
das condições de vida, rompimento do círculo vicioso
da pobreza, desenvolvimento nacional. Que se
evidencia também na consciência de que
avançaremos na implementação desses objetivos na
medida da sintonia de nosso entendimento e da
coordenação de nossos esforços.
A política externa do Presidente Lula está voltada
para o desenvolvimento do País, com ênfase na
exploração de oportunidades comerciais, de busca
de investimentos e de captação de tecnologias
avançadas. A defesa de nossa soberania, a
preocupação com o estabelecimento de um ambiente
internacional mais justo, próspero e estável se
justificam por si só, e também como instrumentos
para a plena realização de nossos potenciais.
Assim, atribuímos prioridade à interlocução com
aqueles que se valerão das oportunidades de
negócios, que darão forma aos investimentos e porão
em uso as novas tecnologias.
O diálogo com o setor privado e com todas as
forças políticas e sociais do País tem sido uma diretriz
do Ministério das Relações Exteriores desde 1o de
janeiro de 2003. Tenho participado pessoalmente da
implementação dessa diretriz em meus contatos
diários com congressistas e representantes da
sociedade civil. Nos trabalhos em nível técnico, o
setor privado tem sido incorporado de maneira
consistente em consultas e mesmo na composição
de delegações brasileiras.
Importantes desdobramentos ocorreram em nossa política de integração regional, apontando sempre na
direção de uma América do Sul estável, próspera e
unida, começando pela revitalização do MERCOSUL.
A América do Sul é a nossa prioridade estratégica. E a
parceria estratégica entre Brasil e Argentina é a pedra
angular de nossa política para a região.
No encontro que o Presidente Lula manteve com o
Presidente Kirchner no último mês de março, no Rio de
Janeiro, ficou clara a determinação de aprofundar a
aliança entre os dois países não só nos temas bilaterais,
como, sobretudo, na convergência de posições em
relação a questões regionais ou mundiais.
A Declaração sobre a Cooperação para o
Crescimento Econômico com Eqüidade, firmada em
Copacabana no dia 16 de março, reafirma a nossa
identidade de visões quanto à necessidade de conjugar
crescimento econômico e justiça social. Nela se exprime
a necessidade de revisar nossa relação com os
organismos financeiros multilaterais, de modo a que a
política fiscal contribua para manter a estabilidade
macroeconômica, mas que não impeça investimentos
produtivos nem inviabilize o crescimento econômico.
Seguimos firmes na postura de revitalizar o
processo integrador no MERCOSUL. O Programa
de Trabalho de Montevidéu determina a progressiva
consolidação da união aduaneira e a eliminação
gradual das barreiras à integração completa dos
mercados nos quatro integrantes do grupo; a gradual
implantação de um Parlamento do MERCOSUL;
medidas destinadas a ampliar a dimensão cidadã do
bloco; e o início de uma nova agenda de integração
nos campos da produção e do desenvolvimento
tecnológico. O Programa dá expressão à vontade
dos quatro Estados-Partes do MERCOSUL de
completar o processo de integração econômico-
comercial, ao mesmo tempo em que se aprofunda a
coordenação política e se amplia a cooperação social
e cultural.
Além da aprovação do “Objetivo 2006”, a
reunião de Cúpula do MERCOSUL em Montevidéu,
em dezembro passado, foi palco de dois
acontecimentos da maior importância para o futuro
104
do bloco e que reforçam sua função agregadora no
continente sul-americano: a incorporação do Peru
como membro associado ao bloco e a assinatura de
um acordo histórico com os países andinos.
Redimensionamos também o papel da Bolívia, que
gozará do mesmo status que já tinha o Chile. Junto
com esses dois países, o Peru passará a participar
dos foros deliberativos do Grupo.
O êxito na conclusão das negociações com a
Comunidade Andina culminou a convergência dos
dois principais blocos da América do Sul, etapa
fundamental para a conformação de um espaço
econômico integrado de dimensão continental. Ao
vincular o MERCOSUL a uma área com cerca de
112 milhões de pessoas e um PIB de US$ 270
bilhões, o acordo cria um novo patamar para o
processo de integração regional.
Dez dos doze países sul-americanos já estão
ligados por acordos de livre-comércio. A
aproximação com a Guiana e o Suriname é na
realidade menos complexa. Estão sendo traçados os
parâmetros de uma “Comunidade Sul-Americana de
Nações”.
Da mesma importância é o papel que o
MERCOSUL tem desempenhado para propiciar-nos
condições mais eqüitativas de inserção no comércio
internacional, pela abertura a outros países ou blocos
regionais. O acordo MERCOSUL-União Européia, por
exemplo, encontra-se em fase importante de negociação
e é nosso desejo que o compromisso de concluí-lo até
outubro de 2004 seja mantido.
Um êxito com que já contamos é o Acordo-Base
de Acesso a Mercados entre o MERCOSUL e a
Índia, assinado em Nova Delhi, em janeiro deste ano.
É o primeiro acordo firmado pelo MERCOSUL com
um país de fora do continente americano e abrange
um número importante de produtos capazes de
dinamizar o comércio bilateral e de gerar impulso para
a negociação de Acordo de Livre-Comércio –
objetivo final de nossos esforços.
Esperamos alcançar em breve resultados
semelhantes nas negociações que hoje estão em andamento entre o MERCOSUL e os países da
União Aduaneira da África Austral (África do Sul,
Botsuana, Lesoto, Namíbia e Suazilândia – SACU),
concluindo numa primeira etapa um Acordo de
Preferências Tarifárias Fixas, com lista de produtos
de grande potencial de indução de comércio.
O Presidente tem-se engajado pessoalmente em
iniciativas para revigorar o sentido da universalidade
da diplomacia brasileira, estreitando as relações
diplomáticas com todas as regiões do globo.
Assinamos vários projetos e acordos bilaterais na
viagem que fiz a Angola, São Tomé e Príncipe,
Moçambique, Namíbia e África do Sul em novembro
passado, abrindo perspectivas futuras de ampliação
dos fluxos de comércio e investimento.
Proximamente, voltarei ao continente africano em
missão a Gabão e Cabo Verde, entre outros.
Histórica também foi a visita do Presidente Lula a
Síria, Líbano, Emirados Árabes Unidos, Egito e Líbia
em dezembro do ano passado, a primeira realizada
por um Chefe de Estado do Brasil ao Oriente Médio
desde a Proclamação da República. Daremos
seguimento a essa iniciativa com a realização em
Brasília, no próximo mês de dezembro, de uma
Cúpula entre Chefes de Estado e de Governo da
América do Sul e dos países árabes. Tudo isso tem
o potencial, que, em alguns casos, já se realiza, de
criar novas correntes comerciais e econômicas.
Dedicamos atenção especial ao nosso
relacionamento com a República Popular da China.
A China foi o terceiro maior mercado para nossas
exportações em 2003 e constitui um parceiro
estratégico com o qual ampliaremos a cooperação
bilateral e o diálogo político. São inúmeras as
possibilidades de comércio, investimentos e
empreendimentos conjuntos, alguns já em realização.
Do aço ao software, da ferrovia ao turismo, dos
satélites à soja e ao café, em tudo, a China se revela
como um verdadeiro parceiro estratégico. Por isso,
temos tratado de reforçar também a nossa relação
política. Ainda neste mês, o Presidente viajará a
Pequim, ocasião em que trataremos de formas
concretas de estreitamento de nossas relações, como
um eventual acordo MERCOSUL-China.
Na área das negociações comerciais multilaterais,
reunimos em dezembro último em Brasília os
integrantes do G-20, os países em desenvolvimento
com interesse prioritário em agricultura na Rodada
de Doha, ocasião em que reiteramos a importância
da OMC e do fortalecimento do sistema multilateral
de comércio, bem como a nossa certeza de que a
liberalização do comércio de produtos agrícolas
estimulará as exportações dos países em
desenvolvimento, contribuindo para diminuir a
pobreza em muitos de nossos países.
A nossa confiança no sistema multilateral de
comércio se viu recompensada recentemente, com
o anúncio da decisão favorável tomada pelos árbitros
no painel que o Brasil abriu contra os EUA na OMC
sobre os subsídios ao algodão. Essa decisão, além
do impacto imediato nada desprezível sobre o
algodão, ajudará a avançar nas negociações para a
eliminação de subsídios à exportação e a redução
substancial dos subsídios internos, dois dos pilares
fundamentais do mandato da Rodada de Doha para
as negociações agrícolas. Isso é o mais importante,
não só para o Brasil e outros países de nossa região,
mas também para alguns produtores competitivos na
África, como Burkina Faso, Mali e Chade.
A vitória no painel foi algo que o Brasil conquistou
para si mas também para todos aqueles que são
injustamente penalizados por subsídios bilionários
desembolsados por certas economias desenvolvidas.
A confirmar-se, o resultado do painel da OMC
contribuirá para sublinhar a mensagem que o G-20
tem procurado disseminar, ou seja, a de que a
liberalização comercial deve e pode andar de mãos
dadas com a justiça social.
A decisão dos árbitros é específica para o
algodão, como em qualquer decisão judicial que trata
de um caso específico. Mas ela constitui um estímulo
poderoso para reforma das políticas protecionistas
dos países desenvolvidos.
Se não houver redução dos subsídios nacionais ao algodão e a outros produtos como o milho e a
soja, o precedente que nossa vitória deverá assentar
abrirá a perspectiva de os países protecionistas terem
que enfrentar uma série de outras ações, não só de
países em desenvolvimento como o Brasil, como de
outros que se sentirem prejudicados. Trata-se, enfim,
de fato novo de grande relevância para o seguimento
das negociações da Rodada de Doha e, de maneira
mais geral, para a promoção de um sistema multilateral
de comércio mais eqüitativo.
O momento é de um otimismo cauteloso não só
pela decisão do painel. Atitudes tomadas pelos
negociadores das principais potências comerciais do
mundo me encorajam a pensar na possibilidade de
progressos em direção a uma conclusão satisfatória
da Rodada de Doha.
Há sinais de flexibilidade para a redução do apoio
interno distorcivo à agricultura, e para a eliminação
dos subsídios à exportação. Não devemos subestimar
as dificuldades a serem superadas, mas começam a
surgir indicações de que uma convergência em torno
de objetivos compartilhados é possível. Neste
sentido, a reunião de cinco Ministros de países com
influência no processo, realizada no último fim de
semana em Londres, foi encorajadora, sobretudo em
função do ânimo político positivo.
Na Reunião Ministerial da ALCA realizada em
Miami em novembro, os Co-Presidentes – Brasil e
EUA – lograram alcançar um acordo que permite
equilibrar as discussões sobre a conformação de uma
área de livre-comércio. Cumpre deixar claro que as
negociações caminhavam num sentido que não
atendia aos nossos interesses: ao mesmo tempo em
que questões de interesse prioritário para nós – como
subsídios agrícolas e regras antidumping – eram
postas de lado pelos EUA, nos era imposta uma
agenda limitadora de nossa autonomia em traçar
políticas públicas de promoção do desenvolvimento
industrial, tecnológico, social em função de regras
excessivamente rígidas em propriedade intelectual,
serviços e investimentos.
A nova arquitetura negocial que aprovamos em
106
Miami funda-se no compromisso de desenvolver um
núcleo de direitos e obrigações comuns e equilibrados,
permitindo, aos países que assim o desejarem,
assumir obrigações adicionais, mediante negociações
plurilaterais. O acordo confere finalmente um maior
grau de flexibilidade ao processo e cria condições
para que a negociação se concentre naquilo que deve
constituir o cerne de toda área de livre-comércio, ou
seja, a abertura dos mercados de bens e serviços.
Tenho-me correspondido com o Representante para
o Comércio dos EUA, Bob Zoellick, com vistas à
retomada das negociações. Estamos dispostos a
apresentar ofertas melhoradas na área de acesso a
mercados para bens, serviços e investimentos.
Resta o sentimento de que, se desde o início
estivéssemos engajados numa negociação de acesso
a mercados, hoje provavelmente estaríamos mais
avançados. As repetidas tentativas de reapresentar
temas que implicam obrigações adicionais às
contraídas junto à OMC em temas sensíveis não nos
parecem compatíveis com a letra e o espírito do
Acordo de Miami e entravam os progressos em
direção a uma conclusão exitosa das negociações.
A solidez da posição brasileira advém
precisamente desse sentido profundo da realidade
do país, do conhecimento de nosso potencial, do que
podemos exigir e do que não podemos aceitar,
conhecimento que é alimentado pelo diálogo
permanente do Governo com as forças vivas da
sociedade brasileira.
Como em quase toda negociação, cabe, em última
instância, ao Governo arbitrar entre interesses
freqüentemente contraditórios, bem como entre
eventuais vantagens imediatas para setores
específicos e o nosso projeto de longo prazo de
inserção soberana e independente. É uma tarefa
ingrata, que, não raro, gera críticas e incompreensões.
Mas este Governo – o Governo do Presidente Lula
– não tem a marca do temor e da hesitação e, por
isso mesmo, não se furtará, como não tem se furtado,
a tomar as decisões necessárias.
As grandes negociações comerciais a que me referi são todas tarefas em curso, que ainda
requererão definições. Não obstante, seus
parâmetros estão em boa medida estabelecidos.
Novas iniciativas surgirão, em particular no que se
refere à aproximação econômico-comercial com
países de nível de desenvolvimento semelhante ao
nosso e outros parceiros na América Central e
Caribe, África, Oriente Médio e Ásia. Com todos
estes e outros, queremos cooperar para a construção
daquilo que o Presidente tem chamado de uma nova
geografia comercial do mundo, não para desistir de
fluxos tradicionais de intercâmbio, mas para criar
novas oportunidades e desbravar novos horizontes.
É o caso da China, da Índia, da África do Sul e da
Rússia, entre outros.
Em todos estes projetos contamos com a
credibilidade política conquistada pelo Governo do
Presidente Lula, fruto de suas convicções
democráticas, de sua responsabilidade na
administração da máquina governamental, de suas
preocupações éticas com a situação dos menos
favorecidos no Brasil e no mundo. Com uma
disposição negociadora pragmática, e sem abdicar
de nossa visão de um mundo de cooperação
crescente para a paz e o desenvolvimento, desejamos
manter abertos os canais de diálogo com todos os
setores da sociedade brasileira para fazer com que a
política externa cumpra com seu papel de refletir-se
em benefícios para todos os cidadãos.
Muito obrigado.
