VI Reunião de Altas Autoridades em
Direitos Humanos do Mercosul
Palavras do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, por ocasião da VI Reunião
de Altas Autoridades em Direitos Humanos do Mercosul,
Brasília, 05 de dezembro de 2006
Caro Ministro Paulo Vannuchi,
Quero também saudar minha querida amiga,
Ministra Matilde Ribeiro,
Eu queria, em primeiro lugar, dizer que me
sinto muito contente de estar aqui, porque esta é uma
reunião que envolve uma interseção, digamos assim,
de dois temas em que pessoalmente estive muito
envolvido. O tema da integração sul-americana – e
do próprio Mercosul – e o tema dos direitos humanos
no seu sentido mais amplo. E acho que a presença
de vocês aqui demonstra que a nossa concepção de
direitos humanos é uma concepção global.
Quero também dar as boas-vindas a todos e
a todas as autoridades do Mercosul em direitos
humanos. Eu acho que a primeira constatação
importante a fazer, sendo esta já a sexta Reunião de
Altas Autoridades, é que essa freqüente observação,
de que o Mercosul não deve ser só comércio, que
não deve ser só economia, ela está sendo levada a
sério.
Na realidade, não faz muito sentido
pensarmos numa maior abertura comercial se dessa
maior abertura comercial não resultar uma melhora
efetiva na vida das pessoas. Quando nós falamos da
vida das pessoas, nós falamos da vida material, mas
nós falamos também da vida espiritual.
Independentemente das crenças que cada um possa
ter, o bem-estar, que é o que nós todos buscamos
para todos os cidadãos e cidadãs, para as crianças,
o bem-estar é o objetivo da política. É o objetivo da
política nacional, deve ser também o objetivo da
política internacional. E, sem dúvida, tem que ser o
objetivo da integração.
Então, o fato de que haja uma reunião, já na
sua sexta edição, de altas autoridades sobre direitos
humanos, em muitos casos no nível de Ministério, é
uma demonstração de que o Mercosul não só tem
uma face humana, mas é profundamente impregnado
dessa vertente humana, sem a qual na realidade não
teria muito sentido.
Eu queria fazer aqui uma breve reflexão,
rápida, eu vejo aqui os representantes da mídia, a
quem eu não saudei, tudo que eu estou dizendo
obviamente pode ser reproduzido, mas eu pediria
que eles tomassem em conta o fato de que eu estou
fazendo uma reflexão pelo ambiente amigável que
temos aqui, mais do que fazendo declarações oficiais
em nome do Governo sobre um tema ou sobre outro.
Mas o Mercosul, é preciso que se diga, ele nasceu
sob a era do neo-liberalismo. Na realidade, como
uma oportunidade que muitos de nós percebemos
naquela ocasião, quando se promovia uma
liberalização comercial para todo mundo e era o
momento de tentar torná-la mais profunda no caso de alguns países da América do Sul e, com isso,
reforçar a integração. Foi, na realidade, não um
oportunismo, mas um senso de oportunidade. Que
começou claramente como projeto de Estado,
projeto que despertava, inclusive, desconfianças
empresariais.
Curiosamente, sempre despertou interesse na
sociedade civil, porque a sociedade civil percebia
no Mercosul – até porque esses países vinham de
processos de democratização – uma maneira de
reforçar mutuamente os seus processos de avanço
social e de avanço político. E uma das coisas que me
deu alegria, daquele momento de criação do
Mercosul, foi quando, vindo de uma viagem de
Buenos Aires para Brasília, abri o jornal e havia um
pequeno anúncio dizendo “Disque-Mercosul”. Então,
aquilo era um sinal de que o Mercosul estava
começando a passar para a população. Mas ainda
era um “Disque-Mercosul” sob o aspecto comercial,
sob o aspecto econômico. Eu acho que nós temos,
que vocês estão criando isso, ao tratar dessa espécie
de observatório de monitoramento dos direitos
humanos, um “Disque-Mercosul” também de direitos
humanos. Eu acho que isso é uma coisa muito
importante.
O cidadão tem que estar ligado, ele tem que
sentir que o Mercosul não é do Governo, que o
Mercosul é dele. É do cidadão, dele e dela. E ele
tem e ela tem o direito de cobrar do Mercosul
benefícios, que não são apenas os benefícios
imediatos de comércio, mas também os benefícios
da melhoria das condições de vida, do respeito às
mulheres, aos negros, aos índios, às minorias que
muitas vezes são maiorias nos nossos países, e
também do respeito aos direitos civis e políticos.
Então eu acho que um dos temas que está
aqui mencionado, de monitoramento dos direitos
humanos, inclusive na dimensão social e cultural, que
obviamente se tem que incluir, todas as formas de
discriminação, é uma dimensão muito importante. É
uma dimensão fundamental. E essa relação direta do
cidadão com as entidades do Mercosul também tem
192
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
que ser muito importante, tem que ser desenvolvida,
já que o que nós queremos é justamente isso, que o
Mercosul passe mais e mais para a mão do cidadão.
E que o cidadão cobre dos Governos aquilo que eles
acham que deva ocorrer no Mercosul, e não o
contrário, um projeto exclusivamente de Estado que
vai traçando pautas para a sociedade.
Eu creio que nós estamos avançando, o fato
de esta já ser a sexta reunião, o fato de incluir todos
os países associados ao Mercosul, tudo isso é,
evidentemente, de grande importância. Eu até faria
uma sugestão, Paulo, eu não sei se nossos colegas
de outros países concordariam, mas eu acho que não
há por que, eu sei que há o Mercosul “stricto sensu”,
de cinco países, mais os associados, mas eu acho
até que nós deveríamos convidar a Guiana e o
Suriname, nem que seja como observadores, porque
aí é toda a América do Sul. E eu acho que seria um
progresso para nós irmos avançando no sentido de
termos uma América do Sul verdadeiramente
integrada.
Eu acabo de vir de uma viagem à África, em
que acompanhei o Presidente Lula, e foi muito
interessante ver o Presidente Venetiaan, do Suriname,
falar. Ele é o único Presidente negro da América do
Sul. Bom, negro, obviamente negro, todos nós temos
nossas raízes negras, indígenas, mas ele era
indiscutivelmente. Ele mesmo chamou a atenção para
isso, para os africanos verem que há, na América do
Sul, uma forte dimensão africana. Então, eu acho que
a incorporação mais plena da Guiana e do Suriname
– no caso do Presidente da Guiana, país onde
também há negros, o atual é mais de origem indiana
–, mas é interessante mostrar essa nossa diversidade,
essa nossa pluralidade.
Bem, eu queria falar do trabalho todo que
nós temos feito. Fiquei muito feliz de você ter
mencionado aqui a Comunidade Sul-americana de
Nações, cujo pré-projeto de declaração nós
assinamos há poucos dias em Santiago. Ela vai nessa
direção, de mostrar que é uma Comunidade voltada
para o cidadão, voltada para os direitos humanos no seu sentido mais amplo, não apenas civis e políticos,
mas também sociais, culturais, etc. E também voltada,
como eu dizia a vocês, para a paz. Nós teremos uma
Comunidade de paz. E houve até uma discussão
grande sobre livre comércio, mas que acabou sendo
resolvida, e eu vejo que é um tema também aqui da
reunião, a primazia dos direitos humanos sobre o livre
comércio. Eu acho que a primazia dos direitos
humanos, nesse sentido amplo, de que nós estamos
falando, tem que ser absoluta, porque na verdade
ela não é só sobre o livre comércio, mas sobre todas
as manifestações da integração. Ela é o objetivo
último, é isso que nós queremos quando nós tratamos
dessa temática.
O que eu quero dizer, em outras palavras, é
o seguinte: os direitos humanos têm que ser uma
vertente do nosso processo, mas não podem limitar-
se a ser uma vertente. Tem que ser uma dimensão
que está presente em todo o processo de integração.
Então, mais do que, a meu ver, mais do que saber se
há primazia sobre um tratado com relação ao outro,
é a preocupação que a dimensão de direitos humanos
esteja presente em todas nossas ações integradoras.
Esta, pelo menos, é a visão que nos inspira.
E eu fico muito contente de ver que essa
Declaração Presidencial da CASA, da Comunidade
Sul-Americana, vai também nessa direção, com forte
componente social, cultural, de direitos civis e
políticos, respeito à democracia. Celebraram-se
recentes eleições que nós queremos saudar aqui –
no Equador, na Venezuela são as mais recentes –,
pois constitui também essa dimensão de respeito à
paz e à pluralidade. Isso também faz parte dos
direitos humanos, compreender que o outro pode
ter uma opção diferente da nossa, desde que nos
respeite. Nós podemos ser uns mais socialistas,
outros mais capitalistas, outros mais a favor da livre
iniciativa, outros mais a favor da intervenção do
Estado, mas respeitarmos as opções dos outros. Isso
eu acho que é algo muito importante, isso faz parte
de uma concepção mais profunda, creio eu, dos
direitos humanos.
Eu não quero me estender muito, porque não
seria justo eu sair e tomar todo o tempo, mas gostaria
de fazer duas ou três observações. Uma, porque
também é um tema aqui da agenda, que rapidamente
percorri, é a questão da coordenação nos foros
internacionais.
Eu vejo que nós temos feito um trabalho
nesse sentido, em alguns temas importantes
conseguimos uma posição unânime da América do
Sul, o que é muito bom, em outros não. Eu queria
sobre isso fazer alguns comentários sobre o Conselho
de Direitos Humanos e um pouco o nosso trabalho.
E eu acho que, digamos, mais que uma tentativa de
fazer uma coordenação em temas específicos, que
também pode ocorrer, mas acho que isso deve ser
conseqüência, acho que nós temos que fazer uma
reflexão sobre o próprio trabalho do Conselho de
Direitos Humanos. Eu acho que a criação do
Conselho de Direitos Humanos das Nações Unidas
foi um fato muito importante, porque deu um maior
relevo ao tema dos direitos humanos no conjunto dos
órgãos das Nações Unidas. Em vez de ser um órgão
subordinado ao ECOSOC é hoje um Conselho,
algum dia poderá ser um órgão considerado como
dos órgãos principais da Carta. Todos desejamos
que assim seja, embora muitas vezes se confunda
talvez o mandato do Conselho dos Direitos Humanos
com o mandato do Conselho Econômico e Social,
sobretudo no que se refere também aos direitos
econômicos e sociais. Mas, enfim, de qualquer
maneira, é muito importante que haja essa elevação
de nível. Isso permite uma discussão maior.
Agora, eu acho que há alguns aspectos que
têm a ver com o método de trabalho do Conselho,
onde eu acho que a evolução ainda foi pequena. E aí
eu faço uma reflexão, que é pessoal, é claro que ela
se inspira em outras ações, que não são originais
minhas, nem mesmo especificamente só do Governo
Lula, algumas coisas vêm de antes, embora tenham
sido aprofundadas no Governo Lula, e queremos
continuar fazendo assim, mas é a maneira de trabalhar
do Conselho de Direitos Humanos. Eu sou confrontado diariamente com dramas
nas votações. Muitas vezes você vê que um voto
para cá, um voto para lá, pode levar a uma decisão
que poderia aparentemente inocentar um país ou uma
situação de questões difíceis de direitos humanos,
ou, ao contrário, incriminá-lo. Então, na realidade,
aquele voto que deu uma vitória ou uma derrota não
modifica, na prática, a situação dentro do país ou
naquele local. Eu acho que nós temos que, mais
profundamente, ver como nós podemos ter uma ação
no Conselho de Direitos Humanos – e eu acho que
deveria ser objeto de uma reflexão coletiva, que inclua
também o nosso Ministério, mas sobretudo as
autoridades de direitos humanos –, sobre como nós
podemos fazer com que o Conselho seja mais eficaz.
Não simplesmente em denunciar, mas em modificar
as situações, em fazer com que a vida das pessoas
efetivamente melhore. Efetivamente melhore.
Isso envolve muitas coisas, eu não tenho uma
resposta para isso. Envolve muitas coisas. Uma delas,
que nós temos defendido, é o relatório global sobre
direitos humanos. Não parece justo, porque um país
é pobre, pequeno, que ele seja objeto de uma
resolução, e que um país rico, ou grande, ou que tem
muita influência política, não possa ser objeto de uma
resolução, não é? Então, há uma injustiça implícita
nessa situação.
Eu vou contar um caso para vocês, que acho
que é de interesse, que nem ocorreu neste Governo,
ocorreu quando eu era Embaixador em Genebra,
mas é muito ilustrativo. Eu acho que por volta de
1999, 2000, o Brasil propôs uma resolução, que até
hoje se renova, que essencialmente dizia que o
racismo era incompatível com a democracia. Uma
resolução muito simples, uma resolução quase que
declaratória. E a resistência foi enorme, de muitos
países que são ou que se colocam como arautos dos
direitos humanos, freqüentemente. Por quê? Porque
eles sabiam que o telhado deles era de vidro, e
ficaram mais revoltados ainda porque nós
propusemos a resolução sob o capítulo dos direitos
civis e políticos. E eles achavam que os países em
194
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
desenvolvimento até podem falar desses temas, no
capítulo dos direitos sociais, culturais, econômicos,
mas direitos civis e políticos eram prerrogativa dos
países desenvolvidos. Então, quando o Brasil, com
o apoio de vários aqui, e de outros países, propôs
uma resolução, dizendo uma coisa muito simples – o
racismo é incompatível com a democracia –, isso
despertou enormes desconfianças.
Alguns delegados de países desenvolvidos
chegaram a nos perguntar quem nos havia pedido
para fazer aquilo, como se o Brasil não tivesse o
direito, o Brasil, ou a Argentina, o Uruguai, não tivesse
o direito de apresentar uma resolução no capítulo de
direitos civis e políticos. Esse era um terreno
reservado para os países ricos. A verdade é que
muitas vezes, no Conselho de Direitos Humanos,
ocorre isso. Então, por exemplo – nós não
precisamos citar nomes de países, eu quero evitar –
, mas certos países, por exemplo, em certo momento
uma grande potência está negociando um acordo
comercial com aquele país, aí não entra na discussão
dos direitos humanos. No ano seguinte, não tem a
negociação comercial, ou a negociação comercial
deu errado, aí entra. Esses fatos nós não podemos
desconhecer.
Há maneira de se corrigir isso totalmente?
Não há, a realidade é uma coisa imperfeita, a
realidade é uma coisa que nós temos que trabalhar
aos poucos. O que, a meu ver, mais nos aproximaria
de uma discussão isenta, tanto quanto possível, clara
e transparente? Um relatório global, um relatório
global de direitos humanos, acompanhado de um
sistema, semelhante ao que existe na OIT, existe até
na OMC para comércio, só que em bases – creio eu
– voluntárias para começar, no qual os países se
submetam a uma espécie de “peer review” sobre
direitos humanos. O Brasil, de certa maneira, já faz
isso, todos os relatores sobre direitos humanos,
temáticos, têm um convite permanente para vir ao
País. Mas isso é algo que poderia contribuir.
Então esse “peer review” – e o relatório global
– cobriria o Uzbequistão mas também cobriria o Brasil, os Estados Unidos, a China, com um sistema
de monitoramento, com um comitê de Prêmios Nobel
da Paz, um comitê de altas personalidades de direitos
humanos – pode até não ser mandatório. Eu não me
preocupo muito com essas coisas mandatórias. Eu
presidi o Conselho da OIT e eu vi a força que tem a
mera possibilidade de um país ser acusado, isso pesa
dentro de um país. Nós, que vivemos aqui durante o
governo militar, sabemos que naquela época um
movimento iniciado pelo Presidente Carter teve uma
influência no Brasil. Então, eu acho que para
procurarmos ser positivos, e ao mesmo tempo
equilibrados, eu acho que a melhor maneira era
caminhar para um relatório global sobre toda a
situação, no mundo, de direitos humanos. E, ao
mesmo tempo, algum tipo de revisão por país,
inicialmente voluntária, e com o tempo, talvez, se
alguém quisesse assinar o tratado, em vários tratados
isso ocorre, em convenções inclusive, sobre racismo
e outras, sobre tortura, então eu acho que essa seria
uma maneira de tratar desse tema evitando esse
drama.
Outro aspecto que eu queria mencionar, e é
muito perceptível isso, na questão de direitos
humanos há dois aspectos – há muitos outros, creio
eu, mas há dois aspectos: o primeiro é você tentar
ser eficiente, é você tentar efetivamente melhorar a
situação daquelas pessoas, situação de discriminação
política, de discriminação social, seja o que for; e o
outro aspecto é, digamos, ficar bem com a própria
consciência. E eu vejo que muitas vezes nesses
Conselhos de Direitos Humanos a segunda
predomina sobre a primeira. É mais importante
chegar em casa e dizer “ah, eu você fiz um voto lá,
condenei uma situação dos direitos humanos numa
vila distante, num continente distante”. É mais
importante que o esforço objetivo para melhorar a
situação das pessoas.
Então, quando eu me refiro a essa situação,
eu digo que é muito importante, não é que seja
mandatório, mas é muito importante nós trabalharmos
com as instâncias regionais. Por quê? Vamos pegar
aqui a nossa região, por exemplo. É muito mais fácil
eu ouvir um conselho da Argentina, ou do Uruguai,
ou do Paraguai, do que vir um representante europeu,
com uma mentalidade de dizer o que eu tenho que
fazer. É mais fácil, é mais natural. Isso ocorre na nossa
região e ocorre na África, ocorre na Ásia, ocorre em
toda a parte. Então daí um pouco o esforço, também,
que nós temos feito de trabalhar com as diversas
regiões, eu acho que isso é importante. É uma reflexão
que eu gostaria de fazer.
Eu queria terminar mencionando a
importância que nós temos dado a alguns temas que
estão colocados aí, como a questão da criança,
inclusive a questão da menina. E eu acho que é um
desafio também para o Mercosul. Para dentro e para
fora. Nós temos que trabalhar muito nesse campo,
fico feliz de ver, agora temos uma Presidenta da nossa
agência de turismo, que é uma mulher que fez do
combate ao turismo sexual um elemento fundamental
da política de turismo brasileira.
Uma coisa importante que acho que também
podemos compartilhar, talvez outros países estejam
mais avançados que nós, mas também para fora. Por
exemplo, no combate ao trabalho infantil, sobretudo
no trabalho das meninas, que muitas vezes se
confunde com prostituição infantil, nós temos
programas de cooperação com a África. Então, isso
é uma maneira positiva e efetiva de contribuir para a
realização dos direitos humanos. Eu diria que esse
aspecto das discriminações de toda ordem, inclusive
as discriminações de ordem racial, ou de ordem de
gênero, e outras, mas essas são muito importantes,
muito presentes ainda, às vezes de maneira
disfarçada, porque é da própria característica, é da
essência do preconceito que ele não se reconheça.
É preciso estar trabalhando sempre e de alguma
maneira denunciando sempre para melhorar essas
situações.
Mas eu queria dizer, e com isso eu vou
encerrar, que eu acho que a integração, na realidade,
ela só faz sentido se ela contribuir para essa ampla
realização dos direitos humanos. Direitos humanos entendidos dessa forma global e integrada.
E eu me lembro, vejo como essas divisões às
vezes são artificiais, direitos civis e políticos, direitos
econômicos, sociais e culturais, na realidade esses
direitos todos existem juntos. Eu não posso conceber
direito civil e político se não existe direito econômico
e social, e vice-versa. É a tese da indivisibilidade. E
eu acho que somente afirmando esses direitos
humanos e procurando afirmar de maneira coletiva
na nossa região, na qual nós temos que atuar em
196
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
conjunto, e reforçando uns aos outros, é que nós
poderemos, se nos permitem uma brevíssima citação,
uma citação não, uma expressão, que eu acho que
veio de Kant, mas que ele dizia que o objetivo de
toda política é ampliar os espaços da liberdade. Acho
que esse deve ser o nosso esforço, esse é o nosso
trabalho a nível nacional e regional da América do
Sul.
Muito obrigado.
