O Brasil em Cancún - Embaixador Celso
Amorim, Ministro das Relações Exteriores
(Valor Econômico, 09.09.03)
Terá início no próximo dia 10, em
Cancún, no México, a V Conferência
Ministerial da Organização Mundial do
Comércio. Cancún não é princípio nem fim
de um processo negociador, e sim um
momento de avaliação dos progressos
alcançados e orientação do trabalho futuro,
de modo a viabilizar a conclusão exitosa da
"Agenda para o Desenvolvimento de Doha",
conforme os termos da Declaração
Ministerial adotada na capital do Catar, há
dois anos.
Entrementes, o nível de ambição
acordado em Doha para as negociações
agrícolas - de importância central no
contexto da rodada - encontra-se sob forte
pressão protecionista dos produtores da
Europa, Japão e Estados Unidos. A dimensão
do desenvolvimento, que deveria permear o
tratamento dado aos diferentes temas e
constituir um eixo de negociação em si
mesmo, tem sido negligenciada pelos países
desenvolvidos.
Na Declaração Ministerial de Doha,
ficara consignada a necessidade de todos os
Estados-membros beneficiarem-se das
oportunidades e dos ganhos materiais que o
sistema multilateral de comércio
proporciona, com os interesses dos países em
desenvolvimento no coração do Programa de Trabalho da Organização. São compromissos
que precisam ser honrados e que o Brasil,
apoiado por uma ampla coalizão, tenciona
cobrar.
A peça-chave do programa negociador de
Doha é o tema da agricultura. Ao fim da
Rodada Uruguai (Marraqueche, 1994) ficara
consignada, nos entendimentos alcançados
no Acordo sobre Agricultura, a necessidade
de um esforço liberalizador suplementar,
com vistas à plena incorporação dessa
categoria de produtos ao sistema multilateral
de comércio. Essas negociações
"mandatadas" não chegaram a materializar-se, em função da postura negociadora de
certos países desenvolvidos, que alegavam
necessitar de um marco negociador mais
amplo, incluindo bens industriais, serviços
e regras, para efetuar concessões na esfera
agrícola. Assim surgiu a idéia de uma nova rodada de negociações multilaterais, à qual
os Estados-membros da OMC foram,
gradualmente, aderindo de boa fé. Após a
"débâcle" de Seattle, em 1999, o lançamento
da rodada encontraria condições mais
propícias na Conferência Ministerial de
Doha, em 2001. Importante notar, contudo,
que a assim chamada Agenda para o
Desenvolvimento de Doha nasceria sob o
signo de um compromisso herdado da
Rodada Uruguai: qual seja, o da liberalização
do comércio agrícola.
Chega a ser indecoroso que, mais de
cinqüenta anos após o surgimento de regras
multilaterais destinadas a liberalizar e
disciplinar o comércio internacional, sob a
égide do GATT (Acordo Geral de Tarifas e
Comércio, em sua sigla em inglês), uma
categoria de produtos de tão grande
relevância para os países em
desenvolvimento permaneça protegida por
exceções, subsídios, barreiras de toda ordem.
A concessão de um tratamento aos
produtos agrícolas, que seja, ao menos,
análogo ao dos produtos industriais é de alto
interesse comercial brasileiro e do
MERCOSUL. Trata-se de aspiração legítima
de todos os exportadores competitivos, e
muito particularmente daqueles mais
dependentes da venda de produtos agrícolas,
na África, Ásia e América Latina. Admitidas
as preocupações legítimas dos pequenos agricultores na índia, na Indonésia e, por que
não, no próprio Brasil, não há rationale
política ou econômica para a proteção
subsidiada das grandes empresas de
agronegócios dos países desenvolvidos.
Sob a liderança do Brasil, desenvolveu-se um grande esforço para, por assim dizer,
"reequilibrar o jogo", em respeito ao
mandato negociador de Doha. Um núcleo de
países, com especial interesse nas
negociações agrícolas, deu um passo
histórico e inovador ao atrair para uma
plataforma comum, abrangente e
equilibrada, vários participantes em busca
da reafirmação dos propósitos originais da
Rodada. O resultado foi uma aliança sem
precedentes, envolvendo 20 países, que
juntos compõem mais de 60% da população
agrícola e cerca da metade da população total
do mundo. Nela encontram-se representantes
de três continentes: quase todos os países da
América do Sul, acrescidos de índia. China
e África do Sul, entre outros. Ao longo da
Conferência de Cancún, terei a honra de
coordenar as reuniões deste "G-20", a fim
de refletir nossos objetivos nas deliberações
sobre agricultura.
Qualquer equiparação do grupo a uma
aliança tímida ou inimiga do livre-comércio
revela, na melhor das hipóteses,
desconhecimento de suas propostas e de sua
atuação. Trata-se, na realidade, de uma
associação de países, que de forma criativa
e propositiva, está constituindo um pólo
alternativo á mal disfarçada tentativa de
diluição do mandato de Doha. Esse pólo
beneficia-se, também, de amplo apoio junto
á opinião especializada de representantes de
organismos internacionais (Richard
Newfarmer do Banco Mundial, para dar um
exemplo) e de grupos não-governamentais
na Europa e nos Estados Unidos - onde
cresce o clamor pela eliminação das
assimetrias e distorções do sisteman
multilateral de comércio, que penalizam o
mundo em desenvolvimento e prejudicam os
consumidores do mundo industrializado.
Obviamente, nossos interesses não se
esgotam na problemática agrícola.
Acabamos de ter uma grande vitória na área de patentes e remédios, consolidando e
ampliando os resultados de Doha. Temos
atuado de forma especialmente participativa no grupo sobre regras, que abre perspectivas
de um aprimoramento das disciplinas sobre
direitos antidumping, créditos à exportação
e direitos compensatórios, de modo a tomá-
las menos arbitrárias e punitivas ao
exportador eficiente do mundo em
desenvolvimento. Na medida em que a
agricultura venha a ser satisfatoriamente
equacionada, teremos condições de avançar
no cumprimento dos mandatos sobre
liberalização em bens industriais e serviços.
Não temos preconceito contra um esforço
de esclarecimento, e a eventual negociação
de parâmetros de cooperação, em temas
como investimentos e políticas de
concorrência. Concordamos em estabelecer
métodos para aumentar a transparência em
compras governamentais e somos a favor
da facilitação de comércio - como se
depreende de nossa insistência no
cumprimento do programa de trabalho
sobre regras de origem.
Ao mesmo tempo, parece-nos
fundamental manter a questão do
desenvolvimento à frente da pauta das
negociações. Existe toda uma gama de
assuntos relacionados à " implementação "
dos resultados da Rodada Uruguai que tem
recebido escassa atenção dos desenvolvidos.
Recente artigo publicado na imprensa
brasileira, de autoria do Comissário da União
Européia para Comércio Internacional,
sequer se refere a esse capítulo central da
agenda negociadora de Doha. Para o Brasil,
trata-se de obter reconhecimento da latitude
requerida para a definição de modelos de
desenvolvimento nos países pobres, em
conformidade com as características
tecnológicas, industriais, sociais e
ambientais de cada um. Nesse sentido,
estamos trabalhando pela preservação de um
espaço de autonomia, no contexto da revisão
do Acordo sobre Medidas sobre
Investimento relacionadas ao Comércio
(TRIMs em inglês), e procurando
compatibilizar o Acordo sobre Medidas de
Propriedade Intelectual e Comércio (TRIPs,
na sigla em inglês) com a Convenção sobre
Diversidade Biológica, de modo a garantir a
partilha eqüitativa dos benefícios advindos
da exploração de recursos genéticos e
conhecimentos tradicionais.
A estratégia do Brasil fundamenta-se na
política do governo do Presidente Lula de
maximizar as oportunidades no cenário
internacional, de maneira soberana e pró-
ativa, para viabilizar o desenvolvimento de que carece a sociedade brasileira. Não
estamos dispostos a aceitar que Cancún se
transforme em uma corrida sem rumo,
acelerada artificialmente por participantes
que desejam mudar suas regras no meio do
percurso. Uma corrida redirecionada em um
sentido contrário aos propósitos da
Declaração de Doha não levará os países em
desenvolvimento a lugar algum. Uma rodada
negociadora só ocorre a cada década e meia,
se tanto. Não podemos trair nossas
expectativas legítimas, permitindo a redução
das ambições nos temas de nosso interesse,
sobretudo agricultura, e coonestando a
preservação de privilégios para os países
desenvolvidos.
