ARTIGO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR LUIZ FELIPE LAMPREIA, NO
JORNAL VALOR ECONÔMICO DE 6 DE SETEMBRO DE 2000
“Como foi dito no encontro em Brasília, a
América do Sul precisa de 12 líderes.” 
A reunião em Brasília de todos os 12 chefes
de Estado da América do Sul, por iniciativa
do presidente Fernando Henrique Cardoso, foi
um momento muito especial para a política
externa brasileira. Se a diplomacia tem muito
a ver com imagens e símbolos que se fixam
na memória coletiva, esse encontro constitui,
desde já, referência duradoura.
A repercussão na mídia – nacional e
internacional – atingiu níveis pouco usuais
entre nós para acontecimentos de política
externa. As expectativas em torno do evento,
antes e depois de sua realização, foram além do
que ocorrera em outros importantes encontros
diplomáticos realizados no Brasil durante
o governo Fernando Henrique Cardoso,
a exemplo das Cúpulas do Mercosul em
Fortaleza (1996) e no Rio de Janeiro (1998),
da Cúpula dos Chefes de Estado da América
Latina-Caribe e União Européia no Rio de
Janeiro (1999) e da reunião ministerial da
Alca (Área de Livre Comércio das Américas),
em Belo Horizonte (1997).
Na extensa cobertura de imprensa, esteve
sempre presente a avaliação de que a reunião
de presidentes da América do Sul foi um
acontecimento histórico. É verdade: podemos
desde já compará-la aos eventos que estão
na origem do Mercosul (Mercado Comum
do Cone Sul), como o encontro de Foz do
Iguaçu entre os presidentes José Sarney e
Raul Alfonsín (1985) ou a assinatura do
Tratado de Assunção (1991). A experiência
na formação do Mercosul e da Comunidade
Andina e os vínculos que mantemos com a
Guiana e o Suriname são a base sólida a partir
da qual – de forma concertada, pragmática e
gradual – buscaremos agora construir o nosso
destino comum no espaço sul-americano, em
benefício de todos.
A imprensa também registrou com muita
ênfase a percepção de que a reunião teria
marcado um momento de afirmação em
termos da diplomacia brasileira, em busca de
um papel de liderança na região. “América
do Sul: o Brasil veste a roupa de líder” –
essa foi a capa da última revista “Veja”. A
inglesa The Economist referiu-se a um sinal
de “crescente autoconfiança brasileira”. Para
o jornal britânico, Financial Times, o Brasil
estaria “bem colocado” para assumir o papel
de “líder regional”. Segundo manchete do
The New York Times, “o Brasil começa a
assumir um papel no palco mundial”.
Essa segunda percepção da imprensa
nacional e internacional deve ser vista com
equilíbrio. É positivo que se perceba e se
registre o dinamismo da diplomacia nacional
e sua capacidade de iniciativa, de somar, no mais alto nível, a vontade política de
aproximação que existe na América do Sul.
Mas não é correto ver na reunião de
presidentes uma tentativa de promover
articulações em contraposição aos laços das
nações sul-americanas com outros países na
América Latina e do conjunto do hemisfério,
e a outros formatos de integração de que
participamos. Se esse tivesse sido o propósito
da reunião, não teríamos alcançado resultados
tão positivos.
O que o Brasil está buscando é empregar
toda a sua capacidade de aglutinação no
sentido de promover entendimentos entre os
demais países sul-americanos para enfrentar
desafios comuns – decorrentes do fato de
que compartilhamos um mesmo espaço
geográfico.
A articulação da América do Sul nada tem
a ver com desígnios de projeção do poder
nacional. Tem a ver, isso sim, com a busca
de entendimentos concretos em torno de
assuntos que interessam muito de perto a todas
as sociedades sul-americanas: a defesa da
democracia; o reforço da paz e da segurança;
o combate à exclusão social; a ampliação
da integração econômico-comercial; a
modernização da infra-estrutura física
regional; o combate ao flagelo do narcotráfico
e delitos conexos; e a busca de uma inserção
mais vantajosa na sociedade globalizada da
informação e do conhecimento.
Temos agora pela frente o desafio
de implementar, um a um, com grande
determinação, os compromissos assumidos
pelos presidentes no comunicado de Brasília,
que envolvem metas precisas em cada uma
das áreas mencionadas acima. Para tanto,
devemos consolidar e aprofundar o espírito
que presidiu a reunião. Estaremos trabalhando
como nações irmãs e como Estados iguais,
para o bem de todos.
Não cabem na América do Sul projetos
hegemônicos. Foi dito no encontro em
Brasília, com muita propriedade, que a
América do Sul precisa de muitos líderes
– seria apenas o caso de completar que a
América do Sul precisa, na verdade, de 12
líderes. Com esse entendimento, estamos no
rumo certo para fazer de nossa região uma área
de paz, segurança, democracia e prosperidade
compartilhada.
