“Democracia é algo que existe também no Sul”
- Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, ao jornal “Folha de S. Paulo”, em 16
de maio de 2005
Para titular do Itamaraty, Cúpula América do
Sul-Países Árabes contribuirá para estabilidade do
mundo. O Ministro Celso Amorim (Relações
Exteriores) acha que a Cúpula América do Sul-Países
Árabes serviu para mostrar que “democracia não é
um luxo apenas do Norte, democracia é algo que
existe também no Sul”.
Apesar disso, o termo “democracia” apareceu
pouco, e lateralmente, no documento final de 15
páginas do evento.
Um dos principais articuladores do encontro,
que reuniu 22 países árabes e 12 sul-americanos em
Brasília, na semana passada, considera que o principal
saldo da reunião foi contribuir, “mesmo que um
pouquinho, para a multipolaridade, que é contribuir
para a estabilidade do mundo”.
Amorim falou à Folha na sexta-feira, no
Itamaraty.
Folha - Quem, quando e por que articulou a
Cúpula América do Sul-Países Árabes?
Celso Amorim - Quem? O Presidente Lula.
Quando? Creio que no final de 2003, na nossa viagem
à África que precedeu a viagem aos países árabes. E
para quê? Para criar o que ele sempre defende: as
condições para uma nova geografia econômica
mundial.
Folha - O que significa isso?
Amorim - Que, para você ir do Brasil ao
Cairo, você não precisa passar por Washington e
Paris.
Folha - O que fica da Cúpula para o futuro?
Amorim - Graças à Cúpula, o Presidente
[Abelaziz] Bouteflika [Argélia e Liga Árabe] está indo
ao Peru, o da Autoridade Palestina [Mahmoud
Abbas], ao Chile, e o Amr Moussa [Secretário-Geral
da Liga Árabe], à Argentina. Os bolivianos discutiram
com o Catar sobre o gás. Toda a América do Sul
está sendo beneficiada. Você tem o bilateral entre os
países e o bilateral entre as regiões.
É preciso juntar tudo isso a muitas outras que
estão ocorrendo simultaneamente: Índia, Brasil e África
do Sul; Brasil e China; Brasil e Rússia. E, ao mesmo
tempo, acho que nunca conversamos tão intensamente
com os EUA. É comum a gente ter dois Secretários de
Estado americanos aqui em menos de um ano?
Dizem que não temos foco. Nós temos, sim,
só que é um foco diversificado. Quando inventaram
os óculos bifocais, tinha gente que tinha medo de
usar. Nós não temos medo de usar bifocal, trifocal,
quadrifocal, multifocal.
Folha - Multifocal é um contraponto a
unipolar?
Amorim - É. E é bom para todos, é melhor
para o equilíbrio do mundo. As situações de
unipolaridade e mesmo de bipolaridade são
intrinsecamente instáveis. Você pode achar que é muita
pretensão nossa falar em multipolaridade, mas contribuir,
mesmo que seja um pouquinho, para a multipolaridade
é contribuir para a estabilidade do mundo.
Folha - Não era óbvio que a Cúpula se
transformaria num palco dos árabes contra a
ocupação da Palestina por Israel, com apoio
americano? Qual foi o cálculo de risco?
Amorim - Acho que a poeira disso aí vai
baixar rapidamente. A mídia brasileira está muito mais
preocupada do que os altos funcionários dos EUA,
que têm reagido de maneira bem razoável, com a
compreensão de que tudo o que está dito na
“Declaração de Brasília” já estava dito em resoluções
internacionais. Eles leram pelo lado certo: há uma
condenação inequívoca do terrorismo.
Tudo isso tem que ser visto pelo conjunto,
não por um lado só. Foi um palanque também, por
exemplo, para o Presidente do Iraque, que nunca
tinha tido um palanque. O mundo árabe, como a
própria América do Sul, também não é um mundo
homogêneo. Acho que fizemos uma coisa muito boa
para o processo de paz, ao facilitar o diálogo.
Folha - Por que a palavra “democracia” ficou
praticamente ausente do documento final?
Houve uma pressão dos árabes?
Amorim - Ela aparece, e ficamos aqui
falando de democracia como se, nos últimos 50 anos,
tudo tivesse sido uma maravilha para os nossos
países. Nós tivemos problemas. Aliás, continuamos
tendo até hoje. O importante é que foi um encontro entre duas regiões em desenvolvimento, com países
voltados para reformas, para o desenvolvimento e
para a democracia. É um contato muito útil, até para
mostrar que democracia não é um luxo apenas do
Norte. Democracia é algo que existe também no Sul.
Folha - O sr. diz que eles não são
homogêneos, mas quem deu o tom foram o Presidente
da Argélia, o Secretário-Geral da Liga Árabe e a
própria declaração final, que reflete crítica aberta a
Israel e aos EUA.
Amorim - A ocupação da Palestina é objeto,
não de uma ou duas, mas de dezenas de resoluções
das Nações Unidas. O Brasil, aliás, tem votado nelas,
uma atrás da outra. Não há nada ali, portanto, que
tenha obrigado a gente a fazer qualquer concessão.
Quando se falou naquela história de observador
[um pedido dos EUA, negado pelo Brasil], nós
assumimos o compromisso de que tudo seria
transparente -e foi. Foi tudo aberto, todos os discursos
foram transmitidos. Agora, cada um faz o seu discurso.
Não dá para reduzir a importância dessa Cúpula,
que está construindo uma parceria nova com enorme
potencialidade, a um mero palanque. Então, é melhor
acabar com a ONU, para não dizerem que Nova York,
vez ou outra, serve de palco contra os americanos.
Folha - O sr. não respondeu: por que a súbita
parcimônia para usar a palavra “democracia” na
declaração final?
Amorim - Ela aparece pelo menos duas
vezes, uma na questão do Iraque e outra na da
Somália, que são duas situações concretas em que
se tenta a reconstrução democrática. Mas há
referências também à redemocratização da ONU,
aos direitos humanos, à tolerância e à inclusão, todos
elementos da democracia.
Você ouve falar mais hoje em democracia
entre eles do que ouvia falar antigamente. Eu mesmo
ouvi da Condoleezza Rice [Secretária de Estado dos
EUA], como de outros americanos, elogios ao
presidente da Autoridade Palestina. E não se pode
esquecer que ele fez as críticas que acha que deve
fazer a Israel, mas não defendeu idéias extremistas,
484
ou extremadas, de outros líderes. Há uma aceitação
do Estado de Israel.
Folha - Por que o Presidente Lula já foi ao
Oriente Médio, e o sr. mesmo já esteve lá mais de
uma vez, mas nenhum dos dois pisou em Israel?
Amorim - Estou indo a Israel agora, nos dias
28 e 29 deste mês, e o Presidente Lula já disse e
repetiu que pretende ir lá também. Vou lá para ouvir
posições, tratar de interesses bilaterais, tratar da
importância que tem o Estado de Israel para o Brasil.
Se o Brasil algum dia puder ter um papel de apoio
ao “Quarteto” [grupo de países que discutem a paz
israelo-palestina], todos na região têm que considerar
positivo, se não, não vai. Acho que o Brasil é um
mediador potencial, e já ouvi de árabes e de
israelenses que o Brasil poderia ter um papel muito
importante. O próprio Presidente da Autoridade
Palestina falou isso claramente.
Folha - Os países mais alinhados com os
EUA, como Arábia Saudita, Egito e Emirados
Árabes, foram justamente os que não mandaram
chefes de Estado ou de Governo. É legítimo supor
que houve alguma interferência americana?
Amorim - Se fosse verdade que houvesse
interesse no fracasso da reunião, o Iraque não estaria
aqui.
Folha - Não foi por temor de esvaziamento
que o Brasil assumiu num determinado momento o
discurso de que a Cúpula seria mais econômica,
quando ela seria fatalmente política?
Amorim - O nosso discurso, desde o início,
acentuava a cooperação econômica, com o realismo
de saber que qualquer reunião internacional de
presidentes ou mesmo de ministros do exterior vai
abordar a política. Não há hipótese de ser diferente.
Na época do apartheid, você poderia fazer uma
reunião sobre qualquer coisa, até de saúde, e o tema
apartheid iria aparecer. São temas políticos vivos,
como o da Palestina e o das Malvinas.
Folha - E o esvaziamento?
Amorim - Não houve isso. As próprias
reuniões árabes, às vezes, têm 12, 13 chefes de Estado ou de governo. Muitos dos que vieram agora
não foram a Argel. Eles viajam pouco. Um deles,
aliás, me disse que é muito raro você ver tanto
ministro junto como aqui, e eu nem estou falando de
presidentes.
Havia pelo menos 20 pessoas ali que eram
Chefes de Estado ou assemelhados. O príncipe que
veio da Jordânia, por exemplo, passa na frente do
Primeiro-Ministro, tem mais poder. O Ministro da
Arábia Saudita é da família real, é irmão do príncipe
herdeiro, não é um reles mortal como eu, que é
demissível “ad nutum”.
Folha - O que o sr. quis dizer com aquela
frase de “cada um entenda como quiser”, quando
falou sobre o parágrafo condenando o terrorismo e
contrapôs com o outro que ressalva o direito à reação
nos territórios ocupados?
Amorim - Foi uma frase errada. O que eu
queria dizer era algo como “para bom entendedor,
meia palavra basta”. Os americanos entenderam.
Folha - E para os maus entendedores?
Amorim - Direito de resistência contra
ocupação estrangeira faz parte da Carta da ONU.
Você pode comparar com dezenas de outras ocupações
estrangeiras, e a resistência é um direito inalienável.
Mesmo assim, lá [no documento] está especificado “com
respeito humanitário internacional”. Para nós, o que
significa? Que você não pode matar civis, não pode ter
homens-bomba. Eu me expressei mal, mas o que eu
queria dizer é isso.
Folha - E a saída repentina do Presidente
Kirchner?
Amorim - Eu não vi nada de repentino. O
Presidente [Ricardo] Lagos [Chile] e outros
presidentes também saíram. Eu mesmo já saí antes
do encerramento de algumas reuniões.
Folha - A diferença é que o Presidente Lagos
e o sr. não ficam bocejando, usando o celular e
fazendo cara de enfado durante as reuniões. E o
Kirchner fez tudo isso na abertura da Cúpula e não
aplaudiu quando Lula foi saudado como líder.
Amorim - Eu não controlo o gestual de
ninguém. Acho que só existe ciúme quando existe
amor e estou vendo que existe um amor obsessivo,
porque todos os gestos são controlados. O
Presidente Kirchner veio aqui, participou de um jantar
que durou três horas na Granja do Torto e no início
falou sozinho com o Presidente Lula. Nem todos os
presidentes falaram, mas ele foi orador duas vezes,
teve uma participação ativa.
Folha - Nessas três horas, o que foi acertado
entre Brasil e Argentina?
Amorim - Foi discutida uma política industrial
comum que leve em conta os interesses de
industrialização dos dois países, inclusive com
financiamento do BNDES [Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social]. Agora, é
preciso ver tudo isso com cautela, porque os recursos
do BNDES não são infindáveis, e você não pode
financiar a industrialização da Argentina. Eles têm que
fazer a parte deles, e a gente pode ajudar.
De qualquer forma, qualquer relação
desequilibrada é insustentável a longo prazo. Você
só vende se comprar. Nós queremos vender para lá
geladeira, fogão, sapato, automóvel, não sei quantas
coisas mais. Então, vamos ter que comprar. Mesmo
comprando mais trigo e petróleo, não é suficiente. A
Argentina quer, e é natural que queira, ter uma base
industrial com valor agregado.
Folha - Quanto ao Hugo Chávez [Presidente
da Venezuela]: não cria constrangimento ele ficar
falando o tempo inteiro contra os EUA numa reunião
que em si já tem um viés antiamericano?
Amorim - Primeiro, não há nada de
antiamericano. Segundo, o discurso do Chávez é do
Chávez, e o do Brasil é o do Brasil. Além disso, houve
muitos discursos moderados, inclusive dos árabes,
só que vocês [imprensa] não põem ênfase nisso.
Folha - Foi duro engolir a candidatura do
Uruguai para a OMC [Organização Mundial do
Comércio], depois de ter lançado nome próprio justo
contra o uruguaio?
Amorim - O Brasil poderia ser eliminado nas
quartas-de-final, como de fato foi, mas seria o mais forte para enfrentar um europeu na final. Como não
deu, o Brasil não poderia votar contra um candidato
da América do Sul e a favor de um europeu [Pascal
Lamy, que acabou escolhido na sexta-feira.
