ALOCUÇÃO DO MINISTRO
ALOYSIO NUNES NA REUNIÃO
DA ALIANÇA GLOBAL PARA
POR FIM AO COMÉRCIO DE
BENS UTILIZADOS PARA PENA
CAPITAL E TORTURA – NOVA
YORK, 18 DE SETEMBRO DE 2017
[FRANCÊS]


Est un honneur de pouvoir rejoindre
tous les participants lors du lancement
de l'Alliance mondiale pour un
commerce sans torture.
Je voudrais particulièrement féliciter
l'Union européenne et les
gouvernements de l'Argentine et de la
Mongolie pour avoir convoqué cette
réunion.
C'est avec enthousiasme que le Brésil a
décidé de participer à cette importante
initiative. La peine de mort et la torture affrontent
la conscience humaine.
En plus d'être contraires à la dignité
humaine, raison suffisante pour leur
proscription, ces mesures sont
également contre-productives et
inefficaces en tant qu’instruments de la
justice pénale.
Ces pratiques, admises ou non par les
législations nationales, ne sont jamais
une garantie de stabilité et de paix
sociale. Au contraire, elles génèrent
plus d'injustice et attestent la faillite des
normes de civilisation qui devraient
guider les relations sociales.
La torture, les traitements cruels,
inhumains ou dégradants et la peine de
mort sont des pratiques
déshumanisantes. Ils sont des attaques
contre l'individu et la société. Ils
constituent des mesures anachroniques
inacceptables à la lumière du cadre
international des traités relatifs aux
droits de l'homme actuellement en
vigueur. Ce sont des pratiques qui
doivent pour toujours se limiter aux
livres d'histoire.
L'abolition dans la pratique de la peine
de mort et l'interdiction absolue de la
torture sont des valeurs partagées par le
peuple brésilien et inscrites dans notre
Constitution Fédérale. Nous sommes
donc partie à la Convention contre la
torture et au deuxième Protocole
facultatif se rapportant au Pacte
international relatif aux droits civils et
politiques.
Si nous sommes déterminés à empêcher
ces pratiques au niveau national - et
défendons leur élimination à l'échelle
mondiale -, il n’y a pas de raison de
tolérer le libre échange international des
biens utilisés spécifiquement pour leur
réalisation. C'est un impératif éthique d'empêcher
nos pays d'exporter des biens destinés à
la pratique de la torture et de la peine de
mort. Nous sommes couverts par les
normes du système commercial
international; spécifiquement l'article
XX de l’Accord Général sur les Tarifs
Douaniers et le Commerce (GATT).
L’alliance que nous lançons aujourd’hui
va propulser cet objectif par moyen du
dialogue. Elle va promouvoir l’adoption
de législations et de systèmes efficients
en faveur de la restriction et de
l’élimination du commerce de produits
employés dans la peine de mort et la
torture, par moyen de la coopération
international et de l’échange de bonnes
pratiques administratives et législatives.
On ne peut pas aller en contre de la
peine de mort et la torture et continuer à
fermer les yeux sur le commerce des
biens employés dans ces pratiques. La
protection et la promotion des droits de
l’homme requièrent non seulement des
discours, mais aussi des actions, menées
avec détermination et courage. Cela
exige, également, de la cohérence, si
nous voulons assurer que les compromis assumés dans les traités auxquels nous
sommes parties aient des conséquences
pratiques.
Certaines données nous permettent de
rester optimistes. Plus de cent soixante
membres des Nations Unies ont aboli la
peine de mort, ne l’appliquent pas ou
ont instauré une moratoire sur son
application. Le nombre de pays ayant
ratifié la Convention contre la Torture
monte déjà à cent soixante-deux.
Il y a encore beaucoup de travail à faire,
mais je suis convaincu que le lancement
de cet Alliance Global constitue un pas
dans la bonne direction. Vous pouvez
conter sur le ferme soutien et
l’engagement du Brésil dans cette noble
cause.
Merci beaucoup
