INTERVENÇÃO DO MINISTRO ANTONIO PATRIOTA
POR OCASIÃO DO SEMINÁRIO “BRASIL-CHILE:
NOVOS HORIZONTES - AMIZADE SEM LIMITES”
(08/10/2012)
É com satisfação que recebo o Chanceler
Alfredo Moreno e demais autoridades para
inaugurar o seminário `Brasil-Chile: novos
horizontes - amizade sem limites`, idealizado
por ocasião da última visita do Chanceler
Moreno a Brasília, em abril passado.
Agradeço o público presente e os
conferencistas que atenderam ao convite
para reﬂetirmos sobre o futuro das relações
bilaterais. Esperamos, com este exercício -
que reúne governo, academia, cientistas e
empresários de ambos os países -, aprofundar
ainda mais a parceria que temos com o Chile.
É atribuída ao Barão do Rio Branco, como
se sabe, a expressão `amizade sem limites`,
frequentemente citada para apresentar as relações
entre Brasil e Chile. Espirituoso trocadilho, que
se refere por um lado à ausência de fronteira
entre os países e, por outro, ao alto nível de
entendimento das relações diplomáticas, desde
seu estabelecimento em 1836.
O Chile mantém uma economia estável,
com elevado crescimento econômico e
desenvolvimento social. A economia chilena
apresentou altas taxas de crescimento
econômico, ao longo das últimas décadas,
próxima dos 5% anuais em média.
Registra um dos mais baixos índices de
desemprego da América do Sul, 6,6%; uma
das mais baixas taxas de analfabetismo da
América do Sul, 3,5%; conta com um dos
menores índices de pobreza extrema, 2,8%;
a mais alta renda per capita da América
do Sul; e apresenta o mais alto índice de
desenvolvimento humano (IDH) da América
Latina e Caribe, 0,805.
O Chile mantém uma presença regional e
internacional diversifcada. Notabiliza-se pela
abertura comercial. Conta com 23 acordos de
livre-comércio, com 60 países e tarifa externa
média de 1%. As exportações representam
mais de um terço do PIB. É terceiro país da
América do Sul com maior grau de abertura
comercial.
A exemplo do Brasil e dos demais países da
região, o Chile foi impactado pela crise fnanceira.
Apesar da redução conjuntural do crescimento,
procurou manter os níveis de emprego, fortaleceu
a demanda, assegurou o crédito e a liquidez, e
continuou a promover o desenvolvimento social.
Não obstante a queda recente de suas exportações,
continua demonstrando capacidade de fortalecer
sua presença internacional, sem negligenciar os
desafos, que acompanhamos com interesse, como
as limitações em matéria energética e a concentração
da pauta exportadora em bens primários Na esfera bilateral, ressaltam os expressivos
resultados do intercâmbio comercial e dos
investimentos, que serão objeto de um dos
painéis deste seminário. Em 2011, o Chile
foi o segundo principal parceiro comercial do
Brasil na América Latina e a principal origem
de investimentos sul-americanos. O Brasil
recebeu US$12 bilhões de investimentos
chilenos nos setores de geração e transmissão
de energia; industrial e de serviços. Temos
o segundo maior estoque de investimentos
externos do Chile no mundo. Ainda assim, há
espaço para avançarmos.
É emblemática a fusão das companhias
aéreas LAN e TAM para dar origem à maior
empresa de aviação civil da América Latina. O
exemplo da LATAM é positivo na medida em
que pode contribuir para aprimorar a conexão
aérea em nosso continente. Ainda hoje não
temos vôos diretos entre Santiago e Brasília.
Em 2011, o número de turistas brasileiros
que visitaram o Chile cresceu em 52%. A
interconexão aérea regional é indispensável
para o incremento dos ﬂuxos de turistas.
Brasil e Chile possuem destinos turísticos
conhecidos e de grande diversidade. Da Ilha
de Páscoa à Floresta Amazônica, do Rio
de Janeiro a Portillo, a natureza e a riqueza
cultural de ambos os países se complementam.
Um de meus projetos pessoais é visitar o
Parque `Torres del Paine`, conhecido por suas
trilhas excepcionalmente belas.
De importância estratégica é a interligação
terrestre entre o Atlântico e o Pacífco, que faz
de Brasil e Chile sócios indispensáveis para o
projeto da interconexão física sul-americana.
Trabalharemos para concluir os projetos que
unirão nossos países, com o apoio do Conselho
de Infraestrutura e Planejamento da UNASUL
(COSIPLAN).
Enfrentamos o desafo comum de expandir
e renovar as nossas matrizes energéticas. A
superação das defciências em infraestrutura
do continente requer avanços na integração
regional. A experiência brasileira em
planejamento energético e aproveitamento do
potencial hidrelétrico poderia contribuir para a
manutenção de taxas elevadas de crescimento
econômico do Chile.
Nossos Governos atribuem prioridade à
inclusão social. Ao longo da última década,
os programas sociais do Governo brasileiro
tornaram-se referências mundiais. O Governo
do Presidente Piñera, por sua vez, anunciou
a meta de tornar o Chile, até 2020, um
país desenvolvido, erradicando a pobreza.
Seguramente poderemos intercambiar
experiências e tecnologias na matéria.
O caminho rumo ao desenvolvimento
econômico com inclusão social e distribuição
de renda não é possível, como sabemos, sem
investimentos em educação. Trabalhadores
qualifcados aumentam a produtividade e a
competitividade de nossas economias.
Embora ainda haja desafos importantes a
superar, Brasil e Chile são referências regionais
em ensino superior. Segundo ranking recente,
das quatro melhores universidades da América
Latina, duas são brasileiras e duas chilenas.
No Brasil, examina-se o novo Plano
Nacional de Educação, com o objetivo de
melhorar a qualidade do ensino público,
sobretudo de nível fundamental e médio.
No Chile, estamos cientes dos esforços do
Governo do Presidente Piñera em destinar
novos recursos para a educação, mediante
reforma tributária recentemente aprovada.
Já estabelecemos parcerias em áreas como
biocombustíveis de segunda geração e TV
digital. Devemos avançar em outras mais, em
que contamos com vantagens comparativas.
Destaco o interesse brasileiro em aprender
com a bem-sucedida experiência chilena em
aqüicultura, exemplo de conquista tecnológica
que viabilizou expansão econômica, gerando
emprego e renda Na Antártica, Brasil e Chile têm outro
vasto campo de cooperação em pesquisa
científca. O episódio do incêndio na Estação
Comandante Ferraz, em fevereiro último,
teria sido muito mais grave se não fosse a
solidariedade do Chile. Ao iniciarmos neste
mês de outubro a remoção dos destroços, para
começar no próximo ano a reconstrução da
estação, reitero a gratidão do Brasil e a minha
pessoal pela generosidade das autoridades
e dos peritos chilenos. A assinatura de um
Acordo de Cooperação Antártica entre nossos
Governos permitirá aprofundar nossa parceria
também nessa esfera.
Em seminário voltado para explorar `novos
horizontes`, não poderia deixar de mencionar
a bem sucedida relação entre o Chile e o
`European Southern Observatory` (ESO),
que conta com participação de pesquisadores
brasileiros e será responsável pela construção
do maior telescópio do mundo, o `European
Extremely Large Telescope` (E-ELT). No
âmbito do ESO, há estruturas astronômicas
em construção na América do Sul, como o
`Atacama Large Millimiter Array` (ALMA).
Faço referência especial ao Observatório
ALMA, que deverá ser inaugurado em março
de 2013, no deserto do Atacama, e multiplicar
as possibilidades de cooperação.
Nossa excelente relação se reﬂete também
no comprometimento, que compartilhamos,
com o aprofundamento da integração regional.
O Chile foi o primeiro Estado Associado
ao MERCOSUL, em 1996. Contribuiu de
maneira decisiva para o processo de integração
da UNASUL, cuja Presidência Pro Tempore
(PPT) ocupou em momento crucial, como foi
a crise na Bolívia, em 2008. Destaca-se, hoje,
na PPT da CELAC, em coordenação com
Venezuela e Cuba na troika. É sede da CEPAL,
entidade com contribuições relevantes para o
debate sobre o desenvolvimento da América
Latina e do Caribe.
A América do Sul é uma região privilegiada.
Não há, hoje, no mundo, outra que conte a um
só tempo com um marco de democracia e paz;
estabilidade macroeconômica e crescimento
sustentado com inclusão e justiça social; e
ausência de armas de destruição em massa.
Somos um celeiro do mundo em alimentos e
temos importantes reservas de energia. Contamos
com uma estrutura industrial diversifcada.
Compartilhamos laços históricos e culturais.
Somos responsáveis por esse patrimônio comum
e reconhecemos o seu valor.
Com os membros da UNASUL, nos
articulamos mediante processos inovadores
com outras regiões do mundo em
desenvolvimento. Neste marco, inserem-se
as iniciativas América do Sul-Países Árabes
(ASPA) e América do Sul-África (ASA). A
Cúpula com os países árabes, em Lima, no
início deste mês, constituiu oportunidade
valiosa para reﬂetirmos sobre as profundas
transformações pelas quais tem passado o
mundo árabe. Somos países que se abrem
para o mundo, conciliando uma forte âncora
regional com uma vocação universal.
Em seguimento ao intercâmbio de
experiências diplomáticas, por meio de
encontros entre nossos Secretários de
Planejamento Diplomático, nossas academias
diplomáticas planejam realizar seminários
sobre as relações com a África e a Ásia.
O Brasil pode aprender com a atuação do
Chile junto a países da Ásia-Pacífco. O Chile
pode se benefciar da expressiva presença
do Brasil na África. Os futuros corredores
bioceânicos devem facilitar o acesso de nossos
produtos a ambos os continentes.
Como se sabe, o Brasil tem intensifcado
sua atuação diplomática na África - segundo
continente mais populoso e que detém sete
das dez economias com maior crescimento
do PIB até 2015. Contamos hoje com uma
extensa rede de Embaixadas na África, e Brasília abriga o maior número de Embaixadas
africanas na América Latina.
Por outro lado, as mudanças econômicas
e o peso demográfco estão transformando
a Ásia em um pólo dinâmico da economia
global. Hoje, a Ásia concentra quase dois
terços da população e metade do PIB mundial.
O PIB da China deverá superar o dos EUA até
o fm desta década.
A China já é o principal parceiro comercial
tanto do Brasil como do Chile. O Chile tem
buscado materializar sua vocação para o
Pacífco, credenciando-se como ponte entre
as sociedades e os mercados sul-americanos
e asiáticos, seja por meio de sua extensa rede
de acordos de comércio com países asiáticos,
seja mediante participação ativa em foros
multilaterais, como a APEC e a ASEAN.
O Brasil também tem fortalecido seus
laços com a Ásia. Construímos parcerias
estratégicas com a China, Índia e Indonésia,
e aprofundamos o relacionamento com outros
países dinâmicos da região, como Japão e
Coreia. Concluiremos em breve a adesão
ao Tratado de Amizade e Cooperação com
a ASEAN, abrindo caminho para elevar
o relacionamento ao nível de Parceiro de
Diálogo da Associação.
Na realidade, Chile e Brasil desempenham
uma mesma atuação externa no que se refere
à intensifcação de seus laços de cooperação
econômica e comercial e de diálogo político,
tanto com os pólos de poder estabelecidos,
como com os emergentes, em um cenário
internacional crescentemente multipolar.
Ambos mantemos relações multifacetadas
com os EUA e a União Europeia. Recordo
que se realizará em Santigo, em janeiro
próximo, a Cúpula CELAC-União Europeia,
que terá também uma vertente empresarial. O
Brasil tem parceria estratégica com a União
Europeia e pretende avançar, em conjunto
com os demais sócios do MERCOSUL, na
negociação de acordo de livre comércio
birregional.
No cenário global, compartilhamos valores
e circunstâncias comuns. Defendemos uma
ordem internacional mais justa e inclusiva,
norteada pela defesa da democracia, do
desenvolvimento sustentável e da cooperação.
O fato de chilenos ocuparem cargos como a
diretoria executiva da ONU Mulher e de
representante especial do Secretário-Geral da
ONU para o Haiti, reﬂete o engajamento do
Chile com o fortalecimento do sistema ONU,
compromisso que o Brasil compartilha.
Com esse panorama da amizade entre Brasil
e Chile, em seus mais diversos aspectos, fca
claro que a complementaridade deve ser a força
motriz da relação bilateral. Da conﬂuência
entre nossas similitudes e diferenças originamse inesgotáveis oportunidades de cooperação.
Há cerca de 100 anos, o Barão do Rio
Branco observou que o Brasil mantinha com o
Chile, em suas próprias palavras, `relações de
mais íntima amizade e confança recíproca`.
Rio Branco viu na afnidade entre chilenos
e brasileiros a base de uma construção
diplomática que apoiaria a paz na América
do Sul, projetando uma `inﬂuência benéfca
dentro e fora de suas fronteiras`. Essas idéias
motivariam a assinatura do Pacto ABC, entre
Brasil, Chile e Argentina, em 1915.
Hoje vivemos, é claro, em contexto regional
e mundial muito distinto. Avançamos em
ritmo acelerado na integração do continente.
A percepção de Rio Branco, no entanto, da
importância do entendimento entre Brasil
e Chile para a América do Sul, persiste e
se reforça. Estou certo de que seguiremos
construindo com os irmãos do Chile essa
história de paz e progresso, com impacto
benéfco para a região e para além dela.
Desejo um bom dia a todos e um excelente
seminário.
Muito obrigado.