Aula Magna na Universidade
Federal do Rio de Janeiro
Aula Magna do Ano Letivo de 2004 proferida pelo Ministro
das Relações Exteriores, Embaixador Celso Amorim, na
Universidade Federal do Rio de Janeiro, Auditório do Centro
de Tecnologia – Ilha do Fundão, em 12 de março de 2004
Magnífico Reitor,
Foi com grande satisfação que recebi o convite
para proferir esta Aula Magna. Minha emoção cresceu
ainda mais ao verificar a presença nesta comissão de
quatro pessoas com quem tenho laços pessoais: o
Professor Polilo, que foi Reitor em uma época de
transição importante; o Professor Eduardo Portela,
com quem trabalhei diretamente e a quem sou muito
grato pelo estímulo e apoio, em momentos difíceis,
para que eu levasse, na EMBRAFILME, uma política
de liberdade de expressão, em prol não somente do
desenvolvimento, mas também da democracia,
momento por vezes esquecido, mas importante do
processo de democratização do país.
Fico muito emocionado com a presença da
Professora Maria Yeda, em cujos livros me preparei
para o Instituto Rio Branco. Não tive a honra de ter
sido examinado por ela naquele ano, por alguma
contingência, mas tive o prazer de estudar em seus
livros justamente em uma época em que se refletia
sobre a História, à luz de um desejo brasileiro de se
inserir soberanamente no cenário internacional.
Emociona-me muito também a presença da
Professora Maria da Conceição Tavares, amiga da
vida inteira, com quem muito aprendi, não só
diretamente, mas também com alguns de seus alunos,
sobretudo com aqueles que continuaram fiéis ao seu
próprio pensamento.
Eu, passando por uma crise de busca de
autenticidade, achei que não deveria fazer vestibular
porque não sabia, naquele momento, que curso fazer,
e dediquei-me, durante algum tempo, ao cinema. Isso
se passou muito antes da EMBRAFILME.
Posteriormente, cheguei a prestar o vestibular para
Filosofia, quando já tinha ingressado na carreira
diplomática, para o Instituto Rio Branco. Há, neste
ponto, um elemento importante que, de alguma
maneira, Aluízio, você mencionou. Minha geração,
mais especificamente as pessoas que prestaram o
exame no mesmo ano que eu, sofreu um trauma muito
especial, uma vez que prestei o exame para o Instituto
Rio Branco sob San Tiago Dantas e me formei sob a
ditadura militar. No meio-tempo, ainda fiz o vestibular
na Faculdade de Filosofia, para o período noturno,
mas uma das primeiras coisas que o Governo militar
fez, por razões que ignoro, foi fechar o curso noturno.
Como já era estudante do Instituto Rio Branco, não
pude seguir no curso de Filosofia, em uma época em
que muitas pessoas de grande qualificação, entre as
quais o José Américo Peçanha e outros de quem me
recordo, lá lecionavam.
Digo tudo isso para registrar a emoção deste
momento, porque a sapiência pode não ser tão grande,
mas o sentimento das coisas importantes da vida creio
que aprendi, e esse, certamente, é um deles.
É natural que o Ministro das Relações Exteriores venha aqui falar, sobretudo, a respeito de política externa.
Tomo o convite feito a mim para um momento tão
importante da Universidade – o início das atividades
acadêmicas – como, sobretudo, uma homenagem à
política externa do Governo do Presidente Lula, política
externa que me é dada a executar.
Isso é motivo natural de alegria, porque creio que
a política externa está vivendo um momento também
especial. É verdade, como muito bem disse o
Magnífico Reitor, que certos valores básicos, a não
ser em instantes breves e muito infelizes, foram
preservados, mesmo durante o Governo militar, e,
talvez excetuados alguns momentos de certas
idiossincrasias, eu assim diria, a política externa se
manteve de maneira bastante independente e digna,
com maior ou menor ativismo, dependendo do
momento em que vivemos, mas, de modo geral,
repito, ela se manteve com muita dignidade.
Está aqui o meu companheiro Embaixador Mauro
Azeredo, que trabalhou comigo no Gabinete do
Ministro Azeredo da Silveira, na época do Governo
Geisel. Era o Governo militar, mas havia uma política
externa que procurava ser independente e, talvez sem
o dizer, seguir os ensinamentos de San Tiago Dantas.
Mas creio que estamos, agora, realmente vivendo
um momento especial.
Algo notável para os alunos que aqui se
interessarem mais especificamente sobre o tema da
política externa é comparar o que foi dito pelo
Presidente Lula no seu discurso inaugural e o que
ocorreu nesses primeiros meses, já passados catorze
meses de Governo.
Posso estar enganado, mas creio que raras vezes
um programa de ação em política externa foi tão
rigorosamente cumprido. Quando olho para trás e
vejo o que foi feito nesse primeiro ano de Governo,
em matéria de política externa, é com muita alegria
que vejo os resultados. Claro que nem tudo pôde
ser realizado de maneira plena, mas as sementes do
que ali foi dito foram efetivamente plantadas. Creio
que isso é importante porque, muitas vezes, o discurso
é coerente, toca em pontos importantes com os quais
74
concordamos, mas a ação pode deixar a desejar.
Ouço, freqüentemente, o comentário – ouvia mais
do que ouço agora – dos próprios jornalistas: “O
que mudou na política externa?” Não me cabe,
obviamente, e nem me interessa, examinar a política
externa dos meus antecessores, até pelos motivos
que já foram aqui expostos, mas, se algo mudou de
maneira nítida, a meu ver, foi a intensidade com que
certos objetivos foram perseguidos efetivamente.
O Presidente Lula, e nós que temos que executar
sua política nesse campo, não nos limitamos ao
discurso, a firmar acordos, a belos comunicados
conjuntos. Procuramos levar essa política à prática,
o que tem inclusive, em muitos casos, uma
representação quase que gráfica, quase que física.
O Presidente Lula – algo que jamais aconteceu antes
– recebeu, no primeiro ano de Governo, todos os
Presidentes da América do Sul, em visitas de trabalho
de cada um deles, e visitou quase todos os países da
região. Então, quando afirmam que “a América do
Sul já era prioridade”, digo que era, mas não levada
adiante com a intensidade com que tem sido levada.
Da mesma forma, outro tema que revela a
importância conferida pelo Presidente Lula a seus
objetivos de política externa desde o início do
Governo é sua busca incessante pela conformação
de uma nova geografia política e comercial mundial e
a possibilidade de influir na agenda internacional. A
postura do Brasil diante da guerra do Iraque ilustra
muito bem isso. De certa maneira, a Guerra do Iraque
criou uma situação – não ousaria chamar de
oportunidade, porque o lado negativo é muito maior
– que demonstra claramente a disposição do
Presidente de lutar não só por uma nova geografia
comercial do mundo, mas também por uma nova
ordem política. E de que forma isso se expressa em
nossos esforços de alterar a agenda internacional,
de modo a que não apenas nos submetamos a ela?
De vários maneiras, eu poderia afirmar: em temas de
natureza comercial e econômica; em temas de
natureza mais política; e, algumas vezes, naturalmente,
em temas nos quais, de alguma forma, há uma mistura dos dois tipos, como no caso da América do Sul,
onde as naturezas dos temas se misturam de maneira
mais óbvia. Eu diria, então, que esse esforço para
influir na agenda internacional se fez sentir desde os
primeiros momentos deste Governo.
A primeira viagem que o Presidente Lula fez ao
exterior foi a viagem a Davos. Muitos se perguntavam
– eu próprio me perguntava – se era apropriado um
Presidente eleito pelo povo brasileiro, mas pertencente
ao Partido dos Trabalhadores, ir ao que muitos chamam
de “clube dos ricos”, que é a Reunião de Davos. O
Presidente Lula, que viajou a partir de Porto Alegre –
ele fez questão de ir a Porto Alegre –, foi a Davos e
levou uma mensagem que introduziu na agenda
internacional um tema que nela figurava apenas
marginalmente, que é o tema da fome. Claro que muito
já se falou sobre a pobreza; muito se fala, muitas vezes,
sobre outros temas ligados ao subdesenvolvimento, às
Metas do Milênio que haviam sido aprovadas, mas é a
imagem da fome, mais do que nada, que simboliza as
carências sofridas pelos países pobres. A fome era tema
que estava colocado de maneira indireta, disfarçado às
vezes com termos tecnocráticos. O Presidente Lula
colocou, para aquela audiência de, digamos assim,
abastados, o tema da fome no centro da agenda
internacional. E não fez isso apenas como um gesto
isolado. Fez isso como o início de uma ação continuada.
Voltou, em Evian, a tratar do mesmo tema, quando
foi convidado para a reunião do G-8, ampliado para
alguns países em desenvolvimento. Tratou disso na
Assembléia Geral das Nações Unidas. Mais
recentemente, tomou a iniciativa, em reunião em
Genebra, da qual participaram também o Presidente
da França, Jacques Chirac, o Secretário-Geral das
Nações Unidas, Kofi Annan, e o Presidente do Chile,
Ricardo Lagos, de levar a questão da fome ao centro
do debate. Esse é um exemplo de como é possível
influir na agenda internacional.
A lógica perversa da pobreza e da fome é uma
chaga que afeta os mais diversos temas da agenda
internacional dos quais nos temos ocupado
recentemente. O Presidente Lula, por exemplo,
participou de um seminário, na véspera da Assembléia
Geral, em setembro do ano passado, cujo assunto é
absolutamente atual e importante, que é a questão
do terrorismo. Nesse seminário, o Presidente voltou
a sublinhar a vinculação – não a justificação – dos
temas da fome e da pobreza com outros temas que
afetam a segurança internacional, inclusive o
terrorismo. É claro que a fome não é justificativa nem
explicação para o terrorismo, mas certamente
contribui para criar uma situação em que a busca de
soluções extremadas passa a ser mais comum.
Gostaria de comentar agora o que foi feito, no
que diz respeito a modificações da agenda
internacional, em matéria de negociações comerciais.
Estamos enfrentando e continuamos discutindo várias
negociações internacionais: a ALCA, a negociação
com a União Européia, as discussões no âmbito da
Organização Mundial do Comércio. Também
negociamos internamente na América do Sul e no
MERCOSUL. Houve aí uma clara mudança de
prioridades, não nas prioridades retóricas, mas nas
prioridades efetivas.
Quando o Presidente Lula tomou posse, o
MERCOSUL estava em um processo, se não de
dissolução, de grande debilitação. Em razão de
decisões do passado, membros do bloco chegaram
a firmar acordos de livre-comércio em separado,
como é o caso do Uruguai, que assinou um acordo
com o México separadamente dos demais países do
MERCOSUL. Houve um grande esforço para, em
um primeiro momento, fortalecer o MERCOSUL e
lutar por uma integração do conjunto da América do
Sul. Essa é uma das coisas que, ditas, parecem fáceis,
mas são muito difíceis de realizar. Em cada
comunicado conjunto dessas visitas de Presidentes
de outros países da América do Sul havia referências
à idéia de aprofundamento da integração. E não
apenas como ritual de realização. Foi possível, por
exemplo, chegarmos a um acordo entre a Comunidade
Andina e o MERCOSUL.
Não é possível visualizar tudo agora, porque essas
coisas, às vezes, demoram algum tempo para frutificar inteiramente. Há certamente pessoas de
Física aqui. Não vou me atrever a fazer metáforas
que serão incorretas, mas certamente quando um
impulso vai em uma direção e surge um impulso em
outra, tem que se dar tempo para que esse novo
impulso se reflita totalmente na resultante. E muitos
países da América do Sul, sobretudo os países, por
exemplo, da Comunidade Andina, estão ainda muito
mais ligados ao Norte do que ao MERCOSUL. Mas
isso começou a mudar e esse acordo da Comunidade
Andina com o MERCOSUL é o marco mais
importante dessa mudança. Há aí um esforço
verdadeiro de reformar a agenda internacional, não
apenas em termos retóricos, porque essa idéia já
existia. Existia, aliás, desde o Governo Itamar Franco,
ao qual tive a honra de servir, mas que não pôde se
realizar plenamente. E agora, com grande esforço,
algumas dessas idéias estão se concretizando.
Em relação à ALCA, por exemplo, o que
ocorreu? Havia um debate muito grande, no Brasil,
um debate polarizado em torno de algo que não se
sabia bem o que era ou se intuía; em geral, intuição
popular tem muito de percepção correta. Havia um
debate entre os que eram contra e os que eram a
favor da ALCA. Mas havia muito pouco debate crítico
sobre aquilo que realmente significava a ALCA. E
esse debate tem sido levado a cabo pelo Governo
do Presidente Lula com a participação de toda a
sociedade brasileira.
Os países desenvolvidos, com exceção da China,
que ainda é um país emergente, continuam a ser
nossos grandes parceiros comerciais. Os Estados
Unidos, por exemplo, é ainda o mercado mais
dinâmico do mundo, absorve 25% de nossas
exportações e é de lá que vem grande parte dos
investimentos estrangeiros. O interesse do Brasil
nesses mercados é óbvio. Nós fizemos recentemente,
entretanto, algo inédito na geografia comercial
mundial. Não quero aqui parecer excessivamente
triunfalista, até porque não sei qual será o resultado
ainda, mas se levarmos em conta o que ocorreu na
Reunião Ministerial em Miami, no final do ano
76
passado, fizemos algo praticamente revolucionário.
No que diz respeito à ALCA, por mais que
achemos que a nossa infra-estrutura é competitiva,
que outros setores, inclusive industriais, possam ser
competitivos no mercado americano, sabemos que
a margem para abrir o mercado americano é limitada,
até porque o que era fácil ou relativamente fácil já foi
aberto. Tudo agora toca no nervo, do ponto de vista
deles. Isso não é uma justificativa, mas uma
constatação.
Para dar um exemplo, o Brasil chegou a ser um
grande exportador – ainda é, mas era um enorme
exportador – de suco de laranja. Chegou a exportar
mais de um bilhão de dólares. Hoje em dia, estima-
se que a exportação chegou próximo a 500 ou 600
milhões. Apesar dessa queda, o Governo do Estado
onde se realizou a reunião de Miami disse que
“cítricos, nem pensar”. Isso demonstra, digamos, que
há limites muito evidentes. Pode ser que, para
obtermos uma cota de determinados produtos,
tenhamos que comprometer nossa capacidade de
desenvolvimento tecnológico, nossa capacidade de
regulamentar o meio ambiente, nossa capacidade de
regular até o espaço urbano. De fato, estou dizendo
tudo isso concretamente, porque apareceram como
contenciosos dentro do NAFTA.
Essas são questões que temos que levar em conta.
Não podemos, digamos, hipotecar nossa capacidade
de desenvolvimento no século XXI, em função da nossa
capacidade produtiva, que é herdada do século XIX
ou do século XX. Temos que pensar daqui para frente.
Isso tudo sem buscar nenhum tipo de confrontação.
Sou bastante otimista de que podemos chegar a
um acordo que tenha efetivamente os elementos
principais que nos interessam, que são os acordos
de acesso a mercados, nos quais eles e nós também
temos a ganhar, mas onde não nos sejam impostas
limitações ao modelo de desenvolvimento do Brasil,
e de outros países da América do Sul e
MERCOSUL, sobre o qual cabe a este Governo
soberanamente decidir.
A mesma coisa, para falar brevemente, ocorreu na Organização Mundial do Comércio, e aí por uma
combinação maior de fatores. Eu tenho certa
experiência na Organização Mundial do Comércio –
fui Embaixador lá por duas vezes – e tenho, como
costumava dizer a meus colegas de Genebra,
cicatrizes da Rodada Uruguai. Sei o quanto nos foi
prometido e o quão pouco ganhamos. Por quê?
Porque, na realidade, as negociações se traduziam,
no final, em acordos entre os Estados Unidos e a
União Européia e, eventualmente, talvez o Japão e o
Canadá. Os países em desenvolvimento tinham
apenas uma pequena participação e seus principais
interesses não eram considerados. Graças a uma
articulação que envolveu muitos outros países,
conseguimos formar o G-20, que teve uma atuação
importantíssima, que impediu que se chegasse a um
mau acordo. Por que isso era importante? Se nós
chegássemos a um mau acordo agora, iríamos levar
vinte anos para poder corrigi-lo.
Um dos principais pontos, que muitos já sabem,
é o setor agrícola, área em que nosso país é
competitivo. Se não conseguíssemos pelo menos
caminhar na direção certa naquele instante – com a
eliminação dos subsídios à exportação, redução dos
subsídios internos e com o fim aos apoios que
distorcem o comércio –, teríamos que esperar por
outra rodada, o que representaria esperar por mais
vinte anos. É melhor, então, ser firme, adiar por um
ano, se for o caso um ano e meio, o final da Rodada,
mas chegar a um acordo que seja satisfatório.
Isso foi possível também graças a uma postura,
creio eu, destemida, que o Brasil efetivamente assumiu
junto com outros países, mas o Brasil acabou sendo
alçado, um pouco pelas circunstâncias, à liderança
desse processo, onde se mantém até hoje. O G-20,
que foi tão criticado por muitos países desenvolvidos,
é hoje visto por todos – a começar pelo próprio
Diretor-Geral da OMC, que demonstrou isso vindo
pessoalmente ao Brasil para uma reunião do Grupo,
pelo Comissário da União Européia e, de certa
maneira, também pelos Estados Unidos (há uma
matéria nos jornais de hoje sobre isso) – como um
interlocutor indispensável para que se possa concluir
a Rodada. Temos chance, portanto, de fazer com
que ela seja um pouco mais favorável a nós.
Essas não são só questões abstratas. Temos
companhias interessadas em explorar o carvão em
Moçambique; em explorar petróleo em Angola; pela
primeira vez, tivemos uma participação, pelo menos
na parte de regulamentação, em São Tomé e Príncipe,
que é uma ilha muito pequena, mas que está no meio
de uma das maiores bacias petrolíferas do mundo,
que é o Golfo da Guiné. Então, há uma política
também nesse sentido.
Com relação aos países árabes, vocês conhecem as
iniciativas que estão sendo tomadas por este Governo.
O Presidente Lula foi o primeiro Presidente da
República, o segundo Chefe de Estado, a ir à região. O
primeiro tinha sido Dom Pedro II, mas, de certa forma,
o Lula foi o primeiro a visitá-la, uma vez que, na época
de Dom Pedro II, os países da área não eram
independentes, eram parte do Império Otomano. E sua
viagem foi muito mais de caráter cultural e religioso à
Terra Santa, muito mais do que uma viagem efetiva aos
países árabes. Isso são novos horizontes que estão se
abrindo.
Criamos o G-3, grupo que reúne as três grandes
democracias do mundo em desenvolvimento: Brasil,
África do Sul e Índia. E o estamos criando não só
como algo, digamos, distante, abstrato, retórico.
Estamos criando o G-3 de maneira muito concreta.
Aliás, convido a Universidade a participar de maneira
mais ativa nesses tipos de esforços. No que depender
do Itamaraty, daremos todo o apoio. Sem o apoio da
Universidade, não conseguiríamos fazer grandes coisas.
Acabo de vir de uma reunião em Nova Delhi.
Nesta reunião, fizemos, a meu ver, algo que é inédito.
Os jornais criticam muito, dizendo que temos a mania
de dizer que as coisas são inéditas, mas eu realmente
acho este fato inédito, pois, em meus quarenta anos
de carreira diplomática, não me lembro de ter visto
uma Comissão Mista trilateral de países em
desenvolvimento – Brasil, Índia e África do Sul –
discutindo projetos na área de saúde, ciência e tecnologia, defesa, na área de análise do comércio.
É uma nova geografia que se cria. Claro que sem
prejuízo dos nossos parceiros tradicionais, que
continuarão a ser os nossos principais parceiros, ainda
por muito tempo. Nós entendemos isso.
Quando negociamos acordos de livre-comércio
não só na nossa região, na América do Sul, mas
também com a África do Sul e com a Índia, e
começamos a ter uma conversa nesse sentido com a
China, não estamos ignorando a União Européia e
os Estados Unidos, que são os nossos principais
parceiros. Mas queremos ter alternativas. Não
podemos ter todos os nossos ovos em uma única
cesta. Queremos também melhorar as nossas
condições de negociação com esses países, e é o
que temos procurado fazer.
Tudo isso se reflete, a meu ver, em um respeito
crescente pelo Brasil na área internacional. Os
convites ao Presidente Lula se sucedem a tal ponto
que cheguei a dizer, até como uma explicação, que a
demanda por “Lula” é muito maior do que a oferta
de “Lula” no mercado internacional. Atualmente, o
Brasil é ouvido e chamado a opinar diretamente, e
não apenas em questões hemisféricas – poderia falar
sobre elas, mas o tempo, hoje, não permite – como
o Haiti, a Venezuela ou a Bolívia. São todas questões
em que tivemos, de um modo ou de outro, ou ainda
teremos, algum tipo de atuação. Em alguns casos,
até com papel de liderança, como foi a criação do
Grupo de Amigos da Venezuela e como poderá ser
a Força de Paz do Haiti.
Atuamos de forma mais direta não só em casos
como esses, mas mesmo em relação a temas da
78
agenda internacional. Somos ouvidos sobre questões
do Oriente Médio. O próprio Ministro do Exterior
da Palestina pediu que o Brasil tivesse um
envolvimento maior. Temos um brasileiro ilustre, o
Embaixador Baena Soares, como membro da
Comissão da ONU que vai proporcionar ao
Secretário-Geral das Nações Unidas, Kofi Annan, a
proposta de reforma do Conselho de Segurança,
entre outras coisas. Temos oferecido idéias nesse
sentido.
O Presidente Lula tem mantido contato constante
com outros líderes, seja sobre temas políticos, seja,
como mais recentemente comentado nos jornais,
sobre temas econômicos e financeiros, inclusive no
que diz respeito ao relacionamento de nossos países
– países da América Latina, em geral, incluindo o
Brasil e toda a América do Sul – com os organismos
financeiros internacionais. Um dos grandes desafios
que temos pela frente é assegurar a continuidade da
estabilidade. Mas que tenhamos essa estabilidade
com crescimento, que não limite nossa capacidade
de investimento em infra-estrutura, que não limite
nossa capacidade de investimentos na área social.
Acho que, de uma maneira muito sucinta – talvez
não tão sucinta assim, porque os temas são muito
vastos –, tentei fazer um apanhado sobre o que tem
sido a política externa do Governo do Presidente Lula.
Eu repito, Reitor, professores, alunos, a minha
alegria de estar aqui, a emoção singular de vir a esta
que era, e continua a ser, a Universidade do Brasil,
para participar deste evento tão importante, que é a
comemoração do ano letivo.
Muito obrigado
