.
AS NEGOCIAÇÕES MERCOSULUNIÃO EUROPEIA (O ESTADO DE S.
PAULO, 28/12/2018)
Existe um conjunto de temas cujo
encaminhamento exige decisão política
capaz de gerar o equilíbrio necessário
para a finalização do acordo
Aloysio Nunes Ferreira*
Como parte do esforço de modernização
da inserção econômica internacional do
País, a política externa do governo
Temer dinamizou as negociações
comerciais com outros países e blocos.
A negociação entre MERCOSUL e
União Europeia, que estava em banhomaria, ganhou ímpeto em função de seu
potencial de redefinir o perfil de nossas
relações econômicas e comerciais
externas. Vimos aí uma oportunidade
para que o Brasil e o MERCOSUL
avançassem de maneira resoluta numa
integração competitiva com o mundo,
sobretudo à luz da paralisia da vertente
negociadora da OMC. Buscamos
recuperar o tempo perdido e foi possível
fechar 12 dos 15 capítulos do amplo
acordo birregional com a UE. Chegamos muito perto de concluir o
acordo, mas permanecem alguns temas
sensíveis a resolver. De qualquer forma,
o legado que este governo deixa para o
próximo não será perdido. A partir de
2019, as negociações poderão ser
retomadas sobre uma base mais sólida.
A conclusão dessa negociação – em
conjunto com os processos
negociadores lançados recentemente
pelo MERCOSUL com a Associação
Europeia de Livre Comércio (EFTA), o
Canadá, a Coreia do Sul e Cingapura –
é particularmente importante porque
deve assegurar ganhos competitivos
decorrentes de regulamentação
aprimorada, processos internos mais
eficientes e insumos produtivos
melhores e mais baratos.
Evidentemente, essa nova agenda
externa não pode avançar no vazio, mas
deve se fazer acompanhar do esforço
doméstico de reforma, dois aspectos do
mesmo impulso de modernização.
Estamos literalmente negociando com
Bruxelas desde o século passado. A
dificuldade em lidar com temas
sensíveis, contudo, gerou longas
interrupções, seguidas por retomadas
custosas. A etapa atual, iniciada em
maio de 2016, não se confunde com as
anteriores. As dificuldades que restam
são comerciais e, mesmo nessa área,
capítulos inteiros foram concluídos ou
praticamente concluídos.
Entendimentos convergentes também
foram encontrados para vários temas
complexos, como barreiras técnicas e
restrições sanitárias e fitossanitárias.
Em termos quantitativos, podemos
dizer, sem medo de errar: o principal já
foi feito.
O que resta por acordar, contudo, é o
que existe de politicamente mais
sensível. Nesse aspecto, o MERCOSUL não se mostrou tímido. No setor
automotivo, um dos grandes desafios da
negociação, confirmamos nossa
disposição em assegurar resultado final
de plena liberalização. Aceitamos nos
mover em direção a regras de origem
mais flexíveis, oferecemos cobertura
setorial abrangente em acesso ao
mercado de serviços e preparamos
ofertas nacionais ambiciosas em
compras governamentais. Confirmamos,
inclusive, disposição de garantir um dos
resultados mais abrangentes de proteção
de indicações geográficas jamais
incluído em qualquer acordo da UE.
Demonstramos total disposição em
abordar temas novos, como
sustentabilidade ambiental e questões
laborais, sem enfoques excessivamente
defensivos.
O tratamento de temas sensíveis exige
flexibilidade dos dois lados.
Frequentemente, a busca do objetivo
ideal inviabiliza o bom acordo, pondo
em risco ganhos reais. O sucesso da
negociação MERCOSUL-UE depende
de uma análise cuidadosa de
oportunidades que serão perdidas caso
se insista em atender a todas
expectativas das partes, mesmo quando
claramente irrealistas. Melhor seria
assegurar rapidamente o bom acordo e,
posteriormente, utilizar seus
mecanismos de revisão para
aperfeiçoamentos.
Em agricultura, apesar de o Mercosul
manter enfoque de realismo e de
moderação, lamentavelmente não foi
possível se aproximar, até o momento,
do resultado que se espera com a UE.
Entendemos a sensibilidade europeia no
setor, mas não podemos assinar um
acordo que não reflita a realidade dos
países membros do MERCOSUL como
exportadores destacados de carnes, açúcar, etanol e arroz. Se abrir nossos
mercados atende aos interesses dos
consumidores do MERCOSUL, o
mesmo vale para os consumidores
europeus.
O desenvolvimento brasileiro seguiu
historicamente padrão de substituição
de importações. Hoje, os benefícios
desse enfoque defensivo são inferiores
aos custos de continuarmos com uma
integração global insuficiente. No
entanto, não é simples alterar
perspectivas tão enraizadas. Para o
Brasil e para o MERCOSUL, apresentar
a oferta hoje sobre a mesa exigiu
enfrentar interesses protecionistas e
pode representar a mudança de um
paradigma de desenvolvimento, fato
que nem sempre é levado na devida
conta pelos nossos parceiros europeus.
De sua parte, a nossa expectativa é a de
que a UE também enfrente suas
pressões protecionistas, particularmente
no campo agrícola, e reconheça o
enorme esforço realizado pelo
MERCOSUL.
O desafio atual, mais do que técnico, é
de natureza política. Existe um conjunto
de temas cujo encaminhamento exige
decisão política capaz de gerar o
equilíbrio necessário para a finalização
do acordo. O entendimento sobre esse
núcleo de temas essenciais poderia
gerar efeitos positivos sobre a
negociação de temas técnicos,
superando, assim, o ritmo de avanço
incremental das rodadas negociadoras
recentes. Espero que o MERCOSUL,
mantendo seu enfoque de abertura,
consiga trazer a UE para essa
convergência de vontades políticas no
próximo ano. Disso depende um acordo
que será importante para os dois lados e
que, em um mundo marcado por
múltiplas ameaças protecionistas, representará valiosa demonstração de
nosso compromisso com o livrecomércio.
* MINISTRO DA RELAÇÕES
EXTERIORES
