“On ne construit pas la paix par l ́imposition
unilatérale de la force “
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores (Le Monde, 11 de outubro
de 2004)
Dans le climat d”optimisme qui marqua le
début des années 1990, beaucoup crurent, non sans
une certaine naïveté, que la capacité de coopération
multilatérale se développerait automatiquement, en
particulier au Conseil de sécurité des Nations unies.
Avec la disparition des obstacles liés à la guerre froide,
les pays pourraient enfin concentrer leurs efforts sur
le maintien collectif de la paix et de la sécurité et
encourager de manière solidaire le développement.
Les années ont passé, nous sommes entrés dans
un autre siècle, et la réalité s»est révélée bien plus
complexe. La multiplication de nouveaux défis a
discrédité l»idée naguère en vogue et assez imprudente
de «fin de l»histoire». Les questions restent les mêmes à
la veille du nouveau scrutin présidentiel américain.
Comment construire un avenir de paix et de
développement dans un contexte marqué par une
tendance à l»unipolarité ? Comment favoriser le
multilatéralisme, démocratiser les procédures de
décision et aider à l»émergence d»un monde
multipolaire ? Pour un pays comme le Brésil, la
réponse à ces questions est essentielle.
Voilà quelques années, Madeleine Albright,
mon ancienne collègue à l»ONU, qui deviendra
secrétaire d»Etat de Bill Clinton, parla, en évoquant
son pays, de la «puissance indispensable». Je me
souviens qu»à l»époque certains observateurs
critiquèrent cette expression, y voyant un signe de la
volonté d»imposer une vision américaine du monde,
attitude dont on trouverait sans peine l»origine dans
la doctrine de Monroe et la politique du «gros bâton».
D»autres, cependant, n»y virent qu»un reflet du
pouvoir politique, économique et militaire des Etats-
Unis dans cette période d»après-guerre froide à
l»issue de laquelle ils devenaient de fait l»unique
superpuissance.
L»Amérique latine, et en particulier le Brésil, entretiennent des relations très fortes avec les Etats-
Unis, qui remontent aux débuts de nos processus
d»indépendance respectifs. Les valeurs de liberté,
d»égalité, de représentativité et de souveraineté qui
inspirèrent la révolution de 1776 ont fortement
influencé l»histoire du continent. Encore au XVIIIe
siècle, un des précurseurs de l»indépendance
brésilienne - Joaquim José da Silva Xavier, plus connu
sous le nom de Tiradentes -figure de proue de
l»Inconfidencia mineira (1789), conjuration
d»inspiration républicaine, exécuté en 1792 (note du
traducteur)- -, avait l»habitude de porter sur lui un
exemplaire de la Constitution américaine.
La proclamation de la République à la fin du
siècle suivant, succédant à près de soixante-dix ans
de régime monarchique, doit beaucoup aux voies
empruntées par les Etats-Unis. Au long du XXe siècle,
le Brésil et les Etats-Unis se sont retrouvés sur bien
des fronts et dans bien des initiatives communes, par
exemple pour libérer l»Europe du nazisme. Les
valeurs et les idéaux qui présidèrent à la formation de
nos pays restent une référence pour les constants
progrès de la démocratie, sur les plans national et
international. Ils inspirent la quête d»un monde plus
juste et plus équilibré par le biais du perfectionnement
et de la démocratisation des procédures de décision
internationales, notamment dans les instances
multilatérales comme le Conseil de sécurité, unique
organe doté d»une capacité légale pour autoriser un
recours à la force.
Ce dernier point soulève la question suivante
: étant donné son pouvoir militaire et économique,
l»unique superpuissance a-t-elle intérêt à favoriser le
multilatéralisme ? Je le pense. Car, malgré toutes ses
imperfections, ce système demeure le seul capable
d»offrir les bases à un dialogue constructif entre
diverses visions du monde, débouchant sur une
coopération n»excluant personne et bénéfique pour
tous. La défense du multilatéralisme se justifie du point
de vue politique autant que pragmatique.
Comme des événements récents l»ont montré,
l»imposition unilatérale d»une volonté ne contribue
pas à la stabilité internationale. Personne n»a à gagner
à un monde imprévisible et instable. La possibilité
d»exprimer un désaccord ou une divergence de vues
ne doit pas être perçue comme une entrave ni une
importunité. Au contraire, la manifestation de différences
enrichit et renforce toute prise de décision et offre une
plus grande légitimité et de meilleures chances de succès
aux initiatives adoptées.
La récente guerre en Irak et ses
conséquences montrent clairement les limites de toute
gestion unilatérale des problèmes, mais aussi la
nécessité d»une consultation de la communauté
internationale dans toute tentative de résolution des
crises qu»elle traverse.
C»est dans ce but que l»ONU a été fondée.
Et c»est pour cela qu»elle reste irremplaçable.
Presque soixante ans après sa création, elle traduit
encore la réalité de l»immédiate après-guerre. Les
menaces et les défis ont toutefois changé et sont
devenus plus complexes. Le manque de
représentativité dont souffrait le Conseil de sécurité
s»est aggravé du fait des responsabilités croissantes
qu»il a dû et devra inévitablement continuer
d»assumer. Ce paradoxe a amené son secrétaire
général à prendre l»initiative de redéfinir les mécanismes
dont dispose l»Organisation pour assurer la paix et la
sécurité, plaçant le Conseil au cœur du débat.
La modernisation de l”organe suprême de
l”ONU doit non seulement tenir compte de la gravité
des menaces auxquelles nous faisons face, mais aussi
de la nature de la communauté internationale.
L”émergence de pays en développement jouissant
d”une capacité de médiation diplomatique est
devenue une réalité que l”on ne peut négliger dans
les efforts de réforme visant à donner à l”ONU une
plus grande efficacité pour œuvrer pour la paix, la
sécurité et le développement.
Le gouvernement du président Lula est
convaincu que le dialogue et la diplomatie constituent
des instruments privilégiés pour tenter de répondre à
ces défis. L”unilatéralisme ne fait que renforcer
l”isolement, aggrave les inégalités et alimente les frustrations et le fanatisme. Aussi ne manquons-nous
jamais de faire entendre notre voix sur les questions
internationales, jugeant pouvoir contribuer à des
convergences d”opinions et à la conclusion d”accords
véritables.
Je me souviens d”un propos de Bill
Richardson à propos d”une résolution sur l”Irak alors
qu”il était représentant américain à New York. Il
s”agissait de l”accord sur l”inspection des palais
présidentiels obtenu non sans mal par Kofi Annan,
en mission à Bagdad. Comme toujours, il était
question de l”autorisation du recours à la force, à
laquelle le Brésil et d”autres pays étaient opposés.
Finalement, et pour une bonne part grâce à notre
intervention, une formule qui permit d”aboutir à un
accord fut trouvée. Richardson me confia alors : “Vous
nous avez donné du fil à retordre, mais je dois
reconnaître que, sans le Brésil, nous ne serions pas
arrivés à un texte consensuel.” Je lui avais répondu
que le meilleur ami n”était pas celui qui était toujours
d”accord, mais celui qui n”hésitait pas à exprimer son
désaccord pour défendre ce qu”il jugeait juste et sage.
Le débat sur le terrorisme a pris une grande place
dans l”agenda international, devenant l”un des principaux
thèmes de la campagne américaine. Le Brésil condamne
avec la dernière énergie tout acte terroriste, sous toutes
ses formes et en tout lieu, et, dans la mesure de ses
moyens, a cherché à collaborer avec les Etats-Unis et
d”autres pays pour lutter contre ce fléau.
Il nous semble toutefois impensable de
prétendre le combattre efficacement en couvrant la
surface du globe de troupes en armes. On ne construit
pas la paix par l»imposition unilatérale de la force ;
l»intimidation est impuissante à établir une sécurité
véritable et durable. Les racines du terrorisme sont
profondes et se nourrissent le plus souvent de
l»exclusion sociale et de la pauvreté. Vaincre le
terrorisme - comme la faim et les inégalités sociales -
exige avant tout la solidarité et la coopération. Mais
aussi le respect du droit international ainsi que la
compréhension des différences culturelles et la
défense de la dignité humaine, valeurs qui séparent la
510
civilisation de la barbarie et qui trouvent leurs meilleurs
garants dans des institutions comme l»ONU.
C»est une telle attitude que l»on attend de chaque
pays, par-delà l»orientation politique de ses dirigeants.
Si l»on applique aux relations internationales la notion
de responsabilités partagées mais différenciées, il n»est
pas faux de penser qu»une part significative - mais pas
exclusive - de la responsabilité collective pour
promouvoir la paix sur des bases solides revient aux
Etats-Unis. La «puissance indispensable» ne saurait faire
fi du consentement de la communauté internationale. Or
l»ONU - surtout une ONU réformée, démocratique et
représentative - serait le lieu indiqué pour chercher à
obtenir ce consentement.
