Visita ao Brasil do
Rei da Noruega
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, por ocasião da abertura do
"Seminário Brasil-Noruega: Paz, Reconciliação e
Mediação — Novos Temas de Politica Exterior", no
Instituto Rio Branco, em 7 de outubro de 2003
Vossa Majestade Rei Harald V; Senhor
Ministro do Exterior da Noruega; Senhor
Diretor do Instituto Rio Branco, senhoras e
senhores,
Em primeiro lugar, quero expressar nossa
honra em receber o Rei Harald V e também
o Ministro do Exterior Jan Petersen na nossa
Academia Diplomática. Aqui se formam os
diplomatas brasileiros há mais de 50 anos.
Não se encontrará hoje - fora talvez duas ou
três nomeações políticas - qualquer
Embaixador brasileiro que não tenha
passado, não por este prédio, mas por esta
instituição. Chamo a atenção para esse fato
porque, apesar de sermos um país jovem,
somos um país que já acumulou algumas
tradições importantes.
Acho que uma dessas tradições é
justamente a da busca de soluções pacíficas
para os conflitos. Freqüentemente, digo que a maior contribuição, ou a mais evidente
contribuição que o Brasil oferece à paz
mundial decorre do fato de termos dez
vizinhos, com nenhum dos quais entramos
em guerra há mais de 130 anos. Acho que
dificilmente, olhando o mapa do mundo,
alguém encontrará outro país que tenha
situação semelhante - com tantos vizinhos
e tão poucas guerras. Aliás, a última guerra
em que estivemos realmente envolvidos foi
uma guerra européia, tomada mundial, e
depois nós nos juntamos ao esforço dos
aliados para restabelecer as forças da paz e
da democracia no mundo. De todo modo,
não foi aquele um conflito que se tivesse
originado em nossas fronteiras.
Isso, evidentemente, cria afinidades com
a Noruega. Mencionarei apenas algumas,
entre as muitas outras que já foram apontadas
pelo Ministro do Exterior da Noruega. O fato
de que o Brasil tenha logrado manter essa
situação pacífica com todos os seus vizinhos
nos ajudou e nos deu credenciais para
contribuirmos na solução de outros conflitos.
Recentemente, há cerca de seis anos, o Brasil
contribuiu de forma muito importante,
juntamente com outros países, para a solução
do conflito entre o Peru e o Equador.
Curiosamente, apesar dessa nossa
tradição de paz, e apesar da contribuição efetiva que nós demos no passado,
especialmente em questões regionais, o
Brasil tinha uma certa inibição em participar
em outros cenários mais amplos. Recordo-me de que, quando era Embaixador nas
Nações Unidas, onde aliás colaborava
ativamente com o Embaixador da Noruega,
num determinado momento alguém me
perguntou por que é que o Brasil iria assumir
a presidência do Comitê de Sanções sobre a
Iugoslávia em relação ao Kosovo. E o
comentário era: "Mas o Kosovo é tão longe!
Por que é que nós temos de estar envolvidos
nisso?". Acho que muitas das repostas que
eu daria foram dadas hoje pelo Ministro da
Noruega, ao explicar por que é que a
Noruega também se envolve e contribui para
a paz, mesmo em regiões distantes. Hoje, nós
todos vivemos num mesmo mundo e somos
afetados pelo que pode acontecer em lugares
aparentemente distantes de nós, mas que, na
prática, tanto do ponto de vista econômico
quanto político, afetarão as nossas vidas. É algo que eu costumava dizer aos meus alunos
de ciência política, quando dava aula, com
mais freqüência, na universidade, à qual
ainda pertenço. Dizia a eles que "você pode
não se interessar pela política, mas a política
um dia vai se interessar por você". A mesma
coisa ocorre com os países. Um país pode
achar que não tem razões para estar
interessado na política internacional e
dedicar-se apenas às questões mais
imediatas, de natureza econômica e
comercial. Mas a política internacional vai-se interessar pelo país e vai afetar e ter um
impacto em questões muito imediatas, que
dizem respeito ao bem-estar e à tranqüilidade
das populações.
Por isso, acho que mais do que ler a
palestra que eu tinha preparado, queria fazer
algumas poucas reflexões que me vêm a
partir do que acabo de ouvir do Chanceler
da Noruega. Primeiro, apesar da nossa
tradição, também temos muito o que
aprender em termos de métodos. E aqui
foram explicitadas várias formas de atuação
na mediação e na reconciliação: como ser
uma terceira parte ao mesmo tempo
interessada e imparcial; como estarmos
engajados num diálogo em que nós, como
parte da humanidade, temos uma
justificativa para estarmos engajados, mas
devemos respeitar e entender que há aspectos
culturais que precisam ser compreendidos
com grande humildade.
Creio que todas essas questões são muito
importantes e todas elas, de uma maneira ou
de outra, estão presentes nas várias
experiências aqui mencionadas. Seria difícil
destacar amais importante. Certamente, a que
mais mereceu as manchetes internacionais foi
a relativa ao processo de Oslo. Tive o
privilégio de estar com líderes, tanto
palestinos quanto israelenses, pouco depois,
ainda em 1993, durante a Assembléia Geral,
em outra ocasião em que fui Ministro do
Exterior, inclusive com o Ministro Shimon
Peres e, na época, com o representante externo
da Palestina, Faruk Kadumi, e lembro-me das
esperanças que havia no processo que, então,
se havia iniciado.
Vemos hoje, com tristeza, que esses
processos não avançaram, talvez porque
algumas das lideranças que se seguiram não
tenham mantido a mesma tradição, ou não
tenham podido, por contingências várias,
levar adiante algumas das propostas. Mas,
como muito bem foi dito, não há que
esmorecer, há que continuar a lutar, porque a paz no Oriente Médio, berço de tantas
civilizações e religiões, é fundamental para todos nós.
O Brasil, durante o Governo do Presidente
Lula, já se tem interessado, de uma maneira
um pouco mais ativa, por questões que não
estão tão próximas do Brasil, do ponto de
vista físico. Mesmo na questão do Iraque,
onde talvez o que nós pudéssemos fazer fosse
relativamente pouco, o Presidente Lula, até
o último momento, manteve-se em contato
com muitos dos líderes de vários países, e
com o próprio Secretário-Geral das Nações
Unidas, na expectativa de poder criar um
ambiente onde se pudesse buscar uma
solução pacífica para a situação iraquiana,
inclusive, para resolver os problemas que,
então, se alegava estarem na raiz da questão.
Infelizmente, talvez alguns desses esforços
tenham ocorrido muito tarde, ou, talvez,
algumas posições já fossem muito rígidas
naquele momento. As soluções que
pensávamos propor mereceram a atenção do
Secretário-Geral da ONU, que ligou duas
vezes para o Presidente Lula, espontaneamente, para tratar do assunto.
Lamentavelmente, talvez naquele momento
as coisas já tivessem avançado um pouco além
de uma nova tentativa de solução pacífica.
Igualmente em relação à África, em
questões que às vezes passam despercebidas
da mídia brasileira, estivemos bastante
envolvidos, recentemente, na restauração da
democracia de um pequeno país, São Tomé
e Príncipe. O Brasil exerce, no momento, a
presidência da Comunidade dos Países de
Língua Portuguesa e, nessa capacidade, teve
algum papel na restauração da institucionalidade em São Tomé e Príncipe. E continuamos
acompanhando também, e participando, na
medida em que essa participação possa ser
útil, a situação em Guiné-Bissau.
Mais próximo de nós, o Brasil ofereceu a
possibilidade de que conversações entre as
FARC e as Nações Unidas se realizem em
território brasileiro, sempre dentro do espírito
de trabalhar junto com o Governo colombiano,
e de acordo com as Nações Unidas.
Em outra questão, de certa maneira de
natureza interna, o Brasil tem também
procurado combinar a não-ingerência e a não-indiferença. São duas coisas aparentemente contraditórias, mas não o são. É
perfeitamente possível evitar imposições,
intervenções descabidas, e, ao mesmo tempo,
não estar indiferente à sorte dos países com
os quais temos relações íntimas, seja pela
vizinhança, seja por outras razões. Foi o caso
da Venezuela. Logo que o Presidente Lula
assumiu, encontramos lá uma situação
crítica, em que os próprios esforços de
reconciliação da OEA pareciam pouco
promissores, e onde o que se pedia naquele
momento era quase que uma arbitragem por
parte da OEA. Sabiamente, o Secretário Geral Gaviria não seguiu esse caminho.
Propusemos, nesse contexto, uma solução
alternativa, que foi a criação de um "Grupo
de Amigos da Venezuela", o que permitiu
que a situação se descontraísse, em termos
relativos. Todos sabemos que os problemas
não foram totalmente superados, mas, pelo
menos, há uma situação hoje menos tensa do
que a de sete ou oito meses atrás.
Continuamos a atuar, às vezes de maneira
pública, às vezes de maneira privada, com o
objetivo de garantir que a institucionalidade,
a democracia e a Constituição prevaleçam
nesse país amigo, com o qual mantemos
relações tão próximas.
Digo isso apenas para ilustrar que,
também sob esse aspecto de participação em
outras situações, inclusive algumas de
natureza interna, o Brasil tem-se aproximado de uma forma de atuação que é semelhante
à que a Noruega tem utilizado com tanto
êxito. A humanidade é uma só; nós não
podemos ser indiferentes a nada do que
ocorre no mundo. Mesmo no caso do Iraque,
embora a posição do Governo brasileiro de
apoio a uma solução pacífica e conforme à
Carta das Nações Unidas tenha recebido
endosso geral da opinião pública brasileira,
ainda assim isso era visto como algo um
pouco distante. Esse caso foi brutalmente
trazido aos nossos corações com a morte do
Sérgio Vieira de Mello. Não preciso repetir
as palavras do Ministro norueguês sobre a
importância do exemplo de Sérgio Vieira de
Mello. Soube Sérgio combinar alguns
aspectos que são muito importantes para a
busca de soluções pacíficas, para o exercício
da mediação e da reconciliação. Uma é a
firmeza de princípios, porque, se não há
princípios, não há possibilidade de seguirmos um caminho que seja justo, A
segunda, combinada à primeira, e, mais uma
vez, não há nisso contradição, há, digamos,
um "tempero", é a questão do pragmatismo.
É preciso aliar os princípios a um
pragmatismo, a um conhecimento real da
situação e das possibilidades da situação.
Não se pode chegar a nenhuma situação com
soluções pré-fabricadas. Temos de ouvir as
várias partes. Na realidade, se me permitem,
embora eu tenha uma experiência
seguramente menor do que os noruegueses,
o mediador, na maior parte das vezes, é um
pouco como o parteiro de idéias de que
falava Platão. Ele precisa ajudar as partes a
descobrirem a solução que está dentro delas;
elas sabem onde está a solução. As vezes, os
preconceitos dificultam que se chegue à
solução. Não podemos inventar soluções,
temos de fazer com que as partes encontrem
o caminho de uma reconciliação.
Evidentemente, às vezes os preconceitos são
tão fortes, as atitudes, tão rígidas, que isso
não é possível. Mas não devemos desistir.
Essa é nossa atitude, e nos agrada muito
poder cooperar com a Noruega nos mais
diferentes campos, alguns dos quais já foram
mencionados aqui. Temos muitos outros em
que cooperar daqui para frente - na área do
desenvolvimento, do combate à fome, etc.
Recordo-me de que, com relação ao
problema do meio ambiente. Brasil e
Noruega tiveram uma iniciativa conjunta em
relação a padrões sustentáveis de produção
e consumo. Isso demonstra que países em
situações econômicas diferentes, em
localizações geográficas diferentes, podem
ter uma sensibilidade semelhante e, com
isso, contribuir para o avanço de causas que
são importantes para toda a Humanidade.
Na reforma das Nações Unidas, tema para
cuja discussão nos conclamou o Secretário Geral da ONU, temos certamente
possibilidades de cooperar. A Noruega é um
país que partilha uma visão da importância
do multilateralismo, da importância do
Direito Internacional, da importância do
Conselho de Segurança. Por isso, creio que
nós podemos dialogar sobre formas que nos
possam ajudar a reformar as Nações Unidas,
reformar o Conselho de Segurança, tomá-lo
mais legítimo, mais representativo, e chegar
a isso de uma forma tão consensual quanto
possível. Em todas essas questões, ás vezes,
os processos são tão importantes quanto os
objetivos. Um processo mal conduzido acaba
contaminando o objetivo. Esses são alguns exemplos em que podemos e devemos,
certamente, trabalhar juntos.
Para finalizar, queria apenas dizer que é
difícil, hoje em dia, falarmos de paz e reconciliação, sem falarmos também de
alguns temas econômicos. O Presidente Lula
assinalou, em sua alocução nas Nações
Unidas, que é preciso olharmos para a justiça
social para podermos realmente resolver os
problemas da paz. Não que a injustiça social
ou a pobreza justifiquem ou sejam o único
fator na raiz de atos de violência, guerras,
terrorismo, coisas todas elas condenáveis em
si mesmas. Abro um parêntese para dizer que
o Presidente Lula teve grande satisfação em
poder participar do seminário sobre
terrorismo organizado pelo Primeiro Mimstro da Noruega, em Nova York. Mesmo
que a pobreza e as desigualdades não
possam, de maneira alguma, servir de
justificativa para atos de violência, não há
dúvida de que elas constituem um ambiente
propício a que se desenvolvam idéias
extremadas e procedimentos que não
condizem com os nossos objetivos de
alcançar uma paz duradoura e firme.
É nesse sentido que nós temos de olhar
as relações econômicas internacionais.
Cabe-nos buscar normas mais justas;
negociações onde haja paridade. Nas
negociações internacionais, não podemos
aceitar imposições. Ontem mesmo, recebi
um telefonema do Diretor-Geral da OMC,
Dr. Supachai, em que ele pedia minha
avaliação da situação e voltava a valorizar o
papel que o G-20 teve na reunião de Cancún.
Ele aventava com a possibilidade de
continuarmos a conversar - União Européia,
Estados Unidos, Noruega, Suíça, outros
países e o G-20. A chave para a solução da
questão agrícola na OMC, que está na origem
dessa Rodada, encontra-se no diálogo e na
busca do entendimento entre essas partes,
Neste momento em que tantas discussões
ocorrem e tanta informação pouco
fundamentada se distribui, é importante
frisar que a posição do G-20 é uma posição
de negociação e de discussão - uma posição
construtiva. É claro que, como em toda negociação, pode haver divergências,
diferenças, mas sempre há uma vontade de
chegarmos a algo melhor para todos. Creio
que esse telefonema do Diretor-Geral da
OMC tinha o sentido, sobretudo, do
reconhecimento da importância desse grupo
para buscarmos uma solução, num mundo
onde não cabem mais soluções decididas
apenas entre as grandes potências - sejam
as grandes potências político-militares, como
eram, no passado, a União Soviética e os
Estados Unidos, sejam as grandes potências
econômicas, como é o caso dos Estados
Unidos e da União Européia no mundo de
hoje. A Noruega, mais do que ninguém, sabe
a importância da independência, da
personalidade, da individualidade. Por isso,
todos nós temos de contribuir para esse
esforço comum.
Este seminário, que terá a participação de
professores com uma noção muito concreta
e específica das metodologias de solução de
conflitos, reveste-se de extrema importância.
Se me permite Vossa Majestade, quero
felicitar o Reino da Noruega por estarmos
juntos nessa iniciativa. Quem sabe possamos,
algum dia, fazer com que essa iniciativa vá
um pouco além da nossa bilateralidade e
possamos organizar um seminário internacional em que Brasil, Noruega e outros países
discutam exatamente esses temas, da paz, da
reconciliação, da mediação. Fica aqui a
sugestão. Acho que esse diálogo internacional
é o que importa, é o que realmente nos poderá
levar a caminhos construtivos de uma paz
duradoura, de um mundo mais justo, de um
mundo mais seguro e mais tranqüilo. Queria, mais uma vez, agradecer esta
momento, e também as brilhantes palavras
oportunidade, a honra especial que nos dá do Ministro Petersen.
Vossa Majestade estando presente aqui neste Muito obrigado.
