Equador-Peru

Discurso do Ministro de Estados das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião da
comemoração do primeiro aniversário da assinatura da
Declaração de Paz do Itamaraty. Brasília, em 16 de fevereiro
de 1996

 

Os países da América se unem hoje com um
sentimento comum de satisfação para comemorar o
primeiro aniversário da Declaração de Paz do
Itamaraty, de 17 de fevereiro de 1995, que
restabeleceu a confiança e a amizade entre dois povos
irmãos.
Ao longo deste período, vários Governos se
têm empenhado no trabalhoso, mas insubstituível
exercício diplomático de favorecer uma solução
pacífica e definitiva para os problemas entre o
Equador e o Peru, em beneficio da estabilidade, do
desenvolvimento e da boa projeção internacional de
todo o Continente e particularmente da América do
Sul.
Estes não são tempos para acrescentarmos
dificuldades aos desafios e riscos de um mundo cada
vez mais dinâmico e competitivo e de nos desviarmos
da luta pelo desenvolvimento sustentável com justiça
social e plenitude democrática em nossos países.
Depois de um ano do compromisso de 17
de fevereiro de 1995, temos, efetivamente, motivos
para nos orgulhar. A via da solução pacífica
prevaleceu sobre o recurso à guerra. As partes
diretamente envolvidas lograram notável avanço no
caminho da distensão e do entendimento. A
declaração que hoje estamos divulgando os Ministros
das Relações Exteriores da Argentina, do Brasil e
do Chile e o Secretário de Estado dos Estados
Unidos registra, com propriedade, esse resultado.
Em fiel cumprimento ao espírito e aos prazos
fixados na Declaração de Paz do Itamaraty, entrou
rapidamente em vigor um cessar-fogo, pondo fim à
perda de vidas humanas; com o desengajamento das
tropas na zona de conflito, afastou-se o risco de um
recrudescimento das hostilidades.
Creio interpretar o sentimento de todos ao
registrar meu apreço pela atuação dos Observadores
Militares dos Países Garantes, que conceberam e
executaram, de forma isenta e equilibrada, essa
complexa operação de engenharia militar. A eficiência
e alto sentido profissional demonstrados pelos
integrantes da Missão de Observadores Militares -
a MOMEP - e a vontade política que os sustentou
continuarão a ser essenciais para a consolidação do
processo de paz.
O silêncio das armas não assegura, entretanto,
uma paz duradoura. É preciso conquistá-la. Por essa
razão, tão importante quanto a distensão obtida no
terreno militar é o passo que foi dado, nas últimas
semanas, para superar a causa primeira dessa antiga
pendência. Este, sim, constitui o motivo maior de
celebrarmos esta data e de contemplarmos o futuro
com otimismo.
De acordo com o compromisso solene
assumido em 17 de fevereiro de 1995, os
Chanceleres do Equador e do Peru reuniram-se em
janeiro passado, em Lima, para - pela primeira vez
em mais de meio século - iniciar discussões bilaterais
diretas em torno do encaminhamento das divergências
entre os dois países. Sei que falo por todos ao fazer uma exortação para o ânimo de reconciliação que
esse gesto encerra continue a prevalecer e a
fortalecer-se no próximo encontro em Quito, abrindo
caminho para as negociações substantivas que se
realizarão no Brasil.
Esse é o caminho, o diálogo, nunca a
confrontação; a razão, jamais a força. Serão, por
certo, desafiadoras essas negociações. A agenda é
densa e os temas se entrelaçam numa teia de
condicionantes múltiplos. Haverá necessidade de agir
em todos os campos simultaneamente, valorizando
os objetivos maiores para superar resistências
específicas. Acima de tudo, será preciso saber
projetar uma visão de futuro, inspirada no interesse
de longo prazo dos dois países. Uma visão que
enfrente o desafio de buscar formas, mais do que de
convivência pacífica, de desenvolvimento solidário.
Esse processo, de dimensão histórica, deverá
proporcionar que as Partes se sintam estimuladas a
assumir, de forma gradual e progressiva, as tarefas e
responsabilidades de, conjuntamente, assegurarem
a paz na região e com isso o ambiente básico para o
que importa: o desenvolvimento e o progresso social.
Para isso, é decisivo que o Equador e o Peru
continuem adotando medidas de fomento da
confiança mútua, de forma a gerar uma dinâmica de
entendimento e boa fé entre todos os segmentos de
suas sociedades.
Imbuídos das responsabilidades que o
Protocolo do Rio de Janeiro nos impõe, nós, Países
Garantes, entendemos que temos uma importante
contribuição a dar nesse contexto e vamos continuar
a oferecê-la.
Agindo com consistência e prudente
perseverança, poderemos seguir desempenhando
papel de elemento catalisador dessas transformações.
o Brasil, de modo particular, sente-se honrado em
sediar as históricas negociações programadas para
os próximos meses.
O desafio que o parágrafo 6 da Declaração
do Itamaraty lança às Partes é universal: o da busca
conjunta de soluções mutuamente aceitáveis. Somente
assim será possível banir de nosso hemisfério a
violência e a miséria. As atenções da comunidade
internacional estão voltadas para os acontecimentos
em Lima e em Quito, na esperança de que nossa
região saberá fazer valer sua vocação - de que já
deu mostras em tantas outras oportunidades -para a
solução pacífica, satisfatória e definitiva das
controvérsias.
O fiel cumprimento que se vem dando
compromissos consagrados na Declaração de Paz
do Itamaraty descortina condições excepcionais para
que se alcance solução definitiva para esse diferendo
centenário. A mensagem que os Países Garantes
dirigiram ao Equador e ao Peru, no dia no dia 15 de
janeiro passado, às vésperas do encontro em Lima,
continha palavras de reconhecimento e estímulo a
esses esforços pela paz e de confiança no seu êxito.
o ato que celebramos hoje, estejam seguros, é a
reafirmação concreta daquelas palavras e traduz a
certeza de que reencontramos o caminho da
verdadeira fraternidade em nosso Continente.
Muito obrigado.
