“Admiramos a Polônia, por
defender seus interesses”
(Diário Rzeczpospolita,
14/02/2019) – 14/02/19
Entrevista do ministro Ernesto Araújo ao
Diário Rzeczpospolita, em 14/02/2019, por
ocasião de sua visita a Varsóvia para a
Conferência Ministerial sobre Oriente Médio
Tradução não oficial para o português pela embaixada
do Brasil em Varsóvia
MRE do Brasil: “Admiramos a Polônia,
por defender seus interesses”
“Chegou a hora de adotar uma nova
estratégia para buscar solucionar os
persistentes desafios internacionais” –
diz Ernesto Araújo, Ministro das
Relações Exteriores do Brasil.
JEDRZEJ BIELECKI: O senhor é o
único ministro de relações exteriores
de todos os países da América Latina
que participou da conferência sobre o
Oriente Médio em Varsóvia. De onde
partiu essa decisão?
Sr. ME: Entendemos que chegou a hora
de adotar uma nova estratégia para
solucionar os persistentes desafios
internacionais, e não só no Oriente
Médio. Os brasileiros sentem-se
próximos a Israel, que é o país da Terra
Santa, mas também um país de
democracia dinâmica e tecnologias
modernas. As relações com esse país
vêm há muito tempo sendo
negligenciadas por governos brasileiros
anteriores. Também queremos aplicar
essa nova estratégia de maior
aproximação com interlocutores
europeus.
JEDRZEJ BIELECKI: Quais?
Sr. ME: Antes de partir de Brasília para
Varsóvia, conversei com o presidente
Bolsonaro. Ele mencionou sua admiração pela Polônia por ter sido o
primeiro país a derrubar o comunismo,
e que durante séculos tem cultivado um
espírito de luta, independência, ligação
com os valores tradicionais, fé e
identidade nacional. País que, hoje, sabe
resistir ao politicamente correto e às
doutrinas da União Europeia e defender
os seus próprios interesses, no lugar de
apenas seguir as recomendações das
organizações internacionais.
Admiramos também o dinamismo
econômico da Polônia. O presidente Jair
Bolsonaro teve uma reunião há pouco
tempo com o presidente Duda, em
Davos, mas gostaria de visitar a Polônia
ainda neste ano ou no início do
próximo. Eu estarei de volta a Varsóvia
no final de fevereiro. Também
queremos desenvolver relações
próximas com outros países do Grupo
de Visegrado e com a Itália.
JEDRZEJ BIELECKI: Estamos
falando, porém, de uma conferência
organizada principalmente pelos
Estados Unidos. A presença do Brasil
uma mudança de rumos, de maior
aproximação com os Estados Unidos?
Sr. ME: Infelizmente, as relações com
os Estados Unidos também têm sido
neglicenciadas por governos anteriores.
Por intermédio de potenciais
investimentos americanos, o nosso país
poderá construir uma economia ainda
mais moderna. Por isso, precisamos de
uma parceria mais forte com os EUA
nas áreas de defesa e de combate ao
crime organizado e ao tráfico de drogas.
Os Estados Unidos dispõem de técnicas
de enfrentamento desses problemas que
o Brasil não possui.
JEDRZZEJ BIELECKI: No entanto,
Washington quer construir uma
aliança global contra a crescente
influência da China, o parceiro
econômico chave do Brasil...
Sr. ME: A cooperação com a China está
baseada na exportação de matérias
primas, tecnologias simples. Isso não é suficiente para garantir o
desenvolvimento do país. A
dependência da China é até arriscada,
em face de sua intenção de controlar a
exploração de matérias primas em
outros países. Por isso, precisamos
diversificar. O que está em jogo é a
soberania do Brasil.
JEDRZZEJ BIELECKI: O Brasil
concordará com a criação de uma
base militar americana no seu
território?
Sr. ME: Foi só uma ideia mencionada
pelo presidente Bolsonaro em uma das
entrevistas de imprensa, um exemplo de
cooperação, que não precisa se tornar
realidade.
JEDRZZEJ BIELECKI: Ao
posicionar-se favoravelmente a Israel,
o senhor não tem medo de colocar em
risco as exportações brasileiras de
carne halal para os países árabes?
Sr. ME: Não tenho esse receio.
Podemos ao mesmo tempo ser mais
próximos de Israel e dos países árabes.
Acredito que um não exclui o outro.
JEDRZZEJ BIELECKI: O Brasil
tradicionalmente tem-se abstido de
intervir em outros países. Porém,
rapidamente reconheceu o presidente
Juan Guaidó na Venezuela. É parte
da estratégia de aproximação com os
Estados Unidos, o que justificaria sua
visita a Varsóvia?
Sr. ME: Decidimos tomar este passo
porque consideramos que, inclusive à
luz da constituição bolivariana da
Venezuela, a Assembleia Nacional
possui plena legitimidade. Consultamos
o Tribunal Supremo de Justiça da
Venezuela a respeito dessa questão.
Finalmente, o povo venezuelano, as
pessoas que hoje estão passando fome,
passa a enxergar uma luz no fim do
túnel. Mas a situação na Venezuela
também encerra ameaças a nossa
segurança, por conta do contrabando de
armas e drogas e de atividade de
organizações radicais. JEDRZZEJ BIELECKI: E se a
Venezuela estiver a beira de uma
guerra civil, o Brasil intervirá?
Sr. ME: Não. Não acreditamos em
intervenções militares. A solução da
crise precisa ser atingida pelos próprios
venezuelanos.
JEDRZZEJ BIELECKI: O senhor
mencionou o apreço do presidente
Jair Bolsonaro pela luta polonesa a
favor da liberdade, mas o presidente
teria expressado, em várias ocasiões,
admiração pela ditatura militar no
Brasil, que durou até 1985. Como
compatibilizar essas posições?
Sr. ME: Os militares chegaram ao poder
em 1964 para pôr fim ao experimento
que transformaria o Brasil numa nova
Cuba. Tratava-se de salvar o livre
mercado. Hoje, quando já não existe
mais a União Soviética, é fácil criticar.
Certo: muitos brasileiros acreditam que
os militares abusaram e que deveriam
ter reconstruído as instituições
democráticas mais cedo. Mas o
processo de transferência do poder
transcorreu com muita calma e hoje o
exército recuperou seu grande prestígio,
por saber resistir à corrupção e à
violência – os dois problemas mais
graves que o Brasil tem hoje em dia.”
