52® Sessão da Assembléia
Geral das Nações Unidas
Discurso do Senhor Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, na abertura
da 52° Sessão da Assembléia Geral das Nações Unidas. Nova
York, 22 de setembro de 1997
Introdução
Senhor Presidente,
Em nome da delegação brasileira, quero
congratulá-lo pela sua eleição para presidir os
trabalhos da 52? Sessão da Assembléia Geral das
Nações Unidas. O Brasil tem uma importante e
operosa comunidade de origem ucraniana. Por isso,
nós, brasileiros, nos sentimos felizes em ver esta
Sessão ser presidida por um ilustre filho da Ucrânia,
um país do qual se espera uma importante
contribuição causa da paz e da segurança
internacionais.
Quero saudar o Representante Permanente da Malásia, Embaixador Ismail Razali, pela
condução dos trabalhos da 51? Sessão. A dinâmica
presidência do Embaixador Razali permitiu a
concepção de uma proposta imaginativa e
abrangente, a partir de amplas consultas, para que
possamos avançar na reforma do Conselho de
Segurança.
Também tenho a satisfação de cumprimentar
o nosso novo Secretário-Geral, Senhor Kofi Annan,
escolhido para exercer um mandato que estará
marcado pelos desafios políticos e administrativos
da modernização. O Secretário-Geral tem
correspondido às expectativas que a sua eleição
justificadamente gerou na comunidade internacional,
em um momento difícil da vida da nossa Organização.
Acolhemos como sinal de renovada vitalidade
das Nações Unidas as propostas de reforma e
fortalecimento institucional apresentadas pelo
Secretário-Geral. Essas propostas e a contribuição
do Embaixador Razali certamente concentrarão as
atenções da Assembléia Geral e nas consultas
paralelas e contribuirão para consolidar um novo
espírito que deve inspirar a nossa Organização.
Importância da liderança
Senhor Presidente,
Esse novo espírito se chama liderança: a
mesma força que desde sempre tem sido capaz de
fazer história, de alterar o curso dos acontecimentos
dentro dos países e no plano internacional, de apontar
caminhos, de dar esperança aos povos - de ver
movimento onde outros enxergam apenas inércia ou
paralisia.
O Embaixador Razali e o Secretário-Geral
reviveram o espírito de liderança dos criadores das
Nações Unidas, marcado pelo idealismo nos
objetivos e pelo pragmatismo nas formas de atuar.
Foi também a liderança de homens como
Dag Hammarskjold ou como o brasileiro Osvaldo
Aranha, por duas vezes Presidente desta Assembléia
Geral, que permitiu muitos dos momentos em que as
Nações Unidas tiveram uma atuação decisiva como
fator de transformação nas relações internacionais.  Graças a essas manifestações de liderança,
o mundo pôde contar com um foro sem paralelo na
história, um palco de negociações e uma força política
em favor da paz e a segurança internacionais. Se nem
sempre as Nações Unidas foram capazes de impedir
ou deter os conflitos, elas certamente reduziram em
muito o seu número e evitaram que as suas
conseqüências fossem maiores.
Por isso, as Nações Unidas se fixaram na
percepção da opinião pública mundial como uma
referência obrigatória, um sinal de esperança, uma força moral.
Nós estamos vendo hoje renascer a liderança
nas Nações Unidas, sentindo os seus efeitos,
testemunhando uma alteração notável no espírito e
no ânimo da Organização. Há mais otimismo. Há
mais motivação entre os delegados e funcionários.
Há mais expectativas da parte de um grande
número de governos.
Uma nova atmosfera de esperança envolve
as Nações Unidas.
E um fenômeno que temos de incentivar e
explorar - um fenômeno cujas perspectivas devemos
transmitir à opinião pública, para fazer renascer com
força a confiança da comunidade internacional na
nossa Organização.
Fatores positivos por trás da agenda
Senhor Presidente,
A agenda da 52® Sessão é vasta e revela a
continuada complexidade e os numerosos conflitos
de interesse que animam as relações internacionais
em nossos dias.
Uma nova dinâmica internacional combina três
impulsos positivos: os projetos de modernização e
abertura política e econômica da maioria dos países;
a integração econômica nos diferentes planos
regionais, com seus inúmeros benefícios políticos e
de segurança; e o fenômeno da internacionalização
da economia, no plano global.
São movimentos que tendem a gerar, a
incentivar e a consolidar a paz e a segurança
internacionais, porque se baseiam na confiança e na
concórdia para prosperar e produzir os resultados
materiais e espirituais almejados pelos que neles estão
engajados.
A integração econômica é cada vez mais a
grande promotora e garante da paz, da segurança,
da estabilidade e da cooperação internacional, e
também por isso deve ser valorizada e incentivada.
Porque produz tantos benefícios políticos e
econômicos, a integração é hoje a grande marca da
realidade sul-americana, uma conseqüência da
democracia e da liberdade econômica. O
MERCOSUL, esse novo e poderoso impulso de
desenvolvimento na região, constitui um exemplo da
importância da integração.
Inviabilidade de uma corrida armamentista na
América Latina
Plenamente democrática, em acelerada e
dinâmica integração, a América do Sul tem um
reduzido potencial de conflito. Com os mais baixos
orçamentos militares do mundo, a nossa região vem
aplicando políticas econômicas que implicam um
estrito controle dos gastos orçamentários.
Nossas prioridades são a estabilidade e o
desenvolvimento. As compras de armamentos militares são
plenamente compatíveis com as necessidades de
defesa dos países latino-americanos e se destinam
basicamente reposição de equipamento obsoleto ou
desgastado.
Medidas recentemente anunciadas no
estratégico-militar não alterarão esses parâmetros
fundamentais. Os interesses concretos que unem os
países da América do Sul - o comércio, os
investimentos, a projeção internacional que ganhamos
com o MERCOSUL e a crescente integração regional
- são um fator inabalável de união e coesão.
importância de privilegiar o combate ao tráfico
de armas
Não há na América Latina qualquer potencial
de desestabilização militar. Não existe o perigo de
uma corrida armamentista na região porque não existem condições políticas, econômicas ou
estratégicas para isso. Assim, não se justifica uma
iniciativa regional de autolimitação de armas
convencionais. Seria o equivalente a defender o
desarmamento dos desarmados.
Nossa preocupação deve ser o combate ao
tráfico de armas, que sustenta a força do crime
organizado e do narcotráfico. Esse sim é um problema
grave que ajuda a perpetuar um vetor de
desestabilização que também a nossa região
infelizmente tem tido de enfrentar.
Só a ação determinada e coordenada da
comunidade internacional, com medidas mais estritas
de controle da fabricação e venda de armas a
particulares, poderá coibir e mesmo suprimir o tráfico
que sustenta o crime e leva à violência, ao medo e à
desesperança. O Brasil faz uma exortação veemente
a todos os países do mundo e particularmente aos
do seu Hemisfério para que intensifiquem a
cooperação no combate ao tráfico de armas.
Avanços na do desarmamento nuclear e minas
terrestres
Senhor Presidente,
Temos tido bons avanços em áreas de grande
preocupação e crescente visibilidade, como o
desarmamento e muito especialmente os esforços
pela eliminação de minas terrestres anti-pessoal, que
têm mobilizado cada vez mais a comunidade
internacional.
Por isso contamos hoje com o Tratado de
Proscrição Total de Testes Nucleares - CTBT e a
disposição da imensa maioria de assumir compromissos fumes, expressos na Conferência de
Oslo sobre Minas Terrestres Anti-Pessoal.
Nessas duas áreas, o Brasil vem procurando
somar seus esforços aos da comunidade
internacional.
TNP
Esse foi o sentido da decisão do Presidente
Fernando Henrique Cardoso de submeter o Tratado
de Não-Proliferação - TNP à aprovação do
Congresso Nacional. O Brasil pode dar uma
contribuição adicional para o desarmamento nuclear,
participando construtivamente das discussões que a
prorrogação indefinida do TNP proporcionará, no
desse que é o mais universal dos Tratados de
desarmamento.
minas terrestres anti-pessoal.
Esse também é o sentido do trabalho que
temos realizado no âmbito da Conferência de Oslo
sobre Minas Terrestres e do Processo de Ottawa.
O Brasil apóia com firmeza a proscrição das minas
anti-pessoal em todos os tipos de conflito.
A comunidade internacional deve engajar-se
na ajuda aos países mais pobres e devastados pela
guerra, que os efeitos perversos e prolongados
das minas semeadas em seus territórios.
O Brasil quer que a proscrição das minas
terrestres anti-pessoal e a desminagem se traduzam
em compromissos efetivos de toda a comunidade
internacional.
Essa é uma questão de observância dos mais
elementares princípios do direito humanitário. Por
isso, esperamos que a Convenção internacional
aprovada em Oslo, que consagra importantes
compromissos nessa área tenha aceitação universal.
Tendências negativas por trás da agenda
Essas tendências positivas poderiam criar a
impressão de que as Nações Unidas são hoje menos
necessárias do que há dez, vinte ou cinqüenta anos.
Essa é uma falsa impressão.
Porque, ao lado do que é positivo,
encontramos também a continuada presença de
fatores de desagregação. Alguns deles, infelizmente,
são subprodutos das novas tendências mundiais - a
marginalização dentro das nações e entre elas, a
transnacionalização do crime e os conflitos de
interesses que se canalizam para a violência, para a
ameaça ou o uso da força.
Terrorismo
A persistência e a prepotência do terrorismo  continuam a ser uma das mais sérias ameaças à paz e ao desenvolvimento internacionais, gerando
desespero e sofrimento.
No Oriente Médio, o terrorismo e a
intolerância ameaçam o futuro de um processo de
paz promissor, que já mostrava benefícios para os
povos da região. Em outros países, inclusive na
América Latina, atos terroristas revelam a existência
de grupos que insistem em práticas incompatíveis com
os valores da civilização e da dignidade humana.
Precisamos ser incansáveis na condenação
daqueles que recorrem à violência covarde para
avançar seus propósitos obscuros, desprovidos de
toda ética. O Brasil enfático ao expressar sua repulsa
a essas práticas e exorta a comunidade internacional
a não medir esforços para condenar e combater o
terrorismo, qualquer que seja a forma em que se dê
ou os motivos que invoque.
Ressurgimento de conflitos
Conflitos que pareciam definitivamente
superados, graças ao espírito de entendimento
promovido por uma ação construtiva das Nações
Unidas, ainda mostram sinais de resistência, exigindo
a continuada vigilância e o engajamento da
comunidade internacional.
O caso de Angola
Angola é um caso exemplar. Uma história de
esperança e promessa não pode ser continuamente
rompida pelos fatores que já levaram tanta destruição
e tanto sofrimento a um povo valoroso, ao qual nós
brasileiros nos sentimos intimamente ligados.
Angola é hoje uma prova decisiva para as
Nações Unidas. Não podemos aceitar sequer a
possibilidade de um retrocesso. Por isso, o Brasil,
no exercício da presidência da Comunidade dos
Países de Língua Portuguesa, exorta a comunidade
internacional e particularmente os países que integram
o Conselho de Segurança a exercer uma vigilância
atenta e severa sobre o processo de paz em Angola.
Temos de contribuir para que o povo angolano retome
o seu desenvolvimento em um marco de democracia
e pluralismo.
A importância da atuação continuada das Nações
Unidas
Senhor Presidente,
As Nações Unidas têm um papel insubstituível
nesse mundo que continua a mesclar forças de
agregação e cooperação com forças da violência,
da ruptura e da agressão. Mas, pela inação, pela
incapacidade de gerar consensos, pelo
obstrucionismo, pela excessiva politização de muitos
temas, temos permitido que as Nações Unidas
percam a sua força como instrumento da paz e da
concórdia universais e promotoras da cooperação e
do desenvolvimento. Temos de reagir a essa situação. Temos de
retomar, em todos os âmbitos a noção cardeal de
liderança.
A reforma das Nações Unidas e as propostas
do Secretário-Geral
Os anos revelaram que a reforma das Nações
Unidas tomou-se inadiável. Não podemos mais
perder de vista as grandes questões institucionais,
nem dissipar energias preciosas.
Foi muito oportuna a circulação do relatório
do Secretário-Geral, intitulado Nações Unidas: um
Programa de Reforma, que o Governo brasileiro
recebe com agrado e entusiasmo.
A força da nossa Organização deriva da sua
universalidade e da natureza abrangente do seu
mandato.
As Nações Unidas não podem perder-se em
tarefas cuja execução melhor caberia a outros
Organismos Internacionais ou agências
especializadas.
Não podemos ser prisioneiros da inércia, nem
condenar uma parte do nosso debate á irrelevância.
E urgente que a Assembléia Geral evolua para uma
agenda mais concentrada naquilo que é fundamental
para assegurar um papel de relevo para as Nações Unidas nas relações internacionais.
Para que façam uma diferença, para que
exerçam liderança efetiva no complexo mundo de
hoje, é imperativo que as Nações Unidas recuperem
o sentido original da Carta, concentrando-se nas suas
missões essenciais; a manutenção da paz e da
segurança internacionais, a promoção da justiça e
do direito internacional, a cooperação para o
desenvolvimento sustentável, a proteção dos direitos
humanos e a prestação de assistência humanitária.
Os Estados Membros devem criar condições
políticas para uma atuação eficaz das Nações Unidas
e assumir o compromisso de estabelecer prioridades
e eliminar o supérfluo. Só assim a Organização inteira
- e não apenas o Secretariado - poderá se concentrar
em suas tarefas fundamentais.
As idéias que nos oferece o Secretário-Geral,
assumindo o papel de liderança que dele se espera,
devem ser discutidas objetivamente por todos os
Estados-Membros. O Brasil assume aqui o
compromisso de trabalhar da forma construtiva com
o Senhor Kofí Annan para que suas propostas
prosperem em benefício da nossa Organização.
A reforma do Conselho de Segurança
Senhor Presidente, O Brasil acompanha com interesse e espírito
aberto e construtivo o debate sobre a reforma do
Conselho de Segurança, porque acredita que o bom
encaminhamento dessa questão é central na reforma
da Organização.
Posição brasileira
Nós temos defendido uma idéia de reforma,
voltada a fortalecer o Conselho e as Nações Unidas
como um todo e não a contemplar o interesse
individual de um ou outro país. Queremos que o
Conselho seja mais representativo das realidades
internacionais contemporâneas, como foi no início.
Para isso, o Conselho deve ser ampliado
tanto nos seus membros permanentes, para
contemplar o mundo industrializado e o mundo em
desenvolvimento, quanto não-permanentes, para dar
uma participação mais freqüente aos países
interessados.
Repudiamos toda discriminação na
concepção ou preenchimento desses novos assentos.
Não devemos criar uma terceira ou uma quarta
categoria de membros, porque isso enfraqueceria ou
desvalorizaria a participação do mundo em
desenvolvimento e da América Latina em particular
no processo de reforma ou no futuro Conselho
ampliado.
Sempre dissemos que a identificação dos
novos membros permanentes deve ser um exercício
de realismo e de pragmatismo, a partir de um
processo democrático de seleção que, sem prescindir
do apoio regional, conduza a uma representação
legítima e universalmente reconhecida.
O Brasil, através do Presidente Fernando
Henrique Cardoso, já se manifestou pronto a aceitar
as responsabilidades decorrentes da condição de
membro permanente do Conselho de Segurança, se
a isso for chamado pela comunidade internacional.
Nesse caso, o Brasil está determinado a
desempenhar a função de membro permanente em
representação da América Latina e do Caribe.
Queremos que a nossa região não apenas esteja
presente no Conselho de Segurança em caráter
permanente, mas que, através de uma ampla
coordenação e consulta, sua voz tenha ainda maior
amplitude.
Projeto Razali
O Governo brasileiro vê com satisfação que
caminhamos para a construção, senão de um
consenso, ao menos de uma expressiva maioria em
favor de algumas noções básicas para reformar o
Conselho de Segurança. A principal delas é a
ampliação do número de membros permanentes de
forma a contemplar o mundo em desenvolvimento.
A proposta do Embaixador Razali, que
continua sendo discutido no âmbito do Grupo de Trabalho, é base fume para um processo negociador que leve a uma decisão da Assembléia Geral. O
Embaixador Razali nos permitiu resgatar o ideal de
uma reforma do Conselho voltada a fortalecer a
Organização como um todo.
Estamos convencidos de que a prioridade
agora é definir o formato ideal de um Conselho de
Segurança ampliado. E o que deve concentrar a
nossa atenção.
Conclusão: exortação pela reforma e
fortalecimento das Nações Unidas
Senhor Presidente,
A comunidade internacional precisa das
Nações Unidas fortes, eficientes, presentes. Não
podemos prescindir de um organismo político da
universalidade e da força moral que só as Nações
Unidas souberam conquistar na história da
humanidade.
O foco central desta Sessão deve ser a
determinação de dar às Nações Unidas condições
para que ela seja um instrumento eficaz na promoção
da paz e da segurança internacionais.
O mesmo espírito de liderança demonstrado
pelo Secretário-Geral e pelo Embaixador Razali tem
orientado muitas delegações. É visível uma nova
disposição de diversos países-membros de dar uma
contribuição construtiva ao processo de reforma do
Conselho de Segurança e também às demais
reformas.
Criou-se agora um novo impulso negociador.
Temos liderança e projetos mais definidos e claros.
E preciso aproveitar essa oportunidade talvez na
história das Nações Unidas. Não podemos perder
este momento. Reforma tomou-se, mais do que um
conceito-chave, uma palavra de ordem nas Nações
Unidas em 1997.
Vamos realizá-la, como sentido de "veemente
urgência do agora" a que se referia o Doutor Martin
Luther King, uma figura-símbolo da liderança política
e das forças de transformação do século XX. "Este
não é o momento", di2ia King no seu mais famoso
discurso,' 'de embarcarmos no luxo da desmobilização
ou de tomar o tranqüilizante do gradualismo. Agora
é o momento...". Vamos fazê-lo.
Muito obrigado.
