“Brasil y América Latina y Caribe en un nuevo
Consejo de Seguridad de la ONU”
Artigo do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, publicado pelo
jornal “La República” do Uruguai, em 30 de
março de 2005, bem como pelos seguintes jornais:
“La República” (Peru), “El Observador”
(Uruguai), “El Universo” (Equador), “La
Tercera” (Chile), “ABC Color” (Paraguai), “El
Tiempo” (Colômbia), “Pulso” (Bolívia),
“Reforma” (México), “La Prensa” (Panamá),
“de Ware Tjid” (Suriname), “Cliffton Saridjan”
(Suriname), “Diário Co Latino” (El Salvador),
“El Caribe” (República Dominicana), “Listin
Diario” (República Dominicana), “Diário de
Centro-América” (Guatemala)
“Estuve recientemente en visita a Addis
Abeba, Etiopía, sede de la Unión Africana, para una
larga y proficua charla con su presidente, el ex jefe
de Estado de Mali, Alpha Konaré. Tratamos de
muchos asuntos de común interés, desde nuestra
participación en la Nepad (la nueva asociación para
el desarrollo de Africa) hasta la situación en Haití. Se
encontraban reunidos en aquél mismo día los
cancilleres de la Unión Africana con el objetivo de
llegar a una posición conjunta sobre el tema de la
reforma de las Naciones Unidas, en particular del
Consejo de Seguridad.
Se trataba, esencialmente, de dar una
respuesta a las sugerencias contenidas en el informe
del Panel de Alto Nivel, convocado por el Secretario
General Kofi Annan, que ha buscado centrar las
discusiones sobre la Reforma del Consejo de
Seguridad en dos opciones básicas con miras a
hacerlo más democrático y efectivo. El último día 21,
el secretario general de las Naciones Unidas divulgó
su propio informe, en el cual solicita que se tome una
decisión sobre la reforma del Consejo de Seguridad
antes de la Cumbre que él ha convocado para el
próximo mes de setiembre.
En Addis Abeba, los ministros africanos
respaldaron la llamada “Opción A” del informe, que
contempla -además de tres asientos no permanentes-
seis nuevos miembros permanentes en el Consejo,
entre los cuales estarían países en desarrollo de
Africa, Asia y América Latina y Caribe. Concluyeron
los Ministros africanos que una expansión del Consejo
que no incluyera nuevos miembros permanentes
perpetuaría el desequilibrio fundamental de la estructura
creada en 1945. Con ello abandonaron definitivamente
la hipótesis que había surgido en el propio continente
africano de crear la categoría de “miembros permanentes
rotativos”, utilizada por algún tiempo para mantener la
discriminación contra los países del Sur.
La “Opción A” está en conformidad con lo
que desea la gran mayoría de los países de todas las
regiones del mundo, conforme ha registrado el
Presidente de la Asamblea General de Naciones
Unidas, el Canciller Jean Ping, de Gabón, luego de
los debates realizados este año sobre las propuestas
de expansión del Consejo de Seguridad.
El informe prevé, asimismo, una revisión de
la decisión sobre la reforma, después de un cierto
período, lo que abre la posibilidad de ajustes en la
composición del órgano - y quizás una rediscusión
de la espinosa cuestión del veto -, dentro de,
digamos, 10 o 15 años. Se inserta, de ese modo, en
la propia reforma, un mecanismo automático de
autocorrección - en el caso de ser necesaria - el cual
estaba ausente de la Carta de 1945.
Brasil ha dado una consistente contribución
a ese debate, siempre desde una perspectiva de país
en desarrollo y como miembro de una región con
especial vocación para el diálogo y el entendimiento; una región comprometida con la solución pacífica de
los conflictos y el respeto a las normas del derecho
internacional. No buscamos privilegios ni hegemonía,
sino entendemos que tenemos capacidad y
legitimidad para contribuir a la afirmación de los
valores comunes a tantos en nuestra región.
Sin duda, como su propio nombre lo indica,
las Naciones Unidas son integradas por naciones y
no directamente por regiones. Al expresarse, por su
voz y voto, en el Consejo de Seguridad, los países
asumen responsabilidades y posiciones que son
indeclinablemente nacionales y por ellas serán
exigidos y cuestionados, tanto internamente como
externamente. En la propia Unión Europea, con su
alto grado de integración, se registran a veces
diferencias importantes, como ocurrió recientemente,
de manera notable, respecto de Irak. Pero eso no
debe impedir que la actuación de los miembros del
Consejo, especialmente los nuevos, refleje, de manera
creciente, consensos regionales.
África está desarrollando, en el ámbito de la
Unión Africana, sofisticados mecanismos de
coordinación regional. Ya disponemos de
mecanismos de concertación como el Grupo de Río.
La creación, en diciembre pasado, de la Comunidad
Sudamericana de Naciones (CASA), ha mostrado
que existe en nuestro continente una renovada
voluntad de promocionar la integración económica,
social y política, así como un deseo de cooperación
en temas relativos a la paz y la seguridad. La
Comunidad Sudamericana, una vez consolidada, nos
ayudará a defender democráticamente posiciones
compartidas. Ella podrá ser, además, en su momento,
el embrión de una unión más amplia de toda la familia
latinoamericana y caribeña.
Brasil ha recibido manifestaciones de apoyo
de países de todas las regiones a su incorporación
como miembro permanente en un Consejo
reformado. Una gran parte de nuestros vecinos
latinoamericanos y caribeños se manifiesta en ese
sentido. Deseamos corresponder a esas expresiones
con actitudes concretas, capaces de traducir nuestro
410
sentimiento de responsabilidad ante los que ven en
nuestro país consistencia de actuación diplomática
para asumir nuevos encargos en las Naciones Unidas.
Si las decisiones que se deberán tomar
próximamente conducen efectivamente a Brasil a la
categoría de miembro permanente, actuaremos en
estrecha y frecuente coordinación con nuestros
vecinos, de modo de reforzar el sentido de
representatividad de nuestras posiciones. Eso sólo
dará más peso y fuerza a nuestra actuación y a nuestra
región, la cual naturalmente seguirá representada
también por miembros no permanentes. Como señal
de nuestro interés en promocionar esa coordinación,
ya contamos durante todo el año pasado con un
representante de Argentina en nuestra delegación ante
el Consejo de Seguridad.
Como miembros permanentes, estaremos listos
a discutir fórmulas para profundizar aún más el diálogo
y la interacción con América del Sur y, de manera más
general, con los países latinoamericanos y caribeños.
Estaremos, de esa forma, sin descaracterizar
nuestra inalienable responsabilidad como país,
llevando más allá la voz y el ejemplo de convivencia
pacífica en nuestra región en favor de un mundo más
justo, solidario y democrático”.
Celso Amorim, Ministro de las Relaciones
Exteriores de Brasil.
