INTERVENÇÃO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, JOSÉ
SERRA, POR OCASIÃO DA REUNIÃO DE CHANCELERES DO G20 –
PRIMEIRA SESSÃO – "TRANSFORMANDO NOSSO MUNDO: AGENDA 2030
DE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL" – BONN, 16 DE FEVEREIRO DE
2017.


Ministro Gabriel,
Senhoras e senhores,
Em primeiro lugar, quero cumprimentar
a Alemanha por essa iniciativa. Este
encontro amplia a abrangência e a
agenda do G20. Estamos passando por
uma crise muito séria, que coloca em
risco a globalização e mesmo alguns
aspectos fundamentais de nossas
democracias liberais.
Na conjuntura atual, o G20 não poderia
limitar suas discussões, como fez até
hoje, à estabilização dos fluxos
financeiros e à coordenação de políticas
macroeconômicas. Temos de enfatizar
as causas da crise atual.
Nosso principal desafio, hoje, é saber
como lidar com tantos fatores
imprevisíveis, que alimentam nosso
estado de crise e caos. Imprevisibilidade
e conflito estão no centro da crise atual.
Um dos problemas principais dessa
crise é a imigração por fatores
econômicos. Não seria tão grave se
houvéssemos alcançado, anos atrás, um
acordo para abrir os mercados dos
países mais desenvolvidos às
exportações agrícolas dos países em
desenvolvimento, o que significaria
mais empregos. Infelizmente isso não aconteceu, e juntamente com as guerras
recentes, tem sido um fator de médio
prazo, subestimado, para o aumento dos
fluxos migratórios.
O Brasil orgulha-se de haver sido um
dos principais atores na elaboração da
Agenda 2030, processo iniciado em
2012 durante a Conferência Rio+20.
O desenvolvimento sustentável se
fundamenta no equilíbrio e integração
de suas três dimensões - a econômica, a
social e a ambiental.
Gostaria de destacar a contribuição
brasileira para o desenvolvimento
sustentável como um todo:
- O Brasil não somente logrou reduzir
dramaticamente o desmatamento na
última década, mas também alcançou a
marca de 80% de fontes renováveis em
sua matriz de eletricidade;
- Simultaneamente, o Brasil é, hoje, a
segunda principal fonte de produtos
agrícolas e alimentícios do mundo.
Alcançamos essa posição por meio do
foco em produtividade e tecnologia,
com significativo impacto positivo nos
planos social, econômico e ambiental;
- Em 30 anos a produtividade de nossa
agricultura aumentou, em média, 4%
por ano, enquanto a média anual mundial ficou em 1,8%. Ainda assim, o
Brasil conseguiu, nas últimas duas
décadas, reduzir a área total
agricultável, de cerca de 370 milhões de
hectares para cerca de 323 milhões de
hectares.
A sustentabilidade é, assim, a base de
nossas políticas internas. 61% de nosso
território corresponde a mata nativa. A
média mundial é de somente 3%.
Ironicamente, muitos ainda apoiam a
ideia de barreiras protecionistas contra
os produtos agrícolas do Brasil, com
base no argumento absurdo de que
nossa agricultura ameaça o meio
ambiente.
Alcançamos esses impactantes
resultados sem conferir nenhum
subsídio para nossos agricultores. Nosso
foco tem sido o desenvolvimento de um
marco legal sólido e, como mencionei, a
ênfase em tecnologia e produtividade.
Voltando a nossos esforços conjuntos, o
desenvolvimento sustentável deve se
amparar em dois elementos principais:
recursos e instituições.
O G20 pode vir a assumir um papel
fundamental na mobilização de todas as
fontes de financiamento: doméstico e
internacional, público e privado.
A luta contra a mudança do clima - com
a qual o Brasil está firmemente
comprometido - também demandará o
aprimoramento da parceria entre os
diferentes interessados: a sociedade
civil em geral, o setor privado, e as
autoridades locais.
O Acordo de Paris lança as bases para
tal parceria. É importante que defendamos essa pedra fundamental do
esforço irreversível contra a mudança
do clima.
Não há mais espaço para ceticismo em
relação à mudança do clima. O que está
em jogo é nossa responsabilidade para
com as futuras gerações.
O G20 deve enviar uma mensagem
firme sobre a irreversibilidade do
Acordo e sobre o compromisso de seus
membros e da comunidade internacional
nesse sentido.
Muito obrigado.
