"O País e os desafios da OMC"
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
no jornal O Estado de São Paulo. São Paulo,
17 de maio de 1998 
Realiza-se em Genebra, a partir de amanhã,
a 2" Conferência Ministerial da Organização Mundial
do Comércio (OMC). Esse encontro tem significado
especial por dois motivos. Em primeiro lugar,
comemora-se este ano o cinqüentenário da assinatura
do Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio (GATT),
que é a origem do atual sistema de regras do comércio
mundial. Em segundo lugar, os ministros reunidos em
Genebra deverão avaliar o desempenho da OMC
desde sua criação, em 1995, e decidir sobre a agenda
de trabalhos da organização nos próximos anos, isto
é, como prepará-la para os desafios do novo século.
O Brasil, um dos 23 signatários originais do
GATT, estará representado pelo Presidente Fernando
Henrique Cardoso. O comparecimento do presidente
da República à cerimônia demonstra a firmeza e
determinação com que o governo brasileiro apóia o
sistema multilateral de comércio, ou seja, as regras e os instrumentos que regulam o comércio entre mais
de 130 países. Para uma potência média como nós,
cujos interesses comerciais são tão diversificados,
seja em termos da imensa variedade e do grau de
elaboração dos produtos que exportamos, seja em
termos do destino de nossas exportações e da origem
das importações, um sistema de regras estáveis e
respeitadas por todos é a melhor segurança de que
esses interesses estão sendo atendidos.
A avaliação a ser feita pela conferência
ministerial deverá ser cautelosamente otimista. Acautela justifica-se pelo fato de diversos acordos de
comércio negociados durante a Rodada Uruguai
serem extremamente inovadores, prevendo medidas
que muitos governos estão adotando e utilizando de
forma ainda tímida ou pouco adequada. Justifica-se
igualmente pela pouca disposição, por parte de alguns
de nossos grandes parceiros comerciais, de avançar
decididamente na liberalização do comércio de
produtos tradicionais como têxteis, calçados e
produtos agrícolas em geral, que são intensivos em
mão-de-obra e de particular interesse para países
em desenvolvimento.
Também se justifica, no entanto, algum
otimismo na avaliação da OMC. Sendo o Brasil um
dos principais usuários do mecanismo de solução de
controvérsias da organização, não podemos deixar
de saudar o grande progresso representado pela
resolução, sem sobressaltos, de contendas comerciais
entre Estados soberanos, com pleno respeito às regras
e às decisões da coletividade dos membros da OMC.
Esse mecanismo tem permitido, por exemplo, que
países pequenos sejam vencedores de disputas
comerciais contra grandes potências econômicas e -
o que é ainda mais positivo - que tais decisões sejam
respeitadas e executadas dentro dos prazos previstos
nos acordos da OMC. Tampouco se pode deixar
de reconhecer que a transição do GATT - um
pequeno acordo de poucas regras e muitas exceções
- para a OMC - um volumoso conjunto de muitas
regras e poucas exceções - foi feito de modo tranqüilo
e que a organização, hoje com pouco mais de três
Além de avaliar o desempenho da OMC, os
ministros deverão discutir e instruir seus
representantes sobre os trabalhos futuros no âmbito
da organização. E bem verdade que uma parte dos
trabalhos futuros já está definida; trata-se da
renegociação de alguns acordos, previamente
acertada e incluída no próprio texto dos resultados
da Rodada Uruguai. Deverão ser retomadas, por
exemplo, negociações sobre o comércio internacional
de produtos agrícolas, incluindo tarifas de
importação, subsídios à produção e à exportação.
Nessas negociações sobre agricultura reside
um dos principais desafios da OMC, nos próximos
anos. Serão necessárias coragem e determinação,
de toda a comunidade internacional para reduzir as
barreiras que impedem a livre comercialização desses
produtos, gerando imensos desequilíbrios no
comércio internacional. Para países como o Brasil,
que têm uma agricultura eficiente e com grandes
possibilidades de expansão, é inconcebível que mais
de US$ 160 bilhões sejam gastos anualmente por
países desenvolvidos em subsídios, impedindo que
os produtos agrícolas sejam submetidos às mesmas
regras válidas para o comércio internacional de
produtos industriais.
Para que essas negociações avancem, o Brasil estaria disposto a estudar a ampliação dos temas de, auxiliando na montagem
deum conjunto equilibrado de itens na agenda para o futuro.
O lançamento de novas negociações abrangentes 
sendo chamadas de Rodada do Milênio), contudo, deve
necessariamente atendera algumas condições:
Não pode interferir no processo negociador já
acordado para agricultura; não pode permitir a escolha de
setores específicos de interesse de alguns países, excluindo
outros; não pode antes de concluído o programa
de implementação dos acordos da Rodada Uruguai.
Essas condições visam, primordialmente, a
preservação o equilíbrio dos direitos e obrigações previamente
acordados.
Outro desafio para o futuro da OMC será
incrementar o conhecimento de suas regras por uma
anos, tem funcionado com sucesso.
parcela cada vez maior da sociedade. As regras e os mecanismos da OMC são hoje conhecidos
primordialmente por alguns poucos funcionários
governamentais e acadêmicos, além dos empresários
e executivos diretamente afetados. E compreensível,
portanto, que muitas vezes a percepção que o público
tem da organização seja parcial ou distorcida. Um
conjunto de regras que acabam por interferir no preço
dos produtos à disposição do consumidor deveria
ser amplamente conhecido, se não pelos próprios
consumidores, ao menos pelos profissionais de
comércio exterior e lideranças empresariais e
sindicais, além dos meios de comunicação.
Os temas de comércio e meio ambiente e de
comércio e padrões trabalhistas são freqüentemente
mencionados como itens prioritários de uma agenda
futura para a OMC. A organização já trata, na
verdade, das relações entre comércio e meio
ambiente: um Comitê de Comércio e Meio Ambiente
- que tive a honra de presidir, no seu primeiro ano de
trabalho - vem discutindo o assunto de maneira
aprofundada, com ativa participação do Brasil.
Também a questão dos padrões trabalhistas já foi
equacionada com decisão adotada em Cingapura,
em dezembro de 1996, na primeira reunião ministerial
da OMC, sobre primazia da Organização
Internacional do Trabalho na discussão desse tema.
A tendência de formação de blocos
econômicos e a proliferação de regimes preferenciais
de comércio apresentam outro desafio à OMC. No
que se refere aos blocos econômicos, temos zelado
para que o Mercosul se estabeleça e se consolide
em perfeita consonância com as regras da
organização. Esse mesmo zelo deveria estar presente
nos acordos preferenciais de comércio. Os membros
da OMC devem assegurar-se de que esses acordos
- ai incluído o Sistema Geral de Preferências Comerciais (SGPC) - sejam implementados de forma
não-discriminatória e não se tomem instrumentos para
extrair vantagens e obrigações de seus beneficiários.
O principal desafio da OMC, contudo, é
promover a integração dos países em
desenvolvimento - tanto as economias emergentes
quanto as de menor desenvolvimento relativo - nos
fluxos internacionais de comércio de forma que lhes
permita alcançar os objetivos de estabilização e
crescimento econômico, num mundo globalizado que
muitas vezes apresenta graves riscos e obriga a
ajustamentos com profundas conseqüências sociais.
A crise que abalou as finanças internacionais no final
do ano passado e as medidas de ajustamento interno
necessárias à sua contenção são apenas um exemplo
recente desses riscos e suas conseqüências. Os países
membros da OMC terão de fazer especial esforço,
a partir de agora e nos próximos anos, para corrigir
assimetrias e promover o desenvolvimento
econômico de forma equânime. O Brasil deve estar
preparado, como um dos mais ativos membros da
organização, para enfrentar esse desafio.
