Reunião do G-90
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, na Reunião Ministerial do G 90, nas Ilhas
Maurício, em 12 de julho de 2004
Excelentíssimo Senhor Primeiro-Ministro,
Bérenger; excelentíssimo Senhor Presidente do
Supremo Tribunal; caros Ministros, amigos,
É com grande satisfação que visito esta linda
nação das Ilhas Maurício para participar da Reunião
Ministerial do G-90. Gostaria de agradecer ao
Ministro J. K. Cuttarree pelo gentil convite e por sua
hospitalidade. Embora seja esta minha primeira
viagem às Ilhas Maurício, devo confessar que a
exuberância tropical que nos rodeia e a cordialidade
do povo fazem-me sentir em casa.
Esta é a terceira vez, nas últimas semanas,
que tenho o prazer de encontrar-me com os Ministros
do G-90. No início de junho, estive na Guiana, país
vizinho e irmão do Brasil, a convite do meu amigo e
colega Ministro Clement Rohee. Em retribuição, o
G-20 convidou o Ministro Rohee para nossa Reunião
Ministerial em São Paulo. Também encontrei com
muitos de vocês durante a XI UNCTAD, onde foi
lido, em meu nome, discurso na Reunião Ministerial
dos Países de Menor Desenvolvimento Relativo
(PMDRs).
Saúdo essas oportunidades de diálogo.
Compartilhamos experiências comuns e aspirações
similares. Buscamos, todos, alcançar níveis mais
elevados de desenvolvimento econômico, bem como
aumentar nossa participação na tomada de decisões
em âmbito multilateral.
Na verdade, esse encontro já tarda. O
colonialismo não pode mais ser responsabilizado pelo
déficit no nível de conhecimento recíproco entre os
países do Sul. A responsabilidade de permanecermos
distanciados uns dos outros reside em nós mesmos.
O Brasil deseja compensar o tempo perdido,
intensificando contatos e intercâmbios com Grupos
como o G-90 e seus integrantes.
Esse esforço torna-se cada vez mais
necessário, à luz das reiteradas tentativas de se
criarem distinções artificiais entre nós e de
transformarem nossa parceria em uma relação
adversarial.
É de nosso interesse não permitir que isso
aconteça, particularmente neste estágio crucial das
negociações da Agenda de Desenvolvimento de
Doha.
Pessoalmente, não pouparei esforços para
trabalhar em conjunto com outros países em
desenvolvimento – independentemente de tamanho
ou interesses comerciais específicos – no mais
construtivo espírito. Estou convencido de que
podemos mudar a sorte a nosso favor, se
construirmos confiança no nível político e
intensificarmos a coordenação entre nossos peritos.
Parte deste processo envolve o aumento dos
fluxos comerciais entre nossos países. E não
precisamos sequer esperar pelos resultados da
Rodada de Doha para esse fim. Em São Paulo, foi
lançada a Terceira Rodada de Negociações do
Sistema Global de Preferências Comerciais entre
países em desenvolvimento. O SGPC constitui-se em fórum adequado para que os países em
desenvolvimento abram seus mercados uns aos outros
e para alguns de nós oferecermos preferências
unilaterais aos Países de Menor Desenvolvimento
Relativo. O SGPC deve ser valorizado como um
instrumento privilegiado para expandir ainda mais o
já substancial e crescente Comércio Sul-Sul Temos
grande esperança em levar a cabo esta tarefa e
esperamos que a Rodada de São Paulo produza
resultados concretos.
Em São Paulo e em Georgetown, tive a
oportunidade de enfatizar as possibilidades de se
liberar grande potencial do comércio Sul-Sul por
meio de acordos de livre comércio e acordos
preferenciais. Entre outros, tinha em mente o processo
em curso de associação entre o MERCOSUL e os
países do Pacto Andino, que nos tem permitido
desenvolver modalidades inovadoras adicionais de
tratamento especial e diferenciado em favor das
economias menores e mais frágeis. Tenho indicado,
de modo inequívoco, que examinaremos as
possibilidades de reproduzirmos ou aprimorarmos
ainda mais esses mecanismos em nossas relações
comerciais com outros parceiros em desenvolvimento
em todo o mundo.
Entendo que a África do Sul e a Comunidade
de Desenvolvimento da África Austral (SADC) vêm
desenvolvendo uma importante rede de acordos de
comércio com outros países africanos, num espírito
semelhante.
Compreendemos as esperanças e
preocupações de cada um de nós. Vemos o comércio
como um veículo de desenvolvimento econômico e
social. Não tivemos passado de colonizadores.
Nunca exercemos domínio colonial. O paternalismo
e a condescendência não fazem parte da nossa visão
de mundo. À vista dos nossos pontos de partida
comuns, dispensamos a mediação de terceiros para
nos comunicarmos.
Senhores Ministros,
A Agenda de Desenvolvimento de Doha, de
maneira explícita, coloca a dimensão do
44
desenvolvimento no cerne das atuais negociações
comerciais. Mas, até agora, houve pouco progresso
no sentido de dar um significado concreto a este
compromisso coletivo. Ainda temos que recuperar o
déficit de desenvolvimento, que se tornou ainda mais
agudo como resultado dos acordos da Rodada do
Uruguai. O tema da implementação e os itens
relacionados a tratamento especial e diferenciado vêm
à mente ao nos referirmos a esses temas. É muito
importante para todos nós que os itens que não forem
decididos permaneçam na mesa de negociações e
não sejam encaminhados a comitês onde
permanecerão adormecidos por uma outra década
ou mais. O dossier da agricultura é de suma
importância para o desenvolvimento.
Tradicionalmente, os benefícios do livre
comércio têm sido desfrutados em áreas em que os
países desenvolvidos têm mantido vantagens
comparativas, tais como a indústria de manufaturados
e os serviços sofisticados. Mas quando se trata de
áreas de interesse especial para os países em
desenvolvimento – como a agricultura - o argumento
da vantagem comparativa não mais se sustenta,
ficando invertida a lógica do livre comércio. Em vez
de serem compensados por sua competitividade, os
exportadores agrícolas eficientes do Sul são punidos
com um sistema de exceções e waivers que os priva
de oportunidades comerciais cruciais para o seu
desenvolvimento. Os que são familiarizados com o
GATT e a OMC estão, infelizmente, conscientes de
que as áreas em que os países em desenvolvimento
têm uma forte capacidade produtiva e de exportação
– como os têxteis, aço e agricultura – são as mesmas
que têm ficado sujeitas a derrogações e a regimes
especiais durante décadas.
O mandato de Doha estabeleceu como
diretriz que enfrentássemos e solucionássemos o
problema dos subsídios agrícolas domésticos e à
exportação – bem como gerássemos ganhos
substanciais em acesso a mercados. No período de
preparação da reunião de Cancun, foi formado o G-
20 para assegurar um marco negociador para o comércio agrícola que levasse a um resultado
compatível com o interesse dos países em
desenvolvimento em manter a integridade do mandato
de Doha.
Desde o impasse em Cancun, houve sinais
encorajadores. A União Européia indicou sua
disposição de finalmente eliminar os subsídios à
exportação. Algumas condições ainda precisam ser
atendidas, mas este passo importante já nos levou a
avançar nos outros dois pilares. Esperamos um
acordo quanto à definição de uma data final, crível,
para todas as formas de subsídios à exportação – e
isso deverá incluir os instrumentos aplicados pelos
Estados Unidos e outros países com efeitos
equivalentes sobre a competitividade das
exportações.
Em relação a acesso a mercados, o G-20
apresentou um enfoque técnico sólido sobre como
lidar com as circunstâncias específicas. Graças à sua
capacidade de estabelecer amplas redes de
seguridade social, sem dúvida, os países
desenvolvidos serão capazes de arcar com os custos
dos ajustes necessários.
O mesmo não acontece com os países em
desenvolvimento. Eles não têm os recursos de que
dispõem os países desenvolvidos para financiar os
custos dos ajustes oriundos da liberalização do
mercado. É por isso que o mandato de Doha
menciona especificamente as preocupações com
segurança alimentar e desenvolvimento rural dos
países em desenvolvimento. Portanto, as negociações
têm de chegar a dispositivos sobre tratamento especial
e diferenciado que sejam operacionais e eficazes,
capazes de tratar essas questões satisfatoriamente.
Em razão da sua composição diversa, com membros
da Ásia, África e América Latina, o G-20 articulou
uma proposta abrangente, englobando várias
perspectivas que refletem as preocupações tanto dos
exportadores quanto dos importadores de
commodities agrícolas.
Os esforços do G-20 já estão mudando a
dinâmica das negociações sobre agricultura. Por
exemplo, já deixamos para trás, com sucesso, a
abordagem errônea da chamada blended formula,
que permitia aos países desenvolvidos não tomar
nenhuma iniciativa em relação aos produtos de nosso
interesse, enquanto impunham condições difíceis nas
áreas sensíveis para os países em desenvolvimento.
Não se trata absolutamente de feito de pequena
monta, não só para o G-20, mas também para os
países em desenvolvimento como um todo.
Ainda nos defrontamos com o desafio do
apoio doméstico. Temos de agir de acordo com as
diretrizes do nosso mandato negociador, que nos
instrui a alcançar reduções substanciais no apoio
doméstico distorcivo do comércio. Isso implica cortes
efetivos para diminuirmos o atual nível de distorções.
Nesse sentido, o algodão é um caso especial, pelos
efeitos desvastadores dos subsídios que os países
ricos impõem a alguns dos países mais pobres do
mundo. Estamos determinados a desenvolver uma
firme abordagem técnica e política visando à redução
do nível geral de subsídios, bem como à redução de
seus componentes individuais. Precisamos adotar
disciplinas que assegurem que as novas modalidades
de apoio, supostamente menos distorcivas, não
neutralizem os ganhos alcançados em outras áreas.
Aceitei a responsabilidade de sediar duas
Reuniões Ministeriais consecutivas, nas últimas
semanas, com um pequeno número de delegações,
com vistas a propiciar o momentum e o ímpeto
político necessários para estimular avanços em nossos
esforços coletivos no sentido de definir um marco
negociador para a agricultura.
Creio que essas reuniões nos permitiram
alcançar algum progresso. Temos um melhor
entendimento dos problemas de cada um e o desejo
genuíno de superar as lacunas remanescentes. Mas
outros interesses e pontos de vista, tais como os do
G-90, devem ser levados em consideração. O tempo
é curto, mas a tarefa não é impossível. O G-90 pode
contar com o G-20, neste e em outros aspectos.
Colegas,
A Declaração Ministerial de Doha trouxe novas esperanças para o estabelecimento das
cláusulas sobre tratamento especial e diferenciado
que, efetivamente, irão atender às necessidades dos
países em desenvolvimento. O tratamento especial e
diferenciado não pode ser tratado como um tema
secundário. Trata-se de parte integrante do nosso
programa de trabalho.
Lidar com os temas do tratamento especial e
diferenciado, assim como as questões de
implementação, constitui requisito fundamental para
assegurar que a “dimensão de desenvolvimento” da
Declaração de Doha não seja apenas um slogan
vazio. Portanto, é essencial que estas questões figurem
de modo proeminente no pacote de julho. Somos
particularmente favoráveis ao estabelecimento de um
grupo de negociação específico, ligado ao Comitê
de Negociações Comerciais, para discutir propostas
sobre questões prioritárias de implementação ainda
pendentes.
Compartilhamos a relutância dos países em
desenvolvimento em assumir compromissos
adicionais em relação aos chamados temas de
Cingapura, especialmente à luz da falta de clareza
nas decisões relativas a três desses temas – a saber,
Investimentos, Concorrência e Compras
Governamentais –, bem como com sua relação com
o Programa de Trabalho. Seríamos a favor de uma
declaração formal com vistas a que tais temas (1)
não sejam considerados nas negociações da Rodada
de Doha, de forma alguma, e (2) não sejam objeto
de qualquer abordagem plurilateral no programa
regular da OMC.
Em relação à facilitação de comércio, as
negociações não deveriam estabelecer encargos
adicionais às economias mais fracas. Compartilhamos
preocupações quanto à assistência técnica e à
capacitação para enfrentar limitações de recursos.
Também é importante esclarecer a relação entre as
novas regras a serem negociadas e a aplicação do
Mecanismo de Solução de Controvérsias.
Senhores Ministros,
A Reunião Ministerial do G-90 pode
46
efetivamente contribuir para dar maior precisão à
posição negociadora da grande maioria dos
membros da OMC. De várias formas, a Reunião
Ministerial de Cancun, indiretamente, conseguiu
reestruturar a maneira como as negociações
comerciais multilaterais são levadas a cabo. O G-90
e o G-20 estiveram no centro desta revolução
coperniana. Nosso movimento agora atrai a atenção
e o interesse de todos os membros da OMC. Ainda
estamos muito longe de mudar o mundo. Mas,
certamente, estamos mudando a forma como as
negociações na OMC são conduzidas. Isto, sem
sobra de dúvida, não é um feito sem importância.
Aumentou a nossa participação na
Organização. Divididos, éramos fracos e ineficientes,
mas, quando juntamos nossas forças, passamos a
ser um ator poderoso e construtivo. Temos que
aumentar o nosso envolvimento em todas as
deliberações da OMC, e não nos resignarmos a nos
concentrar em apenas alguns temas específicos. Neste
nosso mundo, nada é gratuito. De uma forma ou de
outra, nós acabaremos por pagar os favores que são
– ou aparentam ser – conferidos a nós. Algumas vezes,
com concessões de mercado unilaterais; outras, com
pura dependência política.
Juntos, temos que trabalhar duro para
maximizar convergências e tirar delas o maior
proveito. Chegou a hora de trazer o tema do
desenvolvimento para a ordem do dia de uma
organização com herança cultural notoriamente
tendenciosa para os ricos e poderosos. A experiência
tem demonstrado que, nesta arena desigual das
relações internacionais, cada ganho resulta de uma
luta longa, árdua e feroz. Nada é concedido
gratuitamente. Tudo tem que ser conquistado. Ao
permanecermos comprometidos com as nossas
metas centrais, contidas na letra e no espírito de Doha,
estou confiante de que obteremos ganhos
substantivos que estamos legitimamente credenciados
a esperar . Porém, isso implica ficarmos atentos e
mantermo-nos ao largo de vantagens de curto prazo,
decorrentes de derrogações e outras concessões ilusórias e enganosas.
O G-90 e o G-20, juntos, formam não só a
maioria dos membros da OMC. Nós também
respondemos pela maioria da humanidade. Vamos
tomar nas nossas mãos a tarefa que temos diante de
nós. A unidade dos países em desenvolvimento é o
caminho mais seguro para o êxito.
Muito obrigado
