“Ciclo de Palestras” na Secretaria de Assuntos
Estratégicos da Presidência da República (SAE-PR)
Palestra do Ministro Celso Amorim no “Ciclo de
Palestras” na Secretaria de Assuntos Estratégicos da
Presidência da República (SAE-PR) - Brasília , 25/02/2010
Hoje vou falar sobre algumas das linhas
de força da nossa política externa, tentando
inseri-las na atual conjuntura internacional.
Acompanhei, recentemente, o Presidente
Lula nessa reunião no México que resultou
na criação da Comunidade dos Estados da
América Latina e do Caribe. E para mim foi
particularmente especial porque foi a primeira
vez que voltei a Cancun depois da Reunião
Ministerial da Organização Mundial do
Comércio de 2003.
E por que a volta a Cancun foi expressiva?
Porque, embora a política externa do Governo
do Presidente Lula tenha muito claramente
manifestado suas prioridades, sua maneira
de ver o mundo - demonstrou, por exemplo,
quando houve a crise do Iraque, uma atitude real
e profunda em busca de soluções pacíficas para
o conflito -, não tinha havido ainda um grande
teste para nossa capacidade de enfrentar pressões
externas e internas (e grande parte da mídia
interna reflete intensamente as pressões externas).
Então, o primeiro grande teste que nós
tivemos foi a reunião da OMC em Cancun.
Naquela época, supunha-se que ia haver uma
conclusão das negociações. Isso não quer dizer
que todos os detalhes técnicos já estivessem
acertados, mas os elementos básicos da
Rodada de Doha (de negociações das regras do
comércio internacional) poderiam - pensava-
se - ser concluídos naquela ocasião.
Formou-se uma pressão muito forte para
que houvesse essa conclusão, e foi feito um
documento pelo presidente do Conselho Geral
da OMC e levado a Cancun. Obviamente,
aquele documento era muito desequilibrado,
mas para quem conhece reuniões ministeriais,
é sempre muito difícil ter uma batalha contra
um documento que já está colocado sobre a
mesa. Uma das táticas que você tem quando
se está em uma negociação internacional é
discutir sobre a base do seu papel e não sobre
a base do papel dos outros.
O fato é que o papel que estava sobre a
mesa, o documento - o projeto de ata final da
reunião - era um projeto muito desfavorável
para nós. Para se ter uma ideia, quase nada havia
sobre subsídios agrícolas, e havia muito pouco
sobre dumping, que era talvez o tema de maior
interesse do Brasil, e também muito pouco sobre
outras questões que poderiam interessar a outros
países em desenvolvimento. No entanto, havia
muito sobre abertura dos mercados industriais,
do mercado de serviços, sobre a abertura para
compras governamentais, etc.
Então, fomos para aquela reunião na
defensiva. Tratava-se quase de virar a mesa,
mas virar a mesa na área internacional não é muito simples, porque é preciso ter
certa legitimidade para fazer isso. Não se
deve chegar no momento de conclusão da
negociação e simplesmente parecer que está
obstruindo tudo. Nós já tínhamos começado
antes um trabalho de aglutinação de outros
países em desenvolvimento, sobretudo Índia,
Argentina, África do Sul e, aos poucos, foram
aderindo outros países que não estavam
contentes com aquele projeto de ata final que
se preparava para apresentação e discussão
em Cancun.
Quando chegamos a Cancun, a situação
era ainda muito desfavorável e tratamos
logo de congregar esses países que estavam
conosco. Fizemos várias reuniões e, em
cinco dias, as pessoas foram percebendo a
importância do G-20 [grupo de 20 países em
desenvolvimento]. Atualmente, esse G-20
ficou um pouco obscurecido pelo outro mais
importante, o dos presidentes, que discute
as questões financeiras e econômicas do
mundo. Mas quem sabe o atual (embora
existisse o G-20 no FMI) tenha ganhado força
e legitimidade em razão do G-20 anterior?
Quando formamos o G-20, havia um pouco
aquela ideia de que aquilo era mais uma
tentativa de países em desenvolvimento
de criar caso, dificuldade, mas que, na hora
mesmo da negociação, todos iriam ceder e as
grandes potências, sobretudo, União Europeia
e Estados Unidos, seriam capazes de impor a
sua vontade.
Houve certo espanto, porque o processo não
se deu assim, porque as ideias foram evoluindo
e o G-20 funcionou com grande unidade. Na
realidade, quando terminamos a reunião eram
até mais do que vinte países, depois houve
uma reversão em decorrência de pressões e, no
momento, são mais de vinte novamente. Mas,
enfim, ele foi crescendo, ganhando unidade
e nós fizemos reuniões com o Diretor-Geral,
por exemplo, mas sobretudo com a União
86
Europeia e com os Estados Unidos. Foi uma
grande surpresa, sobretudo para os Estados
Unidos, porque eles esperavam que fossem
discutir com vinte países, esperavam que cada
um ia levantar o seu ponto - os pontos não são
naturalmente idênticos - e isso os ajudaria a
levar, como sempre tinham levado no passado,
a Conferência para os objetivos que eles
tinham. Na realidade, o G-20 falava em nome
de todos. Então não era o Paraguai falando em
nome do Paraguai, o Brasil falando em nome
do Brasil, a China falando em nome da China.
Com isso, verificou-se que havia uma grande
unidade que não foi quebrada e, obviamente,
que o centro do G-20 era, sobretudo, a questão
agrícola. Com a evolução da conferência,
conseguimos evitar o que teria sido um acordo
muito ruim naquele momento.
Até hoje, a imprensa tem desenhado isso
como o “fracasso de Cancun”. Para nós,
Cancun não foi um fracasso. Fracasso teria
sido concluir Cancun em bases totalmente
assimétricas e desvantajosas para os países
em desenvolvimento. Claro que houve outros
movimentos, acho que o fato de o G-20 estar
bem organizado também inspirou outros
países em desenvolvimento - no caso, países
africanos, países de menor desenvolvimento
relativo - a se articularem em torno de outras
questões que para eles eram mais prementes
talvez e, com tudo isso, na realidade, não se
pôde concluir Cancun.
Tivemos na época não só uma batalha
na mesa de negociação - é como se diz: “O
diabo sabe das coisas não porque é esperto,
mas porque é velho” - então, como eu já tinha
vivido já várias ocasiões desse tipo, aprendi
naquela ocasião também a disputar não só na
mesa de negociação, mas também na mídia.
Porque o comum nessas situações é que a
versão que saía nos primeiros dias era sempre
a versão dos países desenvolvidos, em que
países como Brasil e Índia, atrapalhavam as negociações e criavam dificuldades. Porém,
aos poucos isso foi se modificando e ficou claro
que tínhamos objetivos totalmente legítimos,
porque o que estávamos querendo era que os
nossos produtos agrícolas pudessem competir
em condições de igualdade, e não competir
com o Tesouro dos Estados Unidos, ou com o
da União Europeia, que subsidiam altamente
a sua produção.
Conseguimos alterar, não totalmente - pelo
menos um pouco - essa percepção em vários
setores da mídia, sobretudo a internacional,
que passou a se interessar pelo G-20. O fato
é que, ao fim da reunião do G-20, ao fim
de Cancun, esse perigo de que as relações
ficassem totalmente desequilibradas contra
nós acabou sendo evitado. E não só isso. Mais
importante do que isso é que, com a questão
de Cancun, a nossa posição dentro da OMC
mudou totalmente. Quem acompanha esse
tema, mesmo quem acompanhou de longe,
viu que houve uma mudança substancial na
maneira de negociar na OMC. Não chegamos
a uma conclusão na Rodada Doha até agora,
talvez porque, à medida que os países
em desenvolvimento ganhavam força, as
negociações se tornaram mais difíceis.
Naquela ocasião, quando se falava em
uma negociação, havia uma entidade que era
chamada o “Quad”. O “Quad”era a União
Europeia (que na época era a Comunidade
Europeia), os Estados Unidos, o Canadá e o
Japão. Então, tudo era decidido entre eles.
Depois que resolviam, eles levavam para um
foro mais amplo e daí entravam Brasil, Índia,
Argentina. Mas, se tivéssemos que mudar
algo, isso não passava de uma vírgula, a
substituição de um acento circunflexo por um
acento agudo, porque a verdadeira essência da
negociação era feita por esse “Quad”.
Quem acompanhou durante esses anos a
negociação da OMC observa que se falava
muito de G-4. Foi até algo interessante, porque
normalmente as metáforas do futebol passam
para a política e, nesse caso, a metáfora da
política passou para o futebol, o que eu acho
que é um motivo de raro envaidecimento
para nós. Mas, enfim, ouviu-se falar muito
de G-4, só que o G-4 que substituiu de certa
forma o “Quad” nesse tipo de articulação não
era mais composto apenas de países ricos.
Era composto por Estados Unidos, União
Europeia, Índia e Brasil.
Nas negociações ocorridas em meados
de 2008, quando parecia novamente que nós
poderíamos ter chegado a um fim, a esses
quatro se juntaram China, Japão e Austrália.
Os países em desenvolvimento passaram a
ter, portanto, papel central nas negociações -
e isso foi uma grande mudança. Tal mudança
obviamente não agradou. Dois dias depois de
finalizada a reunião da OMC, Bob Zoellick, o
atual Presidente do Banco Mundial e na época
Representante Comercial dos Estados Unidos,
escreveu um artigo no Financial Times. Era
um artigo curto, em que a palavra “Brasil”
aparecia cinco vezes - pode-se imaginar
que não era de maneira elogiosa. Mas,
quatro meses depois, o próprio Zoellick me
telefonou, falou um minuto sobre a Área de
Livre Comércio das Américas (Alca) e quase
50 minutos sobre a OMC. Ele me propôs,
então, que retomássemos a negociação.
O que o Brasil fez naquele momento? E
por que estou dizendo isso? Porque enquanto
ia do aeroporto a caminho da reunião de
Cancun, fui me lembrando daquela reunião de
2003, em que o mundo viu que o Brasil era
capaz de dizer “não” - mas de uma maneira
que não era irracional e obstrucionista, mas
de maneira qualificada. Não é simplesmente
dizer “não, não quero; não vou fazer nada, não
quero participar”, porque isso nós tentamos,
de alguma forma, fazer na Rodada Uruguai,
mas fomos levados de roldão porque esse tipo
de posição não tem condição de prevalecer no cenário internacional sem procurar
alternativas, sem ser propositivo, que é o que
o Brasil e os países do G-20 têm que fazer.
Essa articulação precisava ter legitimidade.
Não bastava ser só Brasil, Índia e China porque
senão parece que são só os grandes países em
desenvolvimento em detrimento dos pequenos.
Tivemos que nos articular com os africanos,
tivemos que nos articular com os centro-
americanos. Enfim, o G-20, desde o início, tinha
países de menor desenvolvimento relativo, como
a Tanzânia, tinha países centro-americanos.
Alguns chegaram a sair e depois voltaram.
Por que estou mencionando esse momento?
Porque ele foi, de alguma forma, estruturante
da política externa brasileira. Foi um momento
de teste. Porque definir no papel quais são
os objetivos e até como alcançá-los, e quais
são as dificuldades, é muito diferente de
realmente começar a enfrentar as dificuldades.
Ou seja, há uma grande distância entre dizer
que o objetivo principal, ou de acordo com
os nossos princípios, é defender a integração
latino-americana - que está prevista, aliás, na
Constituição - ou a soberania dos Estados ou a
solução pacífica de controvérsias e, na situação
concreta, ser capaz de defender esses pontos.
Creio que naquele momento, por incrível
que pareça, isso nos deu muita credibilidade
em muitas outras negociações, incluindo,
por exemplo, a negociação da Alca, que nós
continuamos discutindo com os americanos.
O Brasil nunca aceitou realizar algo apenas
por estar premido pelo tempo ou por pressões
externas. Começamos, já no Governo Lula,
logo no início das discussões, e havia um
prazo para o Brasil apresentar as suas ofertas
na Alca. Eu falei: “Não vou fazer isso”. Como
é que um Governo que acaba de chegar, em
40 dias vai apresentar uma oferta em uma
negociação tão complexa como a da Alca?
E disseram: “Mas temos que fazer! Porque
está combinado!”. Eu também não estou
88
criticando as pessoas do Governo anterior,
porque até acho que eles não fizeram de
má-fé, pois na realidade eles tinham que ter
apresentado antes e preferiram não apresentar,
pois haveria em breve um novo Governo, e
tentaram ganhar um prazo. E aí não tivemos
condições de fazer isso.
Com a questão de Cancun, nós ganhamos
também uma credibilidade internacional
que obrigou o próprio Governo americano
a nos olhar com respeito e a ver que o Brasil
não estava com implicância de natureza
ideológica, ou que nós não queríamos nada,
mas que nós tínhamos que defender os nossos
interesses. Aliás, eu sempre disse que era
muito difícil ter uma Alca, naquela época, que
correspondesse aos interesses do Brasil. Mas
se nós conseguíssemos fazer, por que não?
Então negociamos. Chegamos até a alguns
entendimentos que, no fim, não deram certo
porque havia gente muito dogmática, sobretudo
do lado deles, que queria outros resultados.
Por isso, quero dizer que Cancun foi
um momento estruturante, e ficou claro
internacionalmente e também para a opinião
pública interna, apesar da maneira como a
mídia dizia “fracasso em Cancun”, “Brasil,
Índia e China responsáveis pelo fracasso em
Cancun”. Sobre os mesmos fatos, comparei
as manchetes brasileiras e as internacionais,
sobretudo quando se referiam ao Brasil.
Parecem duas histórias completamente
diferentes, com a mídia brasileira sempre nos
jogando para baixo: ou era fracasso ou era
obstrução. Sempre uma palavra negativa. Na
mídia internacional, era o contrário: “Brasil
lidera grupo de países em desenvolvimento”.
Uma percepção bem mais sofisticada daquilo
que estava acontecendo.
Aquele foi um momento que, apesar
dessas vicissitudes, mostrou, nacional e
internacionalmente, que a nossa política externa
era para valer. Que era, assim como o Presidente Lula me encomendou quando fui convidado ao
cargo, uma política externa “ativa e altiva”.
Sem jogo de confrontação e de obstrucionismo
a todo preço, mas com negociação.
Naquela mesma reunião de Cancun, no
fim de algumas tensas negociações, o próprio
Robert Zoellick disse: “O Brasil apresenta
condições muito difíceis, mas vê-se que está
trazendo propostas, então respeitamos”. Essa
atitude gera respeito. Defender com firmeza
o seu ponto de vista, ser capaz de propor,
legitimar e negociar. É difícil, mas é o que
fizemos. Isso foi um aspecto da política externa
no plano da política comercial, que teve
reflexos na negociação da Alca, que acabou
não prosperando porque, evidentemente,
não era para ser do jeito que atendesse aos
interesses de países como o Brasil e outros.
Teve todo esse impacto nas negociações
com a União Europeia e na continuação da
negociação comercial.
Fui a Cancun com o Presidente da
República, no começo desta semana, para
uma reunião também singular e de alguma
maneira muito ilustrativa dos rumos da nossa
política externa. Porque aquela era, depois
da primeira que tivemos em Salvador, na
Bahia, a segunda reunião de cúpula de todos
os países da América Latina e do Caribe. E
como o Presidente Lula frisou algumas vezes,
nunca, em 200 anos de história, a América
Latina e o Caribe haviam se reunido sem uma
tutela externa. Um fato muito impressionante
é que a América Latina e o Caribe podiam
se reunir com os Estados Unidos no âmbito
da Cúpula das Américas, sem Cuba. Poderia
se reunir com a União Europeia, poderia se
reunir sem os caribenhos, com na Cúpula
Ibero-americana. Mas não podia haver reunião
entre América Latina e o Caribe apenas. Não é
impressionante? Eu fico muito impressionado
com alguns retrospectos. O complexo de
inferioridade é tal que qualquer ato de
autoafirmação, por mais inocente que seja, é
visto como um desafio a uma potência externa
- sobretudo em relação aos Estados Unidos.
Podíamos até nos reunir com a Europa. Mas
reunir só América Latina e Caribe, não podia.
Esse movimento foi resultado de um processo
que resultou, em grande medida, de uma linha
de força da política externa brasileira.
Então, voltar a Cancun foi simbólico
em relação à primeira manifestação,
digamos,de real capacidade não só de
agir independentemente, mas de agir
articuladamente com outros países, como
havia sido a reunião da OMC. Voltar a Cancun
teve um significado simbólico porque nós
sabemos que, nessas situações, a primeira
reunião pode já encerrar questão. Mas quando
você faz a segunda e vem a terceira, aquilo
vai se firmando. Mas, nesse caso, foi até
mais do que isso, porque houve uma decisão
muito importante de se criar a Comunidade
dos Estados da América Latina e do Caribe -
a Celac. Essa decisão é marca de algo que a
política externa brasileira ajudou a criar.
Mencionei recentemente, na parte
internacional do Congresso do PT, que além
de altiva e ativa, a política externa brasileira
foi criativa. Porque muitos dos grupos que
vemos hoje foram literalmente invenções
da política externa brasileira. Não foram, no
entanto, criados do nada. Em política não
se pode inventar a partir do nada. Inventar é
captar o potencial da realidade e transformar
essa realidade virtual em realidade atual.
Muito antes desse episódio que relatei,
que tem a ver com a integração da América
Latina e Caribe de maneira muito mais
ampla, concretizamos a União das Nações
Sul-Americanas (Unasul), que foi também
um processo longo - e que também não
foi retórico, ao contrário do que diziam os
detratores, que são muitos, da nossa política
externa, seja por indiferença ou porque não acreditam no Brasil, ou por qualquer outra
razão. A criação da Unasul foi um processo
trabalhado com grande profundidade.
Primeiro, politicamente. O Presidente Lula,
no primeiro ano de Governo, recebeu todos
os dirigentes da América do Sul. Em dois
anos, ele havia visitado todos os países dessa
região. Houve um trabalho político em torno
disso, mas também houve um trabalho para
transformar essa realidade em algo concreto,
que vai além da retórica.
Inicialmente, trabalhamos fortemente para
ter uma área de livre comércio na América
do Sul. E não foi uma tarefa fácil. A primeira
pessoa que falou em uma área de comércio sul-
americana foi o Presidente Itamar Franco, em
uma reunião do Grupo do Rio, em Santiago
do Chile, em 1993. Pouco depois, numa
reunião da Associação Latino-Americana de
Integração (Aladi), em Montevidéu, coube a
mim explicar como se poderia fazer essa área
de livre comércio sul-americana. Naquela
época já se começava a falar de uma Área de
Livre Comércio da América do Sul (Alcsa).
Não estava ainda definida com esses termos,
mas já se falava muito da expansão do Nafta
[sigla em inglês do Tratado Norte-Americano
de Livre Comércio]. Tudo que se falava era
que receberíamos uma irradiação distante da
luz, que viria do Norte. Quer dizer, o Nafta
ia ser expandido aos poucos e chegaria até o
Cone Sul. Então, quando fomos lá falar de não
de Alca, mas de Alcsa, a repercussão variou
entre a hostilidade e a indiferença. Depois
houve uma reunião presidencial - também
vamos reconhecer o que aconteceu durante o
Governo Fernando Henrique Cardoso - que
lançou um processo relativo à infraestrutura.
Mas também parou aí, e não foi muito adiante.
E nós nos dedicamos profundamente, no
Governo do Presidente Lula, a levar adiante
e criar as condições para uma real unidade.
Não só levamos muito para frente a questão
90
da infraestrutura, mas, sobretudo, esses
acordos comerciais. Isso não significa que
consideremos o livre comércio uma panaceia
para tudo. Mas se alguns países da região
estão realizando acordos de livre comércio
com países fora do continente, é melhor que
tenhamos entre nós também.
Dedicamos boa parte do esforço político-
diplomático da primeira parte do Governo do
Presidente Lula, além desses outros episódios
que mencionei, a concretizar as bases da
integração. E conseguimos, em 2004, assinar
um acordo envolvendo a Comunidade Andina
e o Mercosul. Isso significa, na prática, toda
a América do Sul. Guiana e Suriname são
casos diferenciados. Primeiro, porque têm
uma relação com a Comunidade do Caribe
(Caricom). Segundo, porque são países tão
mais pobres que também não podem entrar
numa zona de livre comércio da mesma
maneira que os outros. E não foi fácil concluir
o acordo. Em todos os países que visitávamos,
verificávamos que havia um grande medo
do Brasil. E nós sempre dizíamos, como o
Presidente Lula disse outro dia no México
também, que é difícil entender por que
a burguesia colombiana, os capitalistas
colombianos, ou peruanos, ou equatorianos,
naquela época, tinham medo do Brasil e não
tinham medo dos Estados Unidos. É algo que
não dá para entender. Algo que só pode fazer
parte da estrutura ideológica das pessoas. Não
há raciocínio econômico que explique uma
coisa dessas. E fomos mostrando também
que o Brasil, por ser a economia mais forte da
região, poderia até a aceitar que as concessões
não fossem absolutamente simétricas e que
levassem em conta as diferenças. Com isso,
conseguimos, em 2004, ter o Acordo-Quadro,
e um pouco depois fizemos os acordos
específicos com os países da região.
Então, chegamos à Unasul, que não é, ao
contrário do que muitas pessoas dizem, algo retórico. É algo baseado em ações muito
concretas da integração sul-americana. O
comércio do Brasil com a América do Sul
aumentou exponencialmente nesses anos.
Não estou contando 2009, porque esse foi um
ano muito pouco típico em função da crise
que atingiu o comércio de manufaturas do
mundo inteiro. Atingiu a nossa exportação
para a América do Sul, como para os Estados
Unidos. Se tomarmos 2008, que foi um ano
mais dentro dos padrões, a América do Sul
passou a representar, em vez 12% ou 13% das
nossas exportações, 20% delas. A América
do Sul sozinha já é maior que os Estados
Unidos, e continua a ser, apesar da crise,
como mercado de exportações brasileiras.
Não quero dizer que a questão econômica
comercial seja a única motivação, mas é
uma das motivações. É importante ter isso
presente. E 90% das nossas exportações são
manufaturas ou semimanufaturas. É uma
exportação de qualidade muito maior. Sem
falar que os investimentos brasileiros na
América do Sul aumentaram muitíssimo. Toda
essa boa relação política facilitou a resolução
de conflitos, embora nós tenhamos também
que lutar contra outros preconceitos. O Brasil,
em muitos países da América do Sul, era
visto como imperialista ou subimperialista.
Temos também que convencer os outros,
porque o Brasil é maior, tem uma economia
mais pujante e foi autodenominado Império
durante mais de 60 anos. É curioso, pois não
estamos acostumados a pensar no Brasil como
um Império, mas se pegarmos um livro, artigo
ou discurso do século XIX, ele vai se referir
à diplomacia brasileira como a diplomacia
do Império. É um termo que naturalmente
causa susto. Então, existe todo um esforço
para se convencer, não só com palavras,
mas com atos, de que não é assim, que nós
queremos uma integração que beneficie a
todos. Queremos investimentos brasileiros
que sejam produtivos e que respeitem as
legislações locais.
Essa integração, a criação da Unasul,
que depois permitiu essa comunidade de
toda a América Latina e Caribe, tudo isso
está relacionado à atual política externa. No
começo, quando as pessoas estavam muito
interessadas na Alca, na negociação com a
União Europeia, os jornalistas sempre me
perguntavam por que eu me interessava
tanto pela América do Sul. Eu dizia que era
porque eu moro aqui. Se eu morar na Rocinha,
tenho que me interessar pelos problemas da
Rocinha. Se morar no Copacabana Palace, vou
me interessar pelos problemas do Copacabana
Palace. Você tem que começar a se interessar
pelo lugar em que mora. E moramos na
América do Sul. Essa é uma realidade que
não vai mudar. E acho até uma boa realidade.
E creio que temos muito que aprender com
nossos vizinhos, bem como ensinar a eles e
nos fortalecermos com eles.
Temos que nos convencer de que o Brasil
é um país muito grande e muito importante. A
prova é o grupo Bric (Brasil, Rússia, Índia e
China) e o papel que estamos desempenhando
nas relações internacionais. Na economia
que vai se configurando para o século XXI,
os atores serão os grandes blocos. Os Estados
Unidos são um bloco em si mesmos. A China
é um bloco em si mesma. E a União Europeia
é um bloco. Olha, nesse cenário, até o Brasil
talvez não seja suficientemente grande. Então,
ter uma América do Sul articulada, bem
entrosada econômica e politicamente é muito
importante para nós.
Dei aqui dois exemplos de questões
importantes, mas houve muitas outras
iniciativas. O Brasil vai sediar agora uma
Cúpula Fo Fórum Índia, Brasil e África do
Sul (Ibas) e outra dos Brics. O Fórum Ibas
decorre de uma cooperação natural, porque
são três grandes democracias - o Brasil se orgulha muito também de ser um país
democrático -, cada uma em um continente do
mundo em desenvolvimento, que até então se
desconheciam. Quando veio ao Brasil o ex-
Presidente da África do Sul Thabo Mbeki,
a ex-Ministra Zuma sugeriu, no segundo
dia de sua visita, a criação de outro grupo,
envolvendo uns sete ou oito países. Eu sugeri
algo simples e funcional: um grupo com
Brasil, Índia e África do Sul. Isso já vinha na
minha cabeça desde o Governo Itamar Franco.
Porque até o caminho das Índias passava pela
África do Sul. E o Brasil entrou nessa equação
de alguma maneira. Por coincidência, são
três grandes democracias com preocupações
sociais e posições independentes no cenário
internacional. Então devíamos nos articular
mais. E fizemos o Fórum Ibas.
Vai haver a quarta cúpula em breve e já
houve umas dez reuniões ministeriais. Daí
podem resultar ações de fato práticas. Já houve
outros grupos de países em desenvolvimento.
Mas é muito difícil acertar um projeto entre
quinze países, porque cada um quer de um
jeito. Fica impossível. Porém, entre três,
quem sabe? Temos agora cooperação em
várias áreas. Há cooperação na área de
defesa, na área de energia, na área cultural.
Já estamos falando em satélite Ibas - algo que
seria muito simbólico. Estamos trabalhando
juntos com o Ministério da Tecnologia, e é
possível que saia algo. Mostra que podemos
trabalhar juntos. O projeto que foi selecionado
pelo PNUD (Programa de Nações Unidas
para o Desenvolvimento) como exemplo de
cooperação Sul-Sul no Haiti, por exemplo, foi
um projeto do Ibas, que é um projeto de coleta
de resíduos sólidos, de lixo, que dá muito
emprego para as pessoas em uma das favelas
- a favela do Carrefour Feuilles. O projeto tem
três dimensões: dá emprego, limpa as ruas -
as pessoas notam quando vão chegando perto
de Carrefour Feuilles que as ruas vão ficando
92
mais limpas - e, ao mesmo tempo, permite a
transformação dos resíduos em combustível, o
que também evita o continuado desmatamento
do Haiti. É um projeto modelo financiado por
países pobres em desenvolvimento.
Na ONU sempre houve essa divisão: os
doadores e os receptores, os ricos e os pobres.
São ricos e pobres mesmo. Mas eu sempre
disse - e aprendi isso com os caseiros de um
sítio que eu tinha em Brasília - que você não
precisa ser rico para ser solidário. Eu os via
adotando, dando comida para as crianças mais
pobres do vizinho, e aquilo me causava muita
impressão. Quer dizer que não é preciso você
ser rico para ser solidário. A Índia, o Brasil e a
África do Sul estão demonstrando isso.
Posteriormente, houve a primeira Cúpula
dos América do Sul-Países Árabes. E todo
mundo perguntava por quê fazer aquilo. Os
resultados vieram em várias frentes. O nosso
comércio quadriplicou com os países árabes.
Nos dois sentidos: não me refiro apenas
à compra de petróleo. Em uma ocasião,
desembarquei no Catar para ter uma conversa
preparatória para uma reunião e vi que todos
os ônibus eram brasileiros. A Arábia Saudita
compra aviões da Embraer.
O mesmo acontece com a África. As
pessoas pensam que a aproximação com África
é uma questão meramente retórica - e não tem
nada disso. Primeiro, é verdade que o Brasil
tem que redescobrir as suas raízes africanas.
E digo francamente, como Embaixador na
ONU, como Ministro das Relações Exteriores,
se tem algo que às vezes causa um pouco de
constrangimento é estarmos sempre falando
em democracia racial, mas olhamos ao redor
e não encontramos uma pessoa que possa ser
considerada negra em certos círculos - com
raríssimas exceções. Mas isso está mudando.
É preciso internalizar a África no Brasil, o
que também é importante do ponto de vista da
autodescoberta do Brasil. Nossas exportações para a África
multiplicaram por cinco nesses anos. Se
fôssemos tomar a África - concordo que
é um artifício - como um país isolado, ela
seria hoje o nosso quarto parceiro comercial.
Alguém poderia imaginar isso? Todo mundo
criticava o Presidente Lula, questionando o
que ele estava fazendo na África, enquanto
deveria estar na Alemanha, na França. Bem,
ele também foi à Alemanha e à França. Então,
a África viria abaixo apenas dos Estados
Unidos, da China e da Argentina. Acima
da Alemanha, do Reino Unido e do Japão.
Portanto, não se trata de algo sem importância
do ponto de vista econômico. Sem falar nos
investimentos. Em um país pequenininho, a
Guiné Equatorial, uma empresa brasileira - as
grandes nem estiveram interessadas - foi lá
realizar uma obra de construção no valor US$
40 milhões. Hoje tem mais de US$ 1 bilhão
investidos na Guiné Equatorial.
Criamos essa Cúpula da América do Sul-
África. Uma Cúpula Brasil-África era o desejo
de muitos países africanos, mas achamos que
do ponto de vista da integração da América
do Sul era importante que o encontro
contemplasse todos os países da nossa
região. Porque bem ou mal, para o Brasil, a
África é uma realidade. Para outros países
não é. Fizemos a América do Sul e África
aproximarem-se. Fizemos a América do Sul
e os países árabes ficarem mais próximos. Vi
com muito orgulho a Presidenta de turno da
Unasul, a Presidenta Bachelet, na segunda
Cúpula realizada em Doha, no Catar, falando
em nome de toda a América do Sul. Achei
bonito. É algo em que estamos avançando.
Tudo isso, como digo, são invenções. Não
estavam aí. Na OMC, tivemos que confrontar
uma realidade e tomar posições. Nesses casos
que mencionei, não: nós inventamos. Além de
altiva e ativa - parece um pouco autoelogio,
mas acho que era o que ela se propunha a ser,
e foi -, a política externa tem sido criativa.
Claro que também procuramos negociar.
Não é que queiramos sempre confrontar. Aliás,
não quero nunca confrontar. Muitas vezes
encontramos soluções. Para voltar ao assunto
inicial, em julho de 2008, se fosse pelo Brasil,
a própria Rodada de Doha teria sido concluída.
Porque nós e, para falar a verdade, a União
Europeia também, soubemos fazer. A maioria
ali queria que terminasse, mas teríamos
concluído a Rodada de Doha, o que seria
muito benéfico, porque as pessoas criticam a
OMC por beneficiar mais os ricos. Beneficia
mais os ricos porque é da natureza das coisas
que os poderosos façam as legislações em
seu benefício. Mas sem lei é muito pior. Isso
eu posso garantir. É melhor ir tratando de
reequilibrar a OMC porque colocar a OMC
de lado é lei da selva. E, na lei da selva, nós
saímos perdendo.
Perguntas
1) André de Melo Souza (Ipea)
O senhor mencionou que Cancun,
particularmente a criação do G-20 Comercial,
foi um “momento estruturante da atual
política externa brasileira”. Nas suas palavras,
a primeira vez em que o Brasil disse “não”. Eu
queria saber em que medida a reunião anterior
em Doha e, especificamente, a negociação
sobre a declaração de Doha, de Tríplice
Saúde Pública, não pode ser considerada um
precursor do G-20, e também uma instância
até anterior, em que o Brasil já tenha se
posicionado de forma assertiva.
Claro que o Brasil já foi capaz de dizer
“não” no passado. Há um livro recente sobre
os personagens e as discussões na OMC volta
ao lançamento da Rodada de Doha, de modo
que esse episódio está relatado em detalhes.
É de um autor americano chamado Paul
Blustein [Misadventures of the Most Favored
Nations: Clashing Egos, Inflated Ambitions
and the Great Shambles of the World Trade System]. O Brasil teve, indiscutivelmente,
coragem naquele episódio. Fui parte desse
processo, o Ministro da Saúde da ocasião,
José Serra, também foi parte desse processo.
A nossa resistência na ocasião foi fundamental
para conseguir um resultado positivo sobre o
tratamento da questão da saúde pública na
OMC.
Em Cancun, a questão era mais complexa,
mais difusa, envolvia toda a parte agrícola,
envolvia muitos outros aspectos, não estava
concentrada em um único ponto. Na questão
da propriedade intelectual e saúde, tínhamos
um ponto a nosso favor, o que não houve na
reunião de Cancun: parte importante da opinião
pública internacional estava do nosso lado,
porque a questão da Aids era mais evidente.
Além disso, muitas OnGs e outras forças que
também têm expressão internacional estavam
do nosso lado. E nós soubemos operar com
isso.
Mas eu não diria que teve o mesmo impacto
do que foi feito na Reunião Ministerial de
Doha, porque ali o Brasil, junto com outros,
poderia ter sido tachado como responsável
pelo fracasso da Conferência. Ali, enfrentamos
- e ganhamos - uma disputa diplomática, sem
perder a postura propositiva que levou o
próprio Representante Comercial americano,
alguns meses mais tarde, a me propor que
Brasil e Estados Unidos fossem o centro de
uma rearticulação que, naturalmente, envolvia
também a União Europeia, a Índia e outros.
2)
Alberto
Cavalcanti
(SAE)
Gostaria de comentar um tema que o senhor
desenvolveu com muita propriedade: a
questão da disjunção entre o que se relata sobre
a atuação da diplomacia brasileira aqui no
Brasil, na nossa mídia, e o que se vê na mídia
dos outros países. Estudei pessoalmente esse
episódio hondurenho, que para mim é ainda
mais emblemático dessa disjunção porque,
diferentemente do que ocorreu naquelas
94
negociações de grandes acordos comerciais
em organismos multilaterais, em que havia
interesses diferentes e até opostos aos nossos,
portanto capazes de se exprimir, até dentro do
Brasil, no caso hondurenho, aparentemente,
houve um alinhamento universal. Países que
se opõem - Paquistão e Índia, Coréia do Sul e
do Norte, Israel e Síria etc. - ninguém aderiu
ao governo golpista de Honduras. Houve
um alinhamento universal, com uma única
exceção, até onde percebi: certos setores da
nossa grande imprensa, em que observamos
até alinhamentos entre pessoas com histórico
de esquerda e um advogado que pertenceu
ao Comando de Caça aos Comunistas e
que se tornou de repente um advogado
constitucionalista especialista em assuntos
hondurenhos. Junto a essa percepção uma
experiência pessoal, de ter atuado na Secretaria
de Comunicação da Presidência da República
em três governos, para lhe dizer que tenho a
impressão pessoal de que o Itamaraty não se
comunica muito com a sociedade brasileira,
deixa isso a outras instâncias. Quem fala pelo
Itamaraty na prática com a sociedade brasileira
são tradutores que nem sempre são tradutores,
às vezes são traidores. Não teria chegado o
momento, com essa mudança da qualidade da
inserção internacional do Brasil no mundo, de
o Itamaraty reforçar a sua capacidade de dizer
à sociedade brasileira o seu próprio discurso,
sem ter que ser intermediado, digamos assim,
pelos editores externos?
Concordo que sempre é possível melhorar
os nossos serviços. Mas, como o principal
porta-voz do Itamaraty sou eu próprio, acho
que apareço até demais. Procuro até falar
menos quando posso. Quanto mais falo, não
adianta: a mídia coloca de outra maneira. Mas
tenho uma convicção: talvez o que eu vá dizer
seja ilusório e possa até parecer pretensioso,
mas como ando sem segurança, pelas ruas, o
meu contato com setores da população indica que a maneira como o povo recebe a mensagem
da política externa é, de modo geral, positiva.
E, como eu já disse uma vez, é mais positiva
nas portas das fábricas do que nos shopping
centers. As pessoas apreendem, talvez porque
hoje em dia existam muitos sites e blogs,
porque muita informação aparece na televisão
de forma direta e isso impede a manipulação
pelos editores.
Dei o exemplo durante a minha palestra da
Reunião Ministerial de Cancun de 2003, em
que o aspecto da comunicação foi fundamental,
sobretudo com a mídia internacional. Não
quero entrar numa discussão sociológica
sobre a mídia brasileira, mas muitas vezes
se dá uma entrevista e o que se publica é
sempre algo que possa ser interpretado como
negativo. Um exemplo: houve essa reunião da
América Latina e Caribe em Cancun sobre a
qual já falamos. Um evento importantíssimo,
em que estavam representados todos os países
da região, tivemos a presença do o Presidente
Calderón, eleito por um partido considerado
de centro-direita no México. Ninguém pode
dizer que o Presidente Calderón é um homem
de esquerda. E o que os jornais procuraram
mostrar? Divulgaram como uma foto em
que aparece o Presidente Chavez à frente e o
Presidente Lula ao fundo. O que se pode fazer
contra isso? O Itamaraty não tem órgão de
imprensa para publicar outra foto. Não é que
aquela foto seja falsa. A reunião da Unasul à
margem da Cúpula de fato aconteceu. A foto é,
portanto, verdadeira, mas reflete apenas uma
parte da verdade. E quando se expõe apenas
uma parte da verdade, você pode, sem estar
mentindo, dar uma visão errada dos fatos.
Voltando à questão de Honduras. A
condenação ao golpe foi unânime. Até pela
Organização dos Estados Americanos -
portanto, também pelos Estados Unidos e pelo
Canadá. Não houve nenhum país que deixasse
de condenar o golpe. Evidentemente, foi um
golpe militar, porque o Presidente legítimo
foi tirado dos seus aposentos com uma pistola
encostada na sua cabeça e transportado para
fora do país. Todos condenaram isso.
Essas discussões começaram, sobretudo,
quando o Brasil ofereceu proteção ao
Presidente Zelaya. Não era algo que nós
fomos atrás. Simplesmente ocorreu. Aliás,
pelo contrário. Houve um momento, logo
no início da crise, quando o Zelaya ainda
estava fora de Honduras, em que o Secretário-
Geral da OEA pediu um avião brasileiro para
ir ao país e nós cedemos - o primeiro avião
que pousou lá em uma missão oficial era
brasileiro. Pouco depois, o próprio Presidente
Zelaya quis voltar a Honduras e também pediu
a nossa ajuda. Negamos porque não íamos
entrar em nenhuma aventura. Não é questão
de ser a favor ou de ser contra uma parte ou
outra. Nós éramos evidentemente contra o
golpe. Mas não poderíamos expor um avião
brasileiro a chegar lá e ter ordem de parar
em outro lugar, ou não se respeitar a ordem
e ter outro constrangimento maior ainda. Não
poderíamos expor o Brasil a isso. Em outro
exemplo, quando também houve aquela
tentativa por terra, houve um telefonema
em que o Presidente Zelaya falou com o
Presidente Lula, que respondeu: “Cautela, nós
apoiamos você como o Presidente legítimo de
Honduras, mas vá com calma”. Esses foram
os nossos conselhos básicos.
Não poderíamos recusar, entretanto,
proteção a um Presidente eleito legitimamente
e que deveria estar ocupando o palácio
presidencial. Quando ele pediu proteção à
Embaixada do Brasil, chegou lá por outros
meios, não procuramos investigar quais e
muito menos tivemos qualquer participação
na chegada dele. Mas não podíamos negar
proteção. Claro que aí uma parte enorme da
mídia disse que o Brasil não podia fazer isso.
Quiseram nos colocar num dilema: “O Brasil tem que dizer se é asilo ou se não é asilo”.
Dilema, aliás, que foi primeiro colocado pelos
golpistas, pelo Roberto Micheletti. Não foi
nem a imprensa brasileira que inventou esse
dilema, não quero ser injusto. A imprensa
simplesmente comprou essa falsa questão dos
golpistas.
O que os golpistas queriam dizer com isso?
Bom, se o Governo brasileiro dissesse que é
asilo, o Zelaya não poderia manter contatos
políticos. Contatos políticos que ele devia
manter com os próprios membros do governo
do Micheletti. Entretanto, se disséssemos que
não era asilo, talvez teria sido dado livre trânsito
àquelas pressões que aconteceram em torno
da Embaixada do Brasil, talvez até tentassem
entrar lá para arrancar o Zelaya à força.
Não entramos nesse jogo. Todos,
unanimemente, até os Estados Unidos,
reconhecem que o papel do Brasil foi positivo.
A solução final foi a que queríamos? Não,
não foi. Mas teria sido pior se tivéssemos nos
recusado a receber o Presidente Zelaya, porque
provavelmente não teria havido acordo, não
teria havido anistia, não teria havido aquele
gesto do Presidente Pepe Lobo - eleito em
eleições que nós não concordamos com a
forma - que foi à Embaixada do Brasil para
sair junto com o Zelaya. É difícil especular o
que poderia ter acontecido.
O Brasil está totalmente confortável com a
posição que tomou. Quem teve problemas é o
governo que emergiu do golpe de Honduras,
que tem que provar que é efetivamente um
governo de conciliação, um governo de
diálogo. E, mais tarde, pode ser até que essa
ferida se cicatrize, porque a política, como
toda política externa ou interna, é feita de
princípios, mas é feita também de visões
da realidade. A região tem vários governos
democráticos, incluindo muitos com os
quais temos afinidades. Vamos acompanhar,
portanto, como a situação evolui.
96
3) Mariana Brasil (IPC-IG)
Qual é o motivo do apoio brasileiro ao
programa nuclear iraniano?
4) Jorge Romano (Ipea)
Acredito que a política com relação ao Irã
e até a visita do Presidente Lula ao Irã estão
provocando um desconforto muito grande entre
alguns setores dos Estados Unidos e Israel,
e lobbies organizados nos Estados Unidos.
Gostaria de ouvir uma avaliação da sua parte,
no sentido do que pode acontecer nos próximos
meses, porque estamos em um ano eleitoral,
em que a questão da política externa vai ganhar
mais peso e a questão do Irã com certeza vai
ser bastante debatida. Daí a necessidade de o
Governo explicar muito bem para a sociedade
o que está acontecendo, e por que o Brasil está
disposto a pagar esse preço.
Não se trata de apoiar política nuclear
iraniana. O que o Brasil tem dito é que o Irã,
assim como o Brasil, tem direito de desenvolver
um programa nuclear pacífico. E é preciso,
para isso, que ele esteja se comportando
dentro das regras da Agência Internacional de
Energia Atômica (AIEA) e do Tratado de Não-
Proliferação (TNP), do qual é signatário.
É importante ter em mente que há países
que não assinaram o Tratado e sabidamente
têm armas nucleares. Índia e Paquistão,
declaradamente, Israel, não-declaradamente.
Todas as vezes em que se discute a
possibilidade de um Oriente Médio livre de
armas nucleares, os Estados Unidos são, quase
sempre, os primeiros a se opor, em função de
sua aliança com Israel.
O Brasil é, obviamente, contra a
proliferação nuclear. Não faria sentido o País
assinar o Tratado de Não-Proliferação, dizer
na sua Constituição que as armas nucleares
estão proscritas, e achar razoável que outros
desenvolvam ou adquiram a bomba.
A nossa posição básica tem sido a de
discutir. Vamos ter a oportunidade de fazer isso, em breve, na conferência de revisão do TNP,
ocasião em que vamos poder cobrar também
o cumprimento do Artigo 6, que versa sobre o
desarmamento nuclear. Até agora muito se fez
e muito se fala sobre a não-proliferação, mas
nada ou quase nada se fez pelo desarmamento,
e uma das razões - vou mencioná-la, ainda que
não tenha sido o atual Governo -, que levou o
Brasil a assinar o Tratado é a convicção de que
deveria existir existe um equilíbrio entre não-
proliferação e desarmamento.
Voltando ao caso do Irã: o que o Brasil
defende é o programa nuclear pacífico. Houve,
no passado, suspeitas em relação à quantidade
de urânio não-declarada ou não-especificada.
Não sei se as respostas oferecidas pelo Irã
foram consideradas totalmente satisfatórias
ou não. De lá para cá, a Agência Atômica
continua inspecionando. Até onde sabemos,
não há nenhum indício de desvio no destino
do urânio no Irã. Existem dúvidas ainda sobre
um passado um pouco longínquo, mas quando
a própria Agência Atômica se refere a essas
dúvidas, ela se refere - e vou usar a expressão
exatamente como surge nos relatórios da
AIEA - a “alegados estudos”. Quer dizer, nem
os estudos são estudos. São estudos alegados.
Provavelmente relatórios de serviços secretos
de países que não simpatizam com o Irã.
Vivi de muito perto o que aconteceu com
o Iraque, porque fui Embaixador na ONU
durante quatro anos e depois, como Ministro,
continuei a acompanhar o assunto. Além
disso, presidi três comissões sobre o Iraque na
esteira da presidência brasileira do Conselho
de Segurança. Vi como aquelas coisas iam
evoluindo num sentido cujo sinal era claro.
O Iraque era obrigado a dar provas negativas.
E é muito difícil você dar prova negativa.
Pense na sua vida pessoal: se a pessoa tem
que provar que não fez algo, não é provar que
aquela acusação está errada ou provar quem
fez, é provar que não fez. É muito difícil. O
que se pedia do Iraque era isso. O Iraque não
provou que não fez. Então, bombardearam o
Iraque, invadiram o Iraque e não encontraram
nada. Milhares de pessoas morreram por conta
desse equívoco. Derrubaram um ditador?
Muito bem. Será que foi a maneira certa de
fazê-lo? De qualquer maneira, o motivo
alegado, que eram armas de destruição em
massa, armas químicas, nada foi provado, não
encontraram nada. O que não quer dizer que
o Iraque também não tenha feito, no passado,
coisas erradas.
O que nós tememos muito é que ocorra
uma situação parecida com a que ocorreu
no Iraque, e tudo indica que a situação está
caminhando nesse sentido. Por isso, o que o
Brasil tem procurado fazer neste caso? Além
do desejo natural de ter boas relações com um
país com quase 80 milhões de habitantes - do
tamanho da Turquia e maior do que qualquer
país da América Latina, salvo o México e o
próprio Brasil -, que terá uma grande influência
no Oriente Médio e, portanto, na paz mundial
e nos preços do petróleo, para ficar só nos
interesses de cunho, digamos, mais egoístas.
Como temos um bom diálogo com o Irã e um
bom diálogo também com os países ocidentais,
procurado ver é ver se é possível chegar a
uma conclusão que permita, de um lado, ao
Irã continuar tendo um programa pacífico de
energia nuclear e, do outro, dar garantias ao
Ocidente e à comunidade internacional como
um todo, de que o Irã não está usando isso
para fins nucleares.
Essa questão vem sendo discutida há muito
tempo. Muitas vezes conversei a respeito
com o antigo Diretor da Agência, com quem
tenho uma relação muito boa dos tempos em
que presidi o painel do Iraque, o Mohamed
El-Baradei, que é, por sinal, prêmio Nobel
da Paz. Eu sempre dizia para ele: “A minha
teoria é muito simples porque é uma coisa
muito fácil dos ocidentais entenderem. É a teoria do cartão de crédito, é a teoria do
American Express”. A pessoa falhou no
American Express, fica dois, três, até quatro
anos sem poder tirar outro cartão. É, portanto,
uma questão de credibilidade. Você não pode
dizer que aquela pessoa não tem direito a
American Express porque é muçulmana,
porque outro país não gosta dela ou porque ela
é branca, preta ou azul. É porque não pagou.
Recuperando a credibilidade, ela passa a ter
direito novamente. Não se pode negar em
abstrato ou em absoluto o direito de o país
obter enriquecimento, porque é permitido. O
Brasil, por exemplo, enriquece urânio.
O que se precisa é chegar a esse ponto, essas
discussões estão muito empacadas e nunca
houve nenhum progresso, pelo menos durante
os sete anos em que estou aqui como Ministro.
Sempre paravam nesse ponto, porque não
havia o reconhecimento de que o Irã teria esse
direito. Por quê? Podemos discutir a questão
do uso dual (de tecnologias para uso civil ou
militar). Recentemente, houve o pedido do
Irã para comprar material combustível que
utiliza urânio enriquecido a 20%. O Irã pediu
à Agência Atômica para facilitar essa compra
e, em decorrência desse pedido, houve um
início de negociação. E qual foi a reação
imediata do Ocidente? Digo Ocidente porque
Estados Unidos, Inglaterra e França são os
mais vocais, não quer dizer que a Rússia não
participe das negociações, a China também. A
reação foi a seguinte: “Vender vai ser difícil,
mas, quem sabe, podemos trocar. Você nos
dá urânio levemente enriquecido, a 3,5%,
que é o que serve para produzir energia”, que
é o que é usado, por exemplo, na usina de
Angra dos Reis e em outros lugares, “e nós
te fornecemos o equivalente, não é a mesma
quantidade porque naturalmente o outro é mais
processado, e nós lhe damos o equivalente em
elementos combustíveis com urânio a 20%”.
Por quê? Porque o elemento combustível
98
com o urânio em 20%, por razões de ordem
técnica, já não pode ser transformado em
bomba atômica.
E por que foi feita essa contraproposta
se a proposta inicial do Irã era comprar?
Porque os países ocidentais ou os países
que se preocupavam com o enriquecimento
de urânio viram nisso uma chance de dizer
“então a gente retira do Irã certa quantidade
de urânio enriquecido, e devolve para ele de
uma forma que não pode ser transformada
em bomba”. O acordo parecia, dessa forma,
ter elementos mutuamente favoráveis ou
satisfatórios, porque, do lado do Ocidente,
havia esse objetivo de retirar do Irã uma
quantidade de urânio, e do lado do Irã, obter
uma coisa que parecia ter uma dificuldade
em fazer - que é ter urânio a 20% - e depois
transformar em elemento combustível, para
o reator de pesquisa que serve também para
fazer elementos medicinais. Além disso, isso
não deixava de ser um reconhecimento do
direito do Irã de enriquecer 3,5%, porque se
estavam concordando com a troca é porque o
enriquecimento de urânio era aceitável. Para o
Ocidente, ainda havia o elemento adicional de
que o Irã estava renunciando aos 20%, o que
nenhum tratado, nenhuma regra da Agência
Atômica impede.
Essa proposta parecia ter potencial de
prosperar. A análise de por que razão não
prosperou é complexa. Cada um tem a sua
versão. Chegou a haver um pré-acordo entre
um negociador iraniano, em Viena, e os
negociadores da Agência Atômica, que depois
não foi aprovado. A alegação iraniana é de
que o Ocidente, sobretudo os Estados Unidos,
fez muita publicidade em torno do fato de que
esse acordo limitaria a capacidade iraniana,
limitaria o programa nuclear iraniano e isso,
por sua vez, gerou uma reação interna no Irã. É
verdade que houve reação interna. Mas o Irã é
um país que tem muitos centros de poder e não é tão unitário ou monolítico quanto se pensa.
O parlamento iraniano tem um presidente que
não é correligionário do atual Presidente do
Irã, inclusive concorreu contra ele em eleições
no passado. E foi o parlamento iraniano disse
que aquele que o acordo negociado em Viena
era inaceitável.
Qual é a situação hoje? Existe uma
proposta cujos conceitos básicos parecem
ser favoráveis a um lado e ao outro. O que
o Brasil tem procurado fazer? E não é só o
Brasil, a Turquia também, por exemplo, que
é membro da Otan e, segundo se sabe, tem
armas nucleares ocidentais estacionadas em
seu território. O que países como o Brasil e
Turquia têm procurado fazer? É procurar
restabelecer as condições para esse diálogo.
O Irã precisa mostrar internamente que não
está assinando on the dotted line, quer dizer,
que não está assinando onde mandam assinar,
como se tivesse um formulário pronto. Trata-
se de poder negociar um pouco, discutir prazo,
discutir como seria feita a entrega. Quem sabe
pode haver um acordo? Talvez seja uma ilusão,
talvez seja uma ingenuidade. O que ouço
muito é que os países ocidentais valorizam a
interlocução do Brasil e da Turquia, mas isso
às vezes vem com um apoio cheio de crítica.
Como se dá esse apoio cheio de crítica?
São ideias como: “Não, com isso o Irã só
quer ganhar tempo”. Pode ser, eu não excluo
essa possibilidade, mas, de qualquer maneira,
para se passar do estágio atual para a bomba
atômica, e há relatórios americanos que
dizem isso, não se passa em seis, oito meses
de jeito nenhum. Não passará provavelmente
nem em dois anos. Se o Irã está tentando
comprar esse urânio a 20% é porque ele tem
dificuldade. A não ser que tudo faça parte de
um despistamento absolutamente diabólico.
O Irã anunciou agora que vai enriquecer
urânio a 20% e as posições foram ficando
mais rígidas e mais afastadas. Penso que isso
é ruim para o mundo, porque se houver no
Irã uma tragédia como houve no Iraque, vai
haver consequências incalculáveis. Porque
o Irã não é o Iraque. O Iraque não tinha um
regime bem visto. Saddam Hussein, em geral,
não era bem visto no mundo árabe, até porque
se tratava de um regime muito secular. As
pessoas podem criticar por outro aspecto,
mas ele não era muito islamita, digamos que
era pouco islamita. Curiosamente, com a
ação ocidental, o islamismo, sem entrar em
julgamento de mérito, cresceu. Não diminuiu,
cresceu, o que é um fato muito curioso. O
caso do Irã é um pouco diferente. Claro que
a maior parte dos governantes tem grandes
restrições ao Irã. Mas o fato é que o regime
iraniano têm grande penetração na massa.
Se houver um ataque militar ao Irã, isso terá,
provavelmente, consequências muito graves,
ao meu ver, muito além do Irã. Mas mesmo
que não seja um ataque militar, digamos um
regime de sanções.
Acompanhei de perto a questão do Iraque
e, na ocasião, o Brasil teve a honra - um
“abacaxi” também, mas um “abacaxi” honroso
- de presidir três painéis sobre o Iraque, o que
nunca tinha ocorrido. Nunca tinha havido esse
tipo de fato: passar um assunto do Conselho
de Segurança para um país conduzir. Acontece
que essa é uma característica brasileira: o
Brasil tem capacidade de falar com a Rússia,
com a China, com a França, com os Estados
Unidos, tem capacidade de ter diálogo com
todos. Então, o Brasil foi encarregado, ao
fim da presidência brasileira do Conselho,
de cuidar dos três painéis. Não entrarei nos
detalhes sobre os outros, mas era um painel
sobre desarmamento, o outro era relativo à
parte de indenizações sobre bens kuaitianos
levados para o Iraque e o terceiro, sobre a
parte humanitária. A conclusão - e não cheguei
a ela sozinho, mas com todos que faziam parte
do painel, incluindo Sérgio Vieira de Mello, que faleceu depois tragicamente no Iraque, e
havia também um sueco-italiano, o Stefano
di Mistura, que atualmente tem uma função
importante no Afeganistão da ONU - foi que
sanções no Iraque tinham surtido efeito zero
sobre a liderança iraquiana, mas tiveram
efeito devastador sobre o povo iraquiano.
Por quê? Vejamos como começam essas
sanções. Inicialmente, dizem que vão fazer
sanções localizadas (“targeted sanctions”).
“Não é para atingir o povo. Mas grafite que
serve para fazer lápis não se pode usar, porque
grafite também é um elemento moderador em
um reator nuclear. Borracha? Também não
pode porque apesar de o pneu ser usado em
ambulâncias, o pneu também pode ser usado
em um blindado”.
E assim foram se desenrolando os fatos. E o
resultado? A capacidade de produção de energia
elétrica no Iraque caiu pela metade ou até em
60%. A capacidade de saneamento de água
potável tinha caído 60%. E tudo isso se refletiu
no aumento da mortalidade infantil em mais
de 200%. Não lembro os números exatos, mas
eram muito expressivos. Então, isso em nada
diminuiu a força do Saddam Hussein, mas teve
um efeito devastador sobre o povo iraquiano.
Efeito do qual até hoje não se recuperou - e
não se recuperará tão cedo. Depois disso houve
os ataques. O Iraque, antes desses fatos, tinha
padrões de desenvolvimento humano similares
aos de países desenvolvidos. Claro que é porque
tinha petróleo. E caiu aos níveis mais baixos dos
países de menor desenvolvimento relativo antes
do ataque. O regime de sanções acaba levando
a uma engrenagem meio sem volta, quando se
aplica uma sanção e o país não cede.
Se o Presidente Ahmadinejad já teve
dificuldade, seja por que razão for, de
aceitar o acordo que o seu agente havia mais
ou menos pré-acordado em Viena, é porque
ele, de fato, tem resistência interna. Se ele
for aceitar sob a pressão das sanções, é uma
100
capitulação. O Mussavi, o líder da oposição,
talvez até com certa razão, foi um dos
primeiros a dizer que aquele acordo era uma
capitulação. Então vai ser cada vez mais
difícil para o Presidente Ahmadinejad chegar
a um acordo. À medida que vai sendo mais
difícil, as sanções vão aumentando; depois
que elas aumentam, não dão resultado. Há
radicalização. Os outros países também
sofrem pressões internas. Nos Estados
Unidos, começam a dizer que não podem
fraquejar, que têm que endurecer, que as
sanções não funcionaram e que, então, é
preciso passar para algo mais forte - e algo
mais forte é um ataque. E assim se chega a
essa situação de danos irreparáveis.
A nossa posição é essa. Apoiamos sim
o princípio de que qualquer país pode ter
energia para fins pacíficos, sob supervisão da
Agência, como ocorre com o Brasil. Agora,
para que isso ocorra, é preciso restabelecer a
confiança. Portanto, esse acordo não abrange
todos os aspectos, existem outros. Porém,
se ele prosperar, isso pode ajudar a recriar a
confiança. E a confiança é a base da distensão.
5) Fábio Ferreira Batista (Ipea)
Ministro, há trinta anos tive a oportunidade
de ser seu aluno no curso de Relações
Internacionais, na Universidade de Brasília, e
na ocasião o senhor ministrava Teoria Política
1 e Teoria Política 2. Gostaria de ouvir um
pouco sobre que pensadores influenciaram
mais o seu trabalho como estrategista na
área de política externa e como formulador e
implementador de política externa também.
Foram muitos. Em matéria de política
internacional, fui estudando, formando as
minhas próprias ideias, não singularizaria um
autor, sinceramente. Li obras como a de Hans
Morgenthau, “A Política Entre as Nações”,
os idealistas, o Samuel Pinheiro Guimarães
e outros. São influências múltiplas. Eu não
singularizaria. Um autor em teoria política, mais
amplamente, muito importante é o Karl
Mannheim, que me ajuda a ver os fatos de
maneira não-ingênua. “Ideologia e Utopia”
sempre salientei como um dos livros seminais,
que forjaram a minha visão. Ele deve sua visão
a vários, a sociólogos, deve ao Marx - mas
longe de alguém poder dizer que Mannheim
era marxista, ele procurava outros caminhos.
Então, prezo essa capacidade de procurar ver
para além das declarações, para além dos
enunciados, qual é o verdadeiro pensamento,
a que interesses corresponde, mas também
entendendo que essa influência dos interesses
sobre o pensamento não é uma influência
mecânica e nem imediata. Ela se faz por meio
de elementos muito mais complexos.
Enfim, li muitos livros de História, aprende-
se muito com a História também. Vê-se os
fatos que aconteceram, e como eles foram
resolvidos, assim você forma suas conclusões.
6) Rodrigo Moraes (Ipea)
Sobre o ingresso da Venezuela no Mercosul,
gostaria de saber como, na sua opinião, se
concilia a postura do Brasil, que é claramente
“não-confrontacionista” com relação aos
vizinhos e com relação aos Estados Unidos,
com a postura do governo da Venezuela,
que é claramente confrontativa em relação
aos Estados Unidos e, em parte, também em
relação à Colômbia.
A confrontação sempre tem dois lados.
Não vou aqui justificar, e não me cabe ficar
julgando a política externa de outros países.
Mas que houve uma tentativa quase bem-
sucedida de golpe de Estado na Venezuela e
que ela teve apoio do Governo americano na
época é um fato não ignorado. Então, pode ser
que a Venezuela tenha algumas reações, mas
essas reações também foram motivadas por
algumas ações. Não sei quando começou.
Obviamente, acreditamos que o ingresso
da Venezuela no Mercosul ajuda a que aquele
país tenha uma compreensão melhor dos
fatos. Creio que o Presidente Lula exerça uma
influência muito positiva, e é uma influência
moderadora sobre a Venezuela. E não
somente o Presidente Lula. Veja bem, houve
recentemente um episódio que a imprensa até
destacou relativamente pouco, um entrevero
entre o Presidente Chávez e o Presidente
Uribe. No entanto, o fato de eles estarem ali
na Conferência acabou possibilitando, como
resultado desse entrevero, que se criasse um
grupo de amigos para discutir a questão.
Acredito que, com a entrada da Venezuela
no Mercosul, e considerando todo o conjunto
das economias do Mercosul, bem maior se
comparado com o da Venezuela, é muito
mais provável que tenhamos capacidade de
influenciar a Venezuela do que o vice-versa,
quero dizer, temos estrutura econômica, de
busca de “inserção internacional soberana”.
Portanto, parece-me que não há o que
temer, ao contrário. No início, talvez o
próprio Presidente Chávez tivesse a ilusão
de que iria mudar o Mercosul, mas já
percebeu que não vai. O Mercosul é como
é. Claro que em algum aspecto sempre há
uma interação dessas influências, mas não
tenho nenhum temor disso. Creio que vai
ser positivo e que a Venezuela vai ter que
absorver o acervo do Mercosul. E isso vai ser
positivo para a Venezuela também. É curioso
quando ouvimos o Presidente Chávez dizer:
“Não, não gosto muito do capitalismo, mas
gosto dos capitalistas brasileiros”. Mas por
quê? Porque ele está acostumado a brigar
com os capitalistas venezuelanos, porque
os capitalistas venezuelanos, pelo menos
na visão dele, foram contra ele, foram a
favor do golpe, totalmente dependentes de
influências externas. Por isso creio que seja
uma oportunidade de que haja uma influência
no geral positiva.
7) Paulo de Tarso Linhares (Ipea) Minha pergunta é a respeito da diplomacia
norte-americana, cujo princípio básico de
estratégia é conhecer o outro. E, para mim,
a diplomacia norte-americana é, em boa
medida, uma incógnita, particularmente
no Governo Obama. O Presidente Obama,
aparentemente - e esse é o ponto que me causa
mais angústia -, não foi capaz de imprimir à
política externa as promessas feitas durante a
campanha. É claro que a campanha nunca é o
retrato do que efetivamente se fará. Porém, há
a questão de Guantánamo, agora o episódio
do aeroporto de Porto Príncipe, a própria
atuação que levou algumas horas na denúncia
do golpe de Honduras, esses fatos parecem
indicar a ação ainda muito forte de setores
abaixo da presidência dos Estados Unidos e
a incapacidade dessa nova direção de impor
a sua vontade sobre eles É isso que acontece?
Como é que opera a política externa norte-
americana no Governo Obama? É, de fato,
uma política nova, ou segue o padrão antigo?
Em relação à política americana, é muito
difícil fazer um juízo de valor sobre uma
questão desse tipo. Acredito que o Presidente
Obama revelou muito boas intenções no
começo do seu Governo, em matéria de política
externa. Mas temos que considerar a realidade
de cada país. Ninguém faz uma política externa
no abstrato. Levando em conta todos os fatores,
o tipo de envolvimento que os Estados Unidos
têm com o mundo, as alianças militares, acho
até que ele começou bem.
No caso da América Latina e Caribe -
porque não podemos esquecer que os nossos
irmãos caribenhos fazem parte da nossa
região, e quando falamos em América do Sul
é América do Sul, mas quando falamos em
América Latina, é América Latina e Caribe
-, ele teve uma atitude muito positiva na
reunião da Cúpula das Américas, quando
propôs um diálogo com a Unasul. Isso é
muito interessante, porque a própria mídia
102
brasileira falou que a Unasul era concebida
para confrontar os Estados Unidos, e aí eles
pedem um diálogo conosco. Assim talvez
a Unasul fique mais “legitimada”: quando
os Estados Unidos dizem que está bem, aí o
pessoal aprova.
Então, começou com boas intenções. Houve
um diálogo. A relação dele com o Presidente
Chávez parecia até que ia permitir certa
distensão. Logo em seguida, houve a questão
de Cuba na OEA, em que foi possível aprovar
por unanimidade a revogação da suspensão. E
tudo isso foi levado na base do diálogo. Não
posso dizer que a política externa americana
tenha mudado, que está sendo diferente. As
circunstâncias talvez não tenham sido as mais
favoráveis. Mesmo no caso de Honduras, devo
dizer que a atitude inicial dos Estados Unidos
foi muito positiva. Eles também condenaram o
golpe militar. Os Estados Unidos concordaram
com as resoluções, com as mesmas exigências,
que houvesse uma volta do Presidente Zelaya.
No Oriente Médio, por exemplo, o primeiro
discurso do Presidente Obama, no Cairo,
foi muito positivo em matéria de abertura,
dizendo que “não há inimigos”. Do mesmo
modo, a abertura em relação ao próprio Irã, ele
fez gestos. Os iranianos tiveram também um
pouco de dificuldade: para eles, também não é
fácil, pela ideologia que se formou lá dentro.
Em relação ao clima, com todos os defeitos da
proposta americana, ele se engajou.
Contudo, creio que todos os países têm
dificuldades internas. E o problema é quando
o Presidente fica muito absorvido com
algum outra questão, seja interna ou externa,
como é caso do Afeganistão, a tendência
é a burocracia tomar a dianteira. Seja o
Departamento de Estado, seja o Pentágono.
Acho que isso aconteceu um pouco sem,
digamos, o suficiente acompanhamento nos
temas em nível elevado. Isso aconteceu com
Honduras, não nas condenações iniciais, mas na evolução do tema, o que é demonstrado
pelas pressões que certos congressistas mais
à direita vieram a exercer. E há relações às
vezes pessoais.
Quando tínhamos que lidar com o problema
de Angola, quando eu estava no Conselho de
Segurança, e apoiávamos o governo legítimo,
que era o único, a comunidade internacional
oficialmente apoiava o governo do Movimento
Popular de Libertação de Angola (MPLA),
mas quando se tratava de alguma medida
mais dura em relação à União Nacional para
a Independência Total de Angola (Unita),
era quase impossível porque havia ligações
históricas. Eram ligações não do governo, mas
de alguns congressistas. Então, em Honduras
provavelmente existia também. Isso limitou
um pouco a margem de manobra. A questão
não é tanto discutir a política, mas até que
ponto o Presidente Obama está sendo capaz
de imprimir a sua personalidade na política
externa.
Temos esperanças de que, superadas essas
questões da reforma da saúde e outras, o
Presidente Obama possa dedicar mais atenção
a esses outros temas. Inspirou-me muita
esperança, em relação ao Oriente Médio,
quando ele nomeou o Senador George Mitchell
como Enviado Especial. O Senador Mitchell é
uma pessoa de grande capacidade: foi quem
mediou aquele acordo de Sexta-Feira Santa,
na Irlanda do Norte, que também parecia um
problema impossível de se resolver, e isso me
deu grandes esperanças.
8) Coronel Penteado (Comando Militar do
Planalto)
O que o senhor acha da assertiva de
Clausewitz, que a guerra é a política por
outros meios?
Em relação ao Clausewitz, não vou fazer
uma análise longa, porque alguns dos meus
ex-alunos de Teoria Política podem achar
que eu já esqueci, ou que não estou tão firme.
Mas a essência da frase de Clausewitz, como
a entendo, é introduzir alguma racionalidade
na guerra, que a guerra não é um objetivo
em si mesmo, a guerra não é para as pessoas
se destruírem, mas para atingir um objetivo
determinado. Esse objetivo foi procurado
pela política, e não deu certo, daí se recorre
à guerra. É para as pessoas não esquecerem
isso. Acredito - e já era assim na época dele,
e isso é verdade em qualquer época, e talvez
mais verdade na nossa, em que a sociedade
está envolvida de maneira mais dramática -
que você sabe como começar uma guerra, mas
terminá-la não é simples. Portanto, é preciso ter
cuidado, vejo a frase do Clausewitz sobretudo
por esse ângulo. É uma continuação da política,
mas ela muito facilmente escala para outros
resultados que não faziam parte do objetivo
inicial. É, portanto, sempre melhor evitar.
Se você quiser interpretar em tempos
modernos, poderia se referir a algumas ações
de paz da ONU, que são ações militares, elas
também se inserem em um quadro político.
Não se trata apenas de entrar em um país e
reprimir um grupo. Deve haver um objetivo,
que é a estabilidade.
Boa a sua pergunta, porque me permite
falar do Haiti, onde temos feito um trabalho
extraordinário com as Forças Armadas
Brasileiras. É um trabalho que tem também
a ver com a ordem e a segurança e foi, no
início, mal compreendido por uma parte da
sociedade brasileira - tanto da direita como da
esquerda, que não compreenderam que essa
era uma ação de paz das Nações Unidas e que
era voltada para objetivos verdadeiramente
solidários com o povo haitiano. É um trabalho
extraordinário reconhecido hoje por todo
o povo haitiano. Mas isso se deu por um
objetivo político. Não é só a ordem pela ordem
e a segurança pela segurança, mas a ordem e
a segurança para permitir o desenvolvimento
político e econômico. 9) Melissa Andrade (do IPC-IG)
Minha pergunta é relacionada às duas
cúpulas que estão prestes a acontecer: a cúpula
do Ibas (Índia, Brasil e África do Sul) e a
cúpula do Bric (Brasil, Rússia, Índia e China).
O IPC (Centro Internacional de Políticas para
o Crescimento Inclusivo) agora está envolvido
na organização do fórum acadêmico que vai
anteceder a cúpula do Ibas. Então, justamente
nesse processo de reflexão sobre a cúpula,
sobre os assuntos que vão ser discutidos, eu
gostaria de ouvi-lo sobre o que está sendo
pautado no âmbito do Itamaraty.
A resposta é um pouco mais de
procedimento do que de conteúdo. Não vou
agora me estender sobre os temas todos do
Ibas, mas acho muito importante que haja
essa discussão. Nós chamamos Ibas em
português. “Ibsa” é a sigla original, em inglês.
Vou até contar algo que se passou comigo
para dar um tom mais leve. Certa vez, fui a
Portugal com o Ministro Renato Archer, da
Ciência e Tecnologia. E o Ministro da Ciência
e Tecnologia de Portugal, em determinado
momento (isso faz vinte anos - aliás, hoje ele
é Ministro da Ciência e Tecnologia, na época
era o presidente do CNPq português) se referiu
à Sida, e eu vi que o Renato, o meu ministro,
não tinha entendido. Eu cochichei para ele:
“Aids”. Então o português percebeu e disse:
“Ah, vocês lá dizem Aids? Nós cá dizemos
Sida”. Na realidade, ele tinha razão, porque
a sigla em português deveria ser Sida. Mas a
sorte estava do nosso lado porque daí a cinco
minutos ele falou de programas de tecnologia
militar e se referiu à Nato. E eu disse: “Ah,
vocês cá dizem Nato? Nós lá dizemos Otan”.
Então, Ibas ou Ibsa, não tem importância.
De qualquer maneira, o que eu sugeriria
a você, como estamos num processo de
preparação, é iniciar um contato formal no
Itamaraty, porque não seria capaz de dizer
agora quais são os temas. Sei que tem temas
104
em ciência e tecnologia, tem temas em ciências
sociais, é muito amplo. Então, seria difícil
responder sua pergunta, mas agradeço o seu
interesse e você pode pedir ao Embaixador
Roberto Jaguaribe ou ao Conselheiro João
Genésio para vocês terem uma conversa sobre
isso, porque seria muito bom. E o Fernando
Apparicio que está aqui pode ser o transmissor
dessa consulta.
Só quero aproveitar para dizer que é
algo muito importante, porque essas ideias
demoram muito a ser absorvidas pela
sociedade. O primeiro esforço de absorção
é pelos outros órgãos do governo. Também
demora, porque as pessoas estão acostumadas
a pensar de determinada maneira. Aproveito
também porque isso tem a ver com uma
pergunta anterior e com as relações entre
campanha e governo, Estado, partido político.
Lembro-me de que, quando estávamos
numa das primeiras visitas que o Presidente
Lula fez ao exterior, incluímos nas notinhas
dele a questão da ampliação do Conselho de
Segurança. E o Presidente Lula já tinha falado
na Alemanha e ia voltar a falar na França. E
um Ministro do Governo disse: “Ah, mas isso
não fazia parte do programa de campanha”.
Disse isso porque estava interessado em
falar de outros temas. Para você ver, hoje
em dia, no programa do PT, está a ampliação
do Conselho de Segurança. Então, há uma
relação de interação entre todos esses temas.
A expressão América do Sul, por exemplo,
constava dos livros da minha infância, ou
talvez do campeonato de futebol. Ou seja, não
se usava. Não existia. Era só América Latina.
A América Latina está na nossa Constituição,
é verdade, e tem que ser respeitada, mas, na
realidade, se queremos fazer um processo
de integração da América Latina, tem que
começar por onde está mais perto. Por essa
razão, pusemos tanta ênfase na América do Sul
sem renegar a América Latina. Então, o Ibas tem que ser absorvido pela sociedade. Por isso
o trabalho que se está fazendo é de extrema
importância, o que vocês estão fazendo nesta
parte dos contatos acadêmicos, universitários,
científicos, e etc. Para falar a verdade,
tenho mais “carinho” pelo Ibas do que pelo
Brics, porque o Brics tem uma relação com
a realidade, chegou lá e viu: Brasil, Rússia,
Índia e China são os mais importantes. O Ibas
não. Este nós criamos, e foi na base não só de
similaridades vistas de fora, mas de afinidades
de valores. Acredito ser uma grande tarefa.
