PALAVRAS DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, JOSÉ SERRA, POR
OCASIÃO DO ENCONTRO COM O SECRETÁRIO DE ESTADO DOS ESTADOS
UNIDOS, JOHN KERRY – RIO DE JANEIRO, 5 DE AGOSTO DE 2016 

A visita do Secretário John Kerry e o
encontro produtivo que tivemos podem
representar o primeiro passo de uma nova
fase no relacionamento Brasil-Estados
Unidos.
A aproximação entre nossos países é
favorecida pelo compromisso do Presidente
Obama com a cooperação, a diplomacia e a
autocritica em relação ao apoio no passado a
ditaduras na América Latina. Na mesma
direção, o presidente democrata tem
defendido o fechamento da prisão de
Guantánamo, e restabeleceu as relações
diplomáticas com Cuba, começando a
levantar o bloqueio econômico imposto à
ilha há décadas.
A defesa do Presidente Temer de uma
relação aberta e madura entre o Brasil e os
Estados Unidos ajuda na construção de uma
parceria renovada entre os dois países.
Nossas visões e interesses convergem em
várias áreas, como desenvolvimento
sustentável; direitos humanos; defesa da
democracia; cooperação em educação,
saúde, e ciência e tecnologia.
Tenho um compromisso pessoal com a
promoção e a proteção dos direitos humanos
e com o respeito à democracia e me
empenharei para que o Brasil seja mais ativo
e propositivo nessas questões, inclusive na
procura de parcerias com países amigos.
Brasil e Estados Unidos também
compartilham o objetivo de ampliar o
comércio e os investimentos recíprocos, a
fim de gerar mais e melhores empregos. Essa
é uma prioridade clara do governo brasileiro
e de meu trabalho à frente do Ministério das
Relações Exteriores.
Estou
diretamente
envolvido
na
intensificação da agenda comercial externa
do Brasil. Foi com satisfação que
celebramos esta semana a abertura recíproca
de nossos mercados para as exportações de
carne bovina in natura. Considero este
acordo, comandado do lado brasileiro pelo
Ministério da Agricultura, um sinal muito
positivo, que augura avanços em
negociações futuras em outras áreas.
O entrelaçamento econômico entre o Brasil
e os Estados Unidos é impressionante: o
volume do comércio é de US$ 50 bilhões, e
sua qualidade é boa, com alto percentual de
agregação nas exportações: 75% do que
vendemos
aos
EUA
são
produtos manufaturados. Mais ainda, os
Estados
Unidos
são
os
maiores
investidores externos no Brasil, com
estoque de US$ 116 bilhões. Já
os investimentos brasileiros nos EUA
saltaram de US$ 7,3 bilhões em 2009 para
US$ 22,4 bilhões em 2014. Em 2000, para
cada dólar investido nos Estados Unidos por
empresas brasileiras, 47 dólares eram
investidos no Brasil por empresas norte-
americanas. Em 2014, essa proporção caiu
para 3.
Nossa tarefa agora é concentrar o trabalho
nas prioridades que estabeleceremos
de comum acordo. Em algumas áreas
colheremos resultados no curto prazo, como
no caso da carne, da aprovação no
Congresso Nacional da politica de céus
abertos ou da negociação na áreas de
facilitação de comércio. Em outros
setores trabalharemos para colher frutos de
médio prazo, como na área de defesa, nas
parcerias com o setor privado para
investimentos em infraestrutura, ou nas
negociações
sobre
bitributação
e
investimentos.
Também gostaria de agradecer, em nome do
Presidente Temer, a confiança do Governo
norte-americano na solidez das instituições
políticas e judiciais no Brasil, que em minha
visão são um exemplo de maturidade na
condução
do
atual
processo
de
impeachment.
Por fim, ao agradecer ao Secretário John
Kerry sua visita ao Brasil quer desejar êxito à equipe norte-americana que participará dos
Jogos Olímpicos e Paralímpicos.
Também quero reiterar ao governo e ao povo
norte-americanos sucesso nas eleições
presidenciais que ocorrerão em novembro
deste ano
