Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na Cerimônia de
Formatura das Turmas 2003 / 2004 e 2004 / 2005
do Instituto Rio Branco, em Brasília, em 20 de
abril de 2006
Excelentíssimo Senhor Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva,
Dona Marisa,
Ana, minha mulher,
Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães, Embaixador Fernando Reis, Diretor do
Instituto Rio Branco,
Embaixador Everton Vargas, Paraninfo da
“Turma Wladimir Murtinho”,
Senhor Antônio Augusto Cançado Trindade,
Paraninfo da “Turma Afonso Arinos de Melo Franco”,
Secretário Lauro Beltrão, Orador da “Turma
Wladimir Murtinho”,
Secretária Patrícia Chiarello, Oradora da
“Turma Afonso Arinos de Melo Franco”,
Caro amigo Marco Aurélio Garcia,
Demais Embaixadores, companheiros,
Formandos e formandas,
Familiares,
Membros da imprensa,
Presidente Lula, hoje é um dia muito especial
para todos nós. É um dia consagrado ao Barão do
Rio Branco e, portanto, Dia do Diplomata. É,
também, um dia que tem duas significações especiais:
primeiro, é a sua vinda ao Itamaraty, sua presença
no Itamaraty, não por estar recebendo alguma
autoridade estrangeira, mas sim para prestigiar a Casa
de Rio Branco; e a segunda significação deste dia é
a de ser o dia da formatura, do recebimento formal
dos nossos novos colegas, alguns dos quais já estão
provavelmente trabalhando, senão todos eles –
porque hoje em dia, quando eles entram para o Rio
Branco, já se tornam diplomatas. É o dia de recebê-
los, formalmente, como membros da nossa
instituição.
Presidente, não quero me alongar, primeiro
porque hoje o dia é para escutar o Senhor e escutar
os oradores que falarão em nome dos formandos e
os paraninfos. É um dia deles e é um dia seu dentro
desta casa. Mas não posso me furtar a umas duas ou
três palavras, que espero não sejam muito mais do
que isso mesmo, para fazer duas mensagens,
basicamente. A primeira, de agradecimento a Vossa
Excelência. Esse agradecimento se desdobra em dois
aspectos: o aspecto político e o aspecto do seu apoio
a nossa instituição. Os dois estão, naturalmente,
combinados. O aspecto político é o do
132
agradecimento pessoal, mas creio que o faço também
em nome de todo os colegas, como o Embaixador
Samuel, o Embaixador Fernando Reis, Diretor do
Rio Branco, e demais colegas, jovens, que entram
agora, que é o orgulho de podermos participar de
uma política externa verdadeiramente criadora.
A política externa, Presidente, se o senhor
me permite, vai muito além das ações específicas,
dos acordos firmados, de atitudes de cooperação –
todas elas importantes. Acho que a política externa,
mais do que qualquer outra política, eu me atreveria
a dizer – não é que ela seja mais importante do que
as outras políticas –, ajuda a compor o ideário
nacional. Ela ajuda a nação brasileira, o povo
brasileiro a fazer uma imagem de si mesmo e uma
imagem do seu lugar no mundo. E o que o senhor
nos ofereceu, Presidente, e nos tem oferecido nestes
três anos e meio em que tenho trabalhado junto com
Vossa Excelência – aliás, como todos sabem, eu o
conheci apenas um mês antes da posse –, é algo que
é difícil exprimir em palavras. É algo de um valor
inestimável, porque justamente é uma capacidade
que o povo brasileiro resgatou de encarar o seu país
com orgulho, com a certeza de que as nossas atitudes
internacionais são moderadas, prudentes, mas com
uma prudência que não se confunde com ser timorato,
com ser assustadiço. Acho que isso foi algo muito
importante.
Inspirado já em nosso primeiro encontro,
Senhor Presidente, eu tive ocasião de dizer, quando
falei com a imprensa pela primeira vez, que a nossa
política externa seria altiva e ativa. Não vai nisso
nenhuma megalomania, porque a verdadeira
prudência é uma prudência corajosa. Esta é uma
mensagem que eu quero passar para os nossos novos
colegas: a prudência não é sinônimo de covardia; a
prudência não é sinônimo de sentir a necessidade de
pedir licença a potências maiores para cada ação
que temos de tomar; a prudência é, sim, avaliar cada
situação, olhar para todos os fatores, não tomar
atitudes precipitadas, negociar. Mas a verdadeira
prudência também encerra coragem. Não sei se as duas virtudes são teologais, mas as duas – talvez o
Gilberto Carvalho, se estivesse aqui, pudesse nos
explicar – são certamente duas virtudes diplomáticas:
a coragem e a prudência. Acho que devemos saber
combinar essas duas virtudes, que estiveram presentes
em tantos homens públicos, estadistas que dirigiram
esta casa, a começar pelo Barão do Rio Branco, e
naqueles que não a dirigiram, mas que também se
destacaram no cenário internacional, como Rui
Barbosa e, mais recentemente, Afonso Arinos de
Melo Franco, patrono de uma das turmas, San Tiago
Dantas e outros que poderíamos citar. Creio que
todos eles revelaram essa dupla qualidade.
Quando se vai apenas para um lado, só a
coragem, sem a prudência, ela pode nos levar a
atitudes impensadas, a não obter os objetivos que
perseguimos, digamos, a uma atitude de bravata, que
tem poucas conseqüências práticas. Mas quando
também esquecemos a coragem e buscamos apenas
uma prudência excessiva, que procura medir cada
passo em relação ao que os outros podem pensar,
ou como agradar a parcelas da opinião pública ou
da opinião pública estrangeira, aí a prudência se
confunde com medo, com covardia, com atitudes que
não devem ser as atitudes dos diplomatas brasileiros.
Por isso, Presidente, o meu primeiro
agradecimento é – se me permite chamá-lo senhor, e
não Vossa Excelência, por estarmos em uma certa
intimidade – porque o senhor nos deu o rumo para
trabalharmos, nos inspirou permanentemente, nos deu
o impulso e a orientação certa para que todos
agíssemos dessa forma. Creio que isso é motivo de
muito orgulho. Quero lhe contar um pequeno
episódio, Presidente, e não quero fazer disto aqui
um anedotário, pois seria muito longo. Já fui Ministro
antes – portanto não estou me comparando a
ninguém – e lembro-me de que raramente era
reconhecido; quando o era, era por um presidente
de federação, da FIESP ou da Federação do
Comércio. Hoje em dia, minha mulher o sabe,
freqüentemente – e isto deve acontecer com outros,
como o Marco Aurélio – sou parado na rua. Alguns
vêm me dizer que têm um prato de comida cheio, e
isso também é importante porque faz parte não só
do combate a fome, mas da auto-estima. Mas outro
dia foi um rapaz, negro, que devia ter uns dezoito
anos, que me disse que, por causa da sua política
externa, Presidente, ele, que queria ser arquiteto,
estava pensando em ser diplomata. Acho que isso
são as coisas que comovem, são as coisas que fazem
parte verdadeiramente de uma política que é voltada
para o país, para o povo brasileiro.
O povo brasileiro se compõe, naturalmente,
de empresários, de banqueiros, mas se compõe
também de operários, de pessoas que lutam para
ganhar a sua vida, de pessoas maduras de jovens
também que têm sonhos. A sua política externa nos
permite pensar em um Brasil melhor. Digo sempre
que a política externa não pode ser baseada no Brasil
de hoje; ela tem de ser baseada no Brasil de amanhã
e é isso que nós temos procurado fazer.
Presidente, o senhor me permita também
agradecer o apoio que tem dado a esta casa, o apoio
material. Com todas as dificuldades que sabemos que
o Governo enfrenta, não nos tem faltado o essencial.
Essa é a verdade; houve tempo em que se passava
vergonha nas Embaixadas brasileiras que tinham que
funcionar meio-expediente porque não tinham
dinheiro para pagar a conta de luz se funcionassem o
dia inteiro. Esses dias, felizmente, estão passados;
espero que jamais voltem a ocorrer, porque eram
um fator de vergonha para aqueles que prestavam
serviço ao país. Também não nos têm faltado recursos
para as necessidades básicas do nosso
funcionamento e para o pagamento dos organismos
internacionais. Podemos andar com orgulho, sem
perder a humildade, pelos corredores das Nações
Unidas, pelos corredores de outras organizações
internacionais, sem termos que ouvir, de maneira
direta ou indireta, alusões ao fato: “Mas como vocês
querem ser membros permanentes? Mas como
querem ser eleitos para tantos órgãos? Por que vocês
não começam pagando a conta que devem?’’ Hoje
não há mais isso. O Brasil, pela primeira vez em muitos anos, mais de uma década, quinze anos, está
em dia com as Nações Unidas, e isto é formidável.
Não entrarei nos aspectos da política externa,
Presidente, tenho certeza que o Senhor abordará
muito melhor do que eu. Mas gostaria, com a sua
permissão, de fazer uma referência aos meus jovens
colegas que entram para esta carreira num momento
tão importante da vida nacional, da vida internacional
e da vida sul-americana, essa América do Sul querida
nossa, que as vezes é conturbada e difícil e, quanto
mais cresce o nosso relacionamento com os nossos
vizinhos, mais difíceis são os problemas. São os
problemas da nossa intimidade, da nossa casa, sem
trocadilho com a instituição que nós criamos. Mas o
fato de termos esses problemas – o Presidente sabe
disso melhor do que ninguém e por isso não estou
procurando ser professoral, talvez apenas um
pouquinho, com os meus colegas –, a existência
desses problemas, que são difíceis, justamente
porque os problemas de família são os mais difíceis,
pois temos uma ponte com um, hidrelétrica com outro,
comércio intenso com um terceiro, ou um gasoduto
com um quarto, um potencial gasoduto com um
quinto, é por termos esse problemas que poderemos,
no mundo do século XXI, que vai ser dominado por
países que são blocos, ou blocos que são países,
que nós poderemos ter uma integração soberana,
competitiva, altiva e ao mesmo tempo criativa. É muito
importante ter presente esses fatos. O apoio material
que Vossa Excelência nos deu foi muito importante.
Quero fazer rapidamente uma referência aos
dois patronos escolhidos, já que os oradores eu não
conheço pessoalmente. Espero que alguns familiares
estejam aqui. Vejo a filha do Embaixador Murtinho
entre nós, não sei se o Embaixador Arinos, filho do
nosso saudoso Afonso Arinos, também está. São dois
símbolos da nossa diplomacia, dois símbolos
diferentes, mas expoentes, cada um a seu modo. O
Embaixador Murtinho, diplomata por excelência,
homem de convívio, homem de cultura, homem que
soube dar a esse Distrito Federal, numa época em
que não ocorria, uma riqueza de cultura que ainda
134
não existia, soube ter uma energia adolescente para
o que a nossa querida e saudosa Tuni também sempre
ajudou tanto. Parabéns a vocês que escolheram o
Embaixador Murtinho como patrono, sem o qual não
teríamos este Palácio. Houve um momento,
Presidente, em que ele teve que escolher – sem o
saber, o senhor está seguindo o exemplo dele e o fez
com o Palácio da Alvorada. Quando este Palácio
estava sendo construído, ele era o responsável pela
construção e teve que optar pela decoração ou pelas
comunicações. Ele pensou e fez a opção: para as
comunicações, alguém vai encontrar dinheiro; se eu
não cuidar bem da decoração, ninguém vai cuidar
depois. E hoje temos um Palácio que é um orgulho,
como atesta cada visitante estrangeiro, sem nenhum
luxo exagerado, mas com aquilo que é adequado ter.
Parabéns aos meus colegas jovens que escolheram
o Embaixador Murtinho como patrono da turma.
Quero mencionar, também, Afonso Arinos de
Melo Franco, jurista, constitucionalista, democrata,
homem que soube reciclar a si próprio e reciclar o
Brasil às mudanças do tempo. Podemos dizer de
Afonso Arinos aquilo que McMillan, então Primeiro-
Ministro britânico, disse em determinado momento:
“perceber os ventos de mudança”. Ele foi uma das
pessoas que, juntamente com San Tiago Dantas e
outros, construíram a política externa independente,
a política externa de um Brasil que se via
industrializado, que se via produtor de uma cultura
importante, uma cultura com a Bossa Nova, com o
Cinema Novo, com a democracia de Juscelino
Kubitschek. Tudo isso, de certa maneira, refletiu-se
nessa política externa independente, desassombrada,
Presidente, como a que o senhor tem conduzido
durante este Governo. Cada uma adaptada ao seu
momento histórico, aquela era a época da Guerra
Fria; hoje, felizmente, não temos a Guerra Fria,
estamos tratando de construir a multipolaridade. Essa
é uma palavra que eu não poderia deixar de dar, a
escolha desses dois nomes para patronos das duas
turmas já é, em si mesma, emblemática da visão que
esses novos diplomatas têm. Presidente, eu poderia me estender muito
sobre o apoio, o aumento de quadros, apoios outros
que temos recebido do senhor em todos os
momentos, mas creio, como disse, que o dia hoje é
seu, o dia é dos formandos, dos familiares dos
formandos e quero apenas dizer, mais uma vez, do
meu grande orgulho, de ter servido e, espero, de
continuar a servir ao seu Governo e à política externa
brasileira.
Muito obrigado.
