
VOTO NO EXTERIOR: ESFORÇO
CONJUNTO PELA DEMOCRACIA
(FOLHA DE S. PAULO, 24/7/2018)
Não há democracia sem voto, nem voto
sem cidadania. Foi o texto
constitucional de 1988 —a
"Constituição Cidadã"— que estendeu
aos brasileiros e brasileiras no exterior o
direito de participar do processo
democrático no Brasil. Desde as
eleições de 1989, nossos cidadãos
podem depositar seu voto para eleger
o(a) presidente da República nas
repartições consulares brasileiras
espalhadas pelo mundo todo.
Esse é um compromisso inarredável do
Ministério das Relações Exteriores e da
Justiça Eleitoral, que têm trabalhado em
conjunto, desde 2015, para facilitar o
exercício do voto no exterior. Esse
esforço já permitiu aumentar
significativamente o número de
eleitores brasileiros cadastrados fora do
país, que passou de 18,5 mil em 1989
para mais de 500 mil este ano. Com
esse fim, têm-se realizado campanhas
frequentes de fomento ao alistamento
eleitoral.
Os emigrantes brasileiros mantêm
vínculos estreitos com o país, seja por
meio de famílias e amigos, seja pela
associação indelével com nossa cultura,
o modo de viver e de pensar. É natural
—e desejável— que possam partilhar
do compromisso com o futuro da nação e com a construção de um país mais
justo, próspero, pacífico e democrático.
Para isso, incrementou-se, nas últimas
décadas, o alcance geográfico do voto
no exterior. Nas eleições de 2018, não
será diferente. Os eleitores poderão
comparecer às urnas em mais de 200
cidades espalhadas pelo mundo onde há
repartições consulares, além de 33
seções adicionais em localidades em
que não há representação permanente.
Esses são os casos de Florença e
Veneza (Itália); Colônia e Hamburgo
(Alemanha); Orlando, Salt Lake City e
Frammingham (EUA) —esta última,
importante reduto de imigrantes
brasileiros naquele país—, Winnipeg
(Canadá); Vale do Bekaa (Líbano),
onde reside expressiva comunidade de
brasileiros de origem libanesa; Suzuka
(Japão), entre outros.
Um mecanismo que veio para facilitar
as providências de alistamento e
transferência eleitorais foi o Titulonet
Exterior, que faculta a realização de tais
processos em tempo praticamente real.
Outro avanço implementado pela
Justiça Eleitoral foi a substituição do
título de eleitor em papel, até então
impresso no Brasil e transportado por
mala diplomática, pelo e-título, que
pode ser baixado online e impresso pelo
seu titular.
Sabe-se que há muito ainda a ser feito
para estimular o voto no exterior e
ampliar a participação dos nossos
concidadãos no processo eleitoral
brasileiro, como aperfeiçoar o sistema
de alistamento eleitoral e encontrar
soluções para reduzir a distância física
entre as seções eleitorais e o local de
residência de dezenas de milhares de
eleitores. Essas demandas, expressas na
1ª Conferência "Brasileiros no Mundo", realizada em julho de 2008, estão na
pauta do trabalho conjunto do Itamaraty
com a Justiça Eleitoral.
O voto dos brasileiros no exterior é um
poderoso instrumento de cidadania e de
união nacional. Contribui para
reconectar os nossos irmãos e irmãs
espalhados pelo mundo com sua gente e
sua terra natal.
Ao Estado —por meio dos esforços dos
três Poderes da República— compete
facilitar o exercício da cidadania nos
diversos rincões do planeta, para que os
eleitores que vivem fora do Brasil
possam exercer a elevada missão de
comparecer às urnas e tomar parte no
fortalecimento de nossa democracia e
nos destinos do país.
* Aloysio Nunes Ferreira é Ministro das
Relações Exteriores e senador
licenciado (PSDB-SP)
* Luiz Fux é Ministro do Supremo
Tribunal Federal (STF) e presidente do
Tribunal Superior Eleitoral (TSE)
