FÓRUM NACIONAL - “NOVA ORDEM INTERNACIONAL,
GLOBALIZAÇÃO E O MUNDO PÓS-11 DE SETEMBRO”
INTERVENÇÃO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, PROFESSOR CELSO LAFER, POR OCASIÃO DO FÓRUM
NACIONAL - “NOVA ORDEM INTERNACIONAL, GLOBALIZAÇÃO E O
MUNDO PÓS-11 DE SETEMBRO”. BRASÍLIA, 9 DE MAIO DE 2002
Os atentados terroristas de 11 de setembro
produziram importante inflexão na ordem
internacional. O mundo mudou, gerando uma
redefinição do funcionamento do sistema
internacional e deslocando o eixo diplomático.
Os Estados Unidos reagiram aos ataques
a partir de seus próprios dados de poder. Sua
atuação – tanto no campo militar, quanto no
campo dos valores – tem traduzido a partir
de então, e de forma cada vez mais vocal, sua
condição de única superpotência capaz de
atuar em todas as esferas da vida internacional.
Mas o 11 de setembro representou,
também, a internalização do mundo – e de
seus conflitos – no território e no imaginário
dos Estados Unidos. A opinião pública norte-americana passou a dar maior atenção às
tensões internacionais, pois os atentados
questionaram fortemente a noção de que o
poderio econômico e militar norte-americano
tal como vinha sendo exercido seria capaz de
garantir a segurança e a integridade territorial
do país contra a sublevação dos particularismos
e a violência anômica presentes na cena
internacional.
Na lição de Hannah Arendt, a violência
não cria o poder. Ela destrói o poder como
capacidade de agir em conjunto, dado-chave
da ação diplomática. São elementos dessa
capacidade destrutiva da violência o paradoxo
de que, quanto mais desenvolvido é um país,
mais vulnerável ele se torna.
Nesse contexto, nova atenção passou a
ser dada à composição de forças e vontades
voltadas para a ação conjunta, com vistas à
formação de uma “coalizão antiterrorismo”.
Na política externa norte-americana tem
prevalecido a orientação no sentido da
formação, seja em âmbitos multilaterais, seja
em mecanismos informais, de coalizões ad
hoc de países dispostos a participar de uma
determinada ação (coalitions of the willing),
de que seria precedente a Operação Desert
Storm, que marcou o início das operações
militares na Guerra do Golfo, em 1991.
Sabemos que uma das dimensões da
globalização é a extraordinária inovação da
tecnologia da informação e dos transportes,
o que significa que o mundo opera através
da interação de uma multiplicidade de redes, que diluem a diferença entre o interno e o
externo. O funcionamento do mundo em
redes gera uma multiplicidade de atores
governamentais e não-governamentais que,
ao operá-las, conduzem, para o bem ou para
o mal, a governança ou a falta de governança
no mundo.
A década de 90 pós-queda do Muro de Berlim
ensejou, sobretudo no seu momento inicial,
a prevalência da democracia e a autonomia
da sociedade civil. Daí o novo papel das
organizações não-governamentais, que atuam
em rede no espaço público na defesa de certos
valores, como o meio ambiente e os direitos
humanos. Existem, no entanto, outros tipos
de redes transnacionais, como a da lavagem
do dinheiro, a da criminalidade organizada,
a do tráfico clandestino dos armamentos,
a da produção, distribuição e proliferação
de drogas e a do terrorismo. Estas operam
clandestinamente. A combinação desses tipos
de redes clandestinas, e de outras voltadas
para a publicidade, tende a escapar ao controle
dos Estados e das organizações internacionais.
Isso coloca justamente em questão o tema da
racionalidade dos mecanismos tradicionais da
economia, da diplomacia e da guerra, e permite
multiplicar os riscos difusos da violência.
A fragmentação das cadeias de poder
representa um desafio também para a
democracia. Ela determina a emergência
de novos temas da agenda de segurança -
terrorismo, movimentos armados, tráfico de
drogas, lavagem de dinheiro -, o que torna
evidente, para um país como o nosso, o tema
da porosidade das fronteiras. A prevenção
do terrorismo, por outro lado, é uma questão
de vigilância, o que traz consigo sempre um
desafio para a vida democrática, podendo
conduzir, naturalmente, a abusos a título da
necessidade de intensificação dos controles,
assim como a manifestações de intolerância.
A grande resposta diplomática do Brasil
à crise de 11 de setembro foi a invocação do
TIAR. Ela respondeu à convicção de que era
necessário complementar, no plano regional,
a intensa mobilização internacional que
se seguiu aos ataques. O TIAR propiciou,
ademais, do ponto de vista do Brasil, o
estabelecimento de uma moldura jurídica
compatível com a Constituição de 1988, que
determina, no Artigo 4º, inciso VIII, que o
repúdio ao terrorismo e ao racismo constitui
um dos princípios fundamentais que regem as
relações internacionais do Brasil.
O compromisso dos países americanos,
assumido em Washington, é o de buscar, dentro
de seus meios e capacidade, a melhor maneira
de contribuir para a luta, que é de todos nós,
contra o terrorismo, os responsáveis por atos
terroristas e aqueles que os patrocinam ou
abrigam. Tal compromisso está em estrita
consonância com o Artigo 5º, inciso XLIII da
Constituição de 1988.
No plano político e no dos valores os
atentados terroristas de 11 de setembro
refletiram-se em uma diminuição do espaço
para nuanças, com uma polarização de
políticas em torno do eixo schmittiano amigo/
inimigo. Para fazer uso da lição dos clássicos,
como ensina Bobbio, isso significa que,
nesse plano, no cenário pós-11 de setembro a
leitura Hobbesiana/Maquiavélica da realidade
internacional, ou seja, o realismo dos dados de
poder tem sido um princípio muito norteador
dos atores do sistema. No plano econômico,
por outro lado, os efeitos têm sido mais
difusos. O 11 de setembro teve influência,
mas não chegou a constituir um ponto de
inflexão na ordem econômica internacional.
Isso significa, então, que no plano econômico
a leitura Grociana da realidade internacional
continua presente, se quisermos permanecer
na lição de Bobbio sobre a utilidade dos clássicos para compreensão do mundo
contemporâneo. Conseqüentemente, no plano
econômico, as normas e a diplomacia são um
fator muito relevante na resolução de conﬂitos
e na promoção da cooperação .
Realizada ainda sob o impacto dos atentados,
a Conferência Ministerial da OMC, em Doha,
em novembro, foi beneficiada pela necessidade
de demonstrações concretas de avanço na
cooperação internacional e de afirmação do
multilateralismo. Doha beneficiou-se também
do fracasso de Seattle em 1999. O receio
de um novo colapso nas negociações – que
teria enfraquecido, de forma possivelmente
irremediável, a Organização – constituiu
elemento de pressão. Os EUA demonstraram
suficiente flexibilidade para acomodar, por
exemplo, nosso pleito de reafirmação da
primazia de objetivos sociais sobre aqueles de
natureza estritamente comercial na aplicação
das normas de propriedade intelectual na
área de saúde pública e para adotar decisões
para a implementação de acordos da Rodada
Uruguai em matérias de interesse dos países
em desenvolvimento.
Doha contribuiu para revigorar a OMC
e para a recuperação de sua credibilidade e
legitimidade: lançou-se nova e abrangente
Rodada de negociações; adotaram-se decisões
para a implementação de acordos da Rodada
Uruguai, em matérias de interesse dos países
em desenvolvimento.
Em contraste com o sinal positivo
emanado de Doha, temos tido exemplos
recentes da força do sentimento protecionista,
sobretudo nos Estados Unidos, mas também
na União Européia. Não se trata, no entanto,
de tendências recentes, nem necessariamente
mais restritivas do que o que se verificava
no passado. Deve-se notar, todavia, que
essas manifestações de caráter protecionista
exercem efeito negativo sobre os processos
negociadores, na medida em que abalam a
política de confiança inerente a esses mesmos
processos. A questão da confiança é hoje
elemento essencial nas relações internacionais
entre os países, seja em nível bilateral, seja
em nível multilateral. Com a diminuição nos
últimos anos da separação entre os temas de
natureza interna e externa, o exercício do
poder passou a ser grandemente influenciado
pela política de confiança, cuja construção e
fortalecimento, aliás, sempre foram buscados
no caso do Brasil pelo Governo Fernando
Henrique Cardoso. Dessa forma, quando o
Congresso nos Estados Unidos está em vias
de aprovação de lei que amplia regiamente os
subsídios à produção agrícola naquele país,
há um desgaste na política de confiança que
levou todos os países da OMC à aprovação do
mandato de Doha, ou que faz com que todos
os países latino-americanos estejam engajados
ativamente nas negociações da ALCA. Para
dar outro exemplo, quando a União Européia
impõe salvaguardas às importações de aço
do resto do mundo em bases questionáveis,
verifica-se um certo solapamento nas bases
de confiança presentes nas negociações entre
o Mercosul e aquele bloco econômico, com
vistas à constituição de uma área de livre
comércio.
No caso do aço, por exemplo, a investigação
que deu origem às salvaguardas impostas em
março deste ano pelos Estados Unidos foi
iniciada em junho de 2001. Na perspectiva do
Brasil, foi uma medida inoportuna e injusta,
que penaliza, no nosso caso, exportadores
eficientes e que já arcaram com o ônus do
ajuste. Ao mesmo tempo, essas medidas
devem ser vistas contra o pano de fundo de
três décadas de protecionismo siderúrgico nos
EUA. Estima-se que ações antidumping ou
de medidas compensatórias contra alegados
subsídios cobriam, no ano passado, 44% de todos os produtos siderúrgicos importados
de países não-membros do NAFTA. Em
comparação com as medidas compensatórias
e antidumping, as salvaguardas são mais
abrangentes, mas têm pelo menos o mérito da
duração limitada no tempo e de reconhecer que
o problema reside na falta de competitividade
da indústria norte-americana, e não em práticas
desleais de comércio de outros países.
Não se pode, obviamente, aceitar a tese
de que o protecionismo nesse caso serve para
promover o livre comércio. Tampouco seria
correto, no entanto, caracterizar as salvaguardas
como um exercício de unilateralismo cru. O
próprio Brasil valeu-se desse instrumento no
passado recente. No caso dos EUA, as medidas
refletem a tensão que existe entre as pressões
protecionistas, de um lado, e o esforço em
preservar as “regras do jogo” multilateral, de
outro. Além disso, a exclusão dos países com
os quais os EUA mantêm acordos de livre
comércio do escopo das medidas foi utilizada
também para sinalizar as vantagens de negociar
acordos como a ALCA.
Uma outra medida importante foi a
apresentação, no final do ano passado, do
projeto de lei de fast track, a chamada Trade
Promotion Authority. O Presidente Bush
parece ter condições para obter a autoridade
legislativa para engajar-se em negociações
comerciais que faltou ao Governo Clinton. Do
ponto de vista do Brasil, que tem interesse no
sucesso da rodada de negociações na OMC e
em explorar as possibilidades potenciais da
ALCA, trata-se de uma evolução positiva. Ao
mesmo tempo, o teor do projeto aprovado na
Câmara de Representantes no ano passado
consagra uma série de procedimentos de
consulta e avaliação que parecem coadunar-se mal com um procedimento de “via rápida”.
Embora se trate, basicamente, da formalização
de procedimentos já existentes, mais do que
de novas restrições, criam-se dificuldades
adicionais para negociações que já são
suficientemente complexas. Assim, no caso
da “via rápida”, verifica-se que a atuação do
Governo dos EUA nessa matéria, seus limites
e suas margens de flexibilidade, assim como
o conteúdo de suas ofertas negociadoras na
ALCA e na OMC, estarão determinados não
apenas pela dinâmica do relacionamento
entre os negociadores do poder executivo de
cada parte, mas, ao contrário, será matizada e
influenciada pelas pressões dos vários grupos
de interesses junto ao Congresso daquele país.
No caso brasileiro manifesta-se fenômeno
semelhante ao caso norte-americano, isto
é, nossas posições negociadoras na OMC,
na ALCA e nas tratativas Mercosul-União
Européia deverão refletir a dinâmica de
interação entre interesses externos e internos,
estes personificados no empresariado, no
Congresso, nos diversos grupos de pressão, na
opinião pública e nas sensibilidades ideológicas.
Toda negociação comercial em que um país está
envolvido pode ser entendida, então, a partir de
“dois níveis de análise”, o externo e o interno,
conforme assinalado pelo Professor norte-americano Robert Putnam. Especialmente no
caso de países como Brasil e Estados Unidos, em
que as estruturas econômicas são diversificadas
e, conseqüentemente, cujos interesses
comerciais são múltiplos e complexos, a
participação em negociações internacionais
envolverá, necessariamente, dois processos
complementares: um processo negociador
para dentro, isto é, junto à sociedade, com o
propósito de definir as posições negociadoras
e sua margem de flexibilidade; e um processo
negociador para fora, frente aos parceiros
externos propriamente ditos.
No plano financeiro, o evento mais
importante no período pós-11 de setembro a
realização da Conferência de Monterrey sobre financiamento para o desenvolvimento, em
março, que resultou na adoção do “Consenso
de Monterrey”. A avaliação que se faz do
Consenso de Monterrey é predominantemente
positiva, basicamente por duas razões: (i)
a mais visível decorre do fato de que a
perspectiva da realização da Conferência terá
sido parte da motivação para que a UE e os
EUA aumentassem o nível de ODA (o tema
da ajuda foi central no debate preparatório);
(ii) o próprio fato de se ter alcançado o
Consenso dá um sinal de que é possível
chegar a acordos, modestos é verdade, entre
Norte e Sul sobre “concepções de trabalho”
nas Nações Unidas em matéria econômica.
Desses dois aspectos, sublinho o primeiro,
já que talvez uma das formas significativas
de contribuição das conferências recentes da
ONU têm sido justamente a de estimular e
organizar debates nacionais sobre os temas
que lançam. Explicar o aumento da ajuda
oficial ao desenvolvimento americana – ainda
longe dos pleitos internacionais - envolve
vários fatores, entre os quais a própria luta
antiterrorismo, mas é inegável que Monterrey
“ajuda” o Governo Bush ao oferecer um
foro e o instrumento para “responder” ao
problema das “raízes do terrorismo” como
para propor reforço das condicionalidades de
boa governança.
Como contraste negativo no plano
financeiro temos tido, nos últimos meses, a
relutância dos EUA e do G-7 em darem apoio
financeiro à Argentina. O caso argentino é
um exemplo eloqüente das imperfeições da
arquitetura financeira internacional. Como
disse o Presidente Fernando Henrique,
as questões comerciais e financeiras não
podem ser resolvidas por um apelo ao
fundamentalismo de mercado, menos ainda a
um fundamentalismo de mercados distorcidos
pelo protecionismo e pelos subsídios.
Em resumo, no campo econômico
continuamos a viver, como na expressão
de Charles Dickens o melhor dos tempos
e o pior dos tempos. O multilateralismo
viu-se reforçado com lançamento da nova
rodada de negociações na OMC, e estão em
curso processos – as negociações da ALCA e
Mercosul-União Européia - que poderão abrir
grandes oportunidades para países como o Brasil
em seus principais mercados de exportação.
Ao mesmo tempo, o protecionismo tem dado
mostras de renovado vigor, diminuindo espaços
para o Brasil na América do Norte e na União
Européia e deslocando nossas exportações em
terceiros mercados.
Para concluir, diria que o fenômeno
contemporâneo da globalização encurtou os
espaços e acelerou o tempo. As mudanças
no mundo de hoje operam-se, por isso, em
diferentes cadeias cronológicas.
Temos, por exemplo, o tempo financeiro,
ou o tempo on-line dos fluxos financeiros, que,
na sua volatilidade, vêm produzindo crises
sucessivas nos países de mercados emergentes.
O tempo da mídia, também um tempo on-line,
repercute imediatamente o peso dos eventos nas
percepções coletivas, fragmentando a agenda
da opinião pública e levando ao monitoramento
e a reações constantes aos sinais do mercado
e da vida política. O tempo econômico, o do
ciclo da produção e do investimento, é um
tempo mais lento que, no caso do Brasil,
encontra-se afetado pelas condições sistêmicas
da competitividade e impõe a necessidade
de reformas como a tributária. Tais reformas
transitam pelo tempo político, que é, em
princípio, num regime democrático, um
tempo mais lento, condicionado pela
territorialidade das instituições políticas,
pelos ciclos eleitorais, pelos interesses dos
partidos e, no caso do Brasil, pelo problema
do complexo equilíbrio dos estados da Federação. Já o tempo diplomático é aquele
em que ocorrem as negociações políticas ou
econômico-comerciais globais, regionais
ou inter-regionais. Por ter de levar em conta
todos os demais tempos, ele pode ser mais
lento, como nas negociações econômico-financeiras, ou mais rápido, como no caso
da recente tentativa de golpe na Venezuela.
Essas diversas cadeias cronológicas ou
tempos estão permanentemente conectadas,
assim como seus respectivos públicos.
Fenômenos típicos dos agentes de uma
determinada cadeia cronológica afetam
diretamente o comportamento dos agentes
em outra cadeia. É o que ocorre, por
exemplo, quando agências internacionais,
que operam caracteristicamente no tempo
financeiro, alteram a classificação do risco
de investimentos para um determinado país
como o Brasil, ainda que baseadas em critérios
questionáveis, influenciando imediatamente
os agentes econômicos, políticos e até mesmo
diplomáticos, que operam a partir de seus
próprios tempos. Isto significa, em outras
palavras, que no mundo de hoje qualquer
análise das relações internacionais deve levar
em conta a íntima conexão dos vários tempos
e seus respectivos públicos, que não podem
ser segmentados uns dos outros.
Por custosa que seja a tarefa de contabilizar
resultados em política externa, já que o tempo
de maturação da atividade diplomática costuma
ser mais elástico do que o observado no plano
interno, não há dúvida de que a situação
internacional do Brasil é hoje qualitativamente
diferente daquela vigente no início dos
anos noventa. Isto se afere não apenas por
conquistas como a ampliação significativa dos
investimentos diretos no país e a interlocução
apurada que se tem com os vizinhos e com
as principais instâncias de poder no mundo,
mas também, ou sobretudo, pela afirmação da
imagem externa do Brasil, que o Presidente
Fernando Henrique Cardoso tão ativamente
tem buscado promover pelo exercício da
diplomacia presidencial, como um país de
economia estável, com indicadores sólidos,
comprometido com o bem-estar de seu povo e
em pleno usufruto das liberdades democráticas.
São muitos os desafios que se nos antepõem.
A magnitude dos problemas internos do país,
as dificuldades de sincronia dos tempos na
condução das políticas públicas e a indefinição
de polaridades que caracteriza o mundo atual
tornam ainda mais árduos esses desafios.
O histórico da inserção e da construção da
identidade internacional do Brasil oferecemos, no entanto, lastro para enfrentar tais
dificuldades de forma positiva, propiciando-nos as condições necessárias para uma ação
bem sucedida na condução do interesse
nacional.
