A ALCA possível - Embaixador Celso
Amorim, Ministro das Relações Exteriores
(Folha de São Paulo*, 08.07.03)
O governo do Presidente Lula não aderirá
a acordos que forem incompatíveis com os
interesses brasileiros.
Ao assumir o comando da nação, o
Presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou
que as negociações comerciais são hoje de
importância vital para o Brasil. Além de um
esforço interno de aumento da competitividade
de nossos produtos e de diversificação de nossa
pauta exportadora, deixou claro que não
poderíamos prescindir do combate, no plano
internacional, pela abertura de novos mercados
e por regras mais justas, respeitado o direito
soberano do povo brasileiro de decidir sobre
seu modelo de desenvolvimento.
Nesse espírito, o Governo Lula tem
procurado reforçar o MERCOSUL,
promover a integração da América do Sul,
explorar novas parcerias comerciais -
sobretudo com os grandes países em
desenvolvimento - e participar ativamente
dos exercícios negociadores em curso: na
OMC, no processo da ALCA e entre o
MERCOSUL e a União Européia.
No que se refere à ALCA, deparamos com
um contexto negociador complexo do ponto
de vista dos interesses brasileiros, sujeito a
um calendário que nos deixava escassa
margem para uma eventual correção de
rumos. Tal como vinha se desenvolvendo nas negociações, o projeto da ALCA ia muito
além do que denota a expressão "livre-comércio" em sentido estrito. Com efeito,
as propostas em discussão incluíam aspectos
normativos para serviços, investimentos,
compras governamentais e propriedade
intelectual, que incidem diretamente sobre
a capacidade reguladora dos países.
Por outro lado, não pareciam
encoraj adoras as perspectivas de obtenção
de livre acesso ao maior mercado do
hemisfério para os produtos em que detemos
vantagens comparativas (sobretudo, mas não
apenas, agrícolas). Excluíram-se das
negociações aspectos de importância
prioritária para o Brasil, como os subsídios
agrícolas e as medidas antidumping. As
discussões sobre acesso a mercados haviam
sido de fato fragmentadas, de modo que ao
MERCOSUL fora reservado o tratamento
menos favorável, com prazos de abertura
mais longos do que os oferecidos a outros
países do continente.
Deve-se lembrar, porém, que já dispomos
de canais negociadores para levar adiante
uma agenda de integração com os países
latino-americanos no âmbito da ALADI
(Associação Latino-Americana de
Integração), em especial os da América do
Sul. Essas tratativas beneficiam-se da
cobertura jurídica da chamada "cláusula de
habilitação" da OMC, que autoriza a troca
de preferências comerciais entre países em desenvolvimento. Assim, o maior interesse
em negociarmos uma ALCA reside na
expectativa de acesso ao mercado norte-americano, o qual, por sua dimensão e
dinamismo, não pode ser ignorado. Trata-se, pois, de encontrar o equilíbrio adequado
entre nossos objetivos, por assim dizer,
"ofensivos", vistos a partir de uma
perspectiva a um só tempo combativa e
realista, e a necessidade de não comprometer
nossa capacidade de desenhar e executar
políticas de desenvolvimento social,
ambiental, tecnológico etc.
Após um processo de reflexão dentro do
governo, que não deixou de envolver debates
com o Legislativo e a sociedade civil, o
Presidente Lula aprovou as linhas mestras
do posicionamento brasileiro nas
negociações sobre a ALCA. De forma sucinta, essa posição - obviamente sempre
sujeita a alguns ajustes no processo de
negociação - pode ser descrita da seguinte
forma: 1) a substância dos temas de acesso
a mercados em bens e, de forma limitada,
em serviços e investimentos seria tratada em
uma negociação 4 + 1 entre o MERCO SUL
e os EUA; 2) o processo ALCA propriamente
dito focalizar-se-ia em alguns elementos
básicos, tais como solução de controvérsias,
tratamento especial e diferenciado para
países em desenvolvimento, fundos de
compensação, regras fitossanitárias e
facilitação de comércio; 3) os temas mais
sensíveis e que representariam obrigações
novas para o Brasil, como a parte normativa
de propriedade intelectual, serviços,
investimentos e compras governamentais,
seriam transferidos para a OMC, a exemplo
do que advogam os EUA em relação aos
temas que lhes são mais sensíveis, como
subsídios agrícolas e regras antidumping.
Esse enfoque redimensionado em "três
trilhos" foi objeto de estreitas consultas com
nossos sócios do MERCOSUL e foi exposto
a nossos parceiros norte-americanos. Foi
também debatido na reunião miniministerial de Plantation", em maio
passado, e será apresentado, nesta semana,
em El Salvador, por ocasião da 14® Reunião
do Comitê de Negociações Comerciais da
ALCA.
A visão brasileira foi também levada pelo
Presidente Lula à recente reunião de cúpula
com os Presidentes da Comunidade Andina,
na Colômbia. O debate substantivo sobre a
ALCA, que se seguiu à exposição do
Presidente, contribuiu para um início de
coordenação entre as posturas negociadoras
dos países da América do Sul. Ainda que
reconheçamos que há diferenças importantes
entre o MERCOSUL e os países da
Comunidade Andina, o diálogo entre nós é
fundamental não só para as negociações da
ALCA, mas para a própria integração sul-americana, nossa principal prioridade.
Assim, em vez de nos prendermos a
concepções irrealistas de uma Área de Livre
Comércio das Américas, em tomo das quais
o consenso se afigura inatingível, preferimos
nos concentrar na "ALCA possível", que
concilie da maneira mais produtiva os
objetivos necessariamente diferenciados dos
34 países participantes. Foi a partir desse
enfoque consistente e realista que a
declaração conjunta na reunião dos
Presidentes Lula e Bush, em Washington,expressou o entendimento de que os dois
países cooperarão pela conclusão exitosa das
negociações nos prazos previamente
acordados.
Mas prazos, como temos dito
repetidamente, não podem prevalecer sobre o conteúdo. E "negociações exitosas", no caso
do Brasil, significa preservar espaço para
decidir de forma autônoma nossas políticas
sócio-ambientais, tecnológicas e industriais, e
obter melhores condições de acesso para os
setores em que mais somos competitivos - e
que enfrentam as mais elevadas barreiras
protecionistas. O governo do Presidente Lula
não aderirá a acordos que forem incompatíveis
com os interesses brasileiros, mas explorará,
soberanamente, todas as alternativas para a
promoção de nosso comércio e a aceleração
de nosso desenvolvimento.
* Este artigo também foi publicado por
diversos veículos de imprensa latino-americanos.
