SEMINÁRIO “O CONTINENTE AMERICANO E O
FUTURO DAS INTEGRAÇÕES REGIONAIS”
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, NO MEMORIAL DA AMÉRICA LATINA, POR
OCASIÃO DO SEMINÁRIO “O CONTINENTE AMERICANO E O FUTURO
DAS INTEGRAÇÕES REGIONAIS”. SÃO PAULO, 4 DE ABRIL DE 2001
É com grande satisfação que aceitei o
convite de meu amigo, Professor Gilberto
Dupas, para participar deste seminário sobre
“O Continente Americano e o Futuro das
Integrações Regionais” e, nesse contexto,
para compartilhar algumas reﬂexões sobre a
ALCA. A negociação da ALCA é um desafio
que merecerá atenção especial durante minha
gestão, em função de sua importância para a
inserção futura do Brasil na economia mundial
e do fato de que estamos ingressando em uma
etapa de definição dos contornos gerais do que
poderá vir a ser uma área de livre comércio no
Hemisfério.
Ao lançar um olhar especulativo em
direção ao futuro, ressalto aqui mais uma vez
que a ALCA não é algo a ser encarado com
resignação, mas sim como um empreendimento
que valerá a pena na medida em que for
congruente com o projeto de desenvolvimento
do Brasil. A partir destas premissas, examino a
seguir alguns elementos que serão relevantes
para a definição da ALCA e da decisão que o
Brasil tomará, em 2006, em relação a ela.
Um primeiro elemento, a meu ver, é
que a liberalização do comércio exterior
empreendida nos anos 90 não deverá ser
revertida. Os fatores de ordem econômica
interna e externa que provocaram a mudança
na orientação da política comercial brasileira
na última década (necessidade de escala,
esgotamento da capacidade de financiamento
do Estado, fragmentação da produção em
escala planetária) não desapareceram; ao
contrário, cada vez mais a participação
efetiva nos setores mais dinâmicos dependerá
de uma inserção competitiva na economia
mundial. O retorno aos anos da substituição
de importações ao modo antigo não é uma
opção viável.
Existe, como é sabido, espaço significativo
para obter ganhos de eficiência com a
redução de barreiras às importações. Muitos
setores exportadores ou que concorrem com
importações ressentem-se de condições de
acesso a insumos menos favoráveis do que as
de seus competidores.
Na exata medida em que a expansão
do comércio exterior é de fundamental
importância para a economia brasileira, é
natural que se busquem contrapartidas de
nossos principais parceiros comerciais. Dessa lógica decorre a validade de continuarmos a
negociar simultaneamente, em vários planos:
no Mercosul, com os países da Comunidade
Andina, com o México, na ALCA, com a
União Européia, na OMC.
Mas se a abertura de nosso comércio
exterior não está em questão, é legítimo e
necessário questionarmos em que medida,
e de que forma, nos convém aprofundá-la.
Em relação à ALCA, em particular, parece
claro que ela somente será uma alternativa
atraente para o Brasil na medida em que puder
contribuir qualitativa e quantitativamente para
a inserção competitiva do Brasil nos fluxos de
comércio e investimentos internacionais.
As prioridades da política
comercial brasileira
Como se enquadra a hipótese da ALCA nas
diretrizes da política comercial brasileira? Para
responder essa pergunta cabe uma pequena
digressão em relação aos eixos principais
daquela política comercial, o Mercosul e a
OMC.
Além de seu objetivo político – consolidar
o processo de substituição de uma lógica
de confrontação pela cooperação e pela
promoção da interdependência no Cone Sul -,
o Mercosul foi concebido como instrumento
para (1) promover a inserção mais competitiva
das economias dos quatro países na
economia mundial, (2) propiciar economias
de escala e, como conseqüência, aumentos
de produtividade, (3) tornar a região mais
atrativa para os investidores internacionais e
(4) balizar as ações do setor privado, principal
motor do processo de integração. O Mercosul
seria, assim, um campo de treinamento para
a participação do Brasil na economia global.
Ao mesmo tempo, ao se inserir no mercado
internacional, o Brasil – como pequeno global
trader que é - nutre, à luz de sua experiência,
receio do unilateralismo comercial dos
grandes. Tem, por isso mesmo, interesse em
normas garantidoras do acesso a mercados,
objetivo que somente pode ser alcançado
com o fortalecimento de regras multilaterais
de comércio. Daí nosso engajamento no
processo de codificação e desenvolvimento
do direito econômico internacional que levou
à constituição da OMC.
Estas duas vertentes – Mercosul e
OMC – desde o início foram vistas como
complementares, e não como alternativas.
Na verdade, a estratégia brasileira poderia ser
entendida em termos de círculos concêntricos,
com o Mercosul e, mais adiante, a América
do Sul constituindo um locus de integração
mais rápida e mais profunda, mas sem perder
de vista a importância da esfera multilateral
para um país com interesses diversificados em
escala global.
A política externa não opera, no entanto,
no vácuo. Estratégias formuladas a partir
das possibilidades e problemas internos
devem ajustar-se continuamente às realidades
externas, às ações de outros atores e ao tempo
de processos diplomáticos com múltiplos
participantes.
O lançamento das negociações da ALCA
Ao mesmo tempo em que o Brasil buscava
uma inserção gradual na economia globalizada,
através da ampliação e aprofundamento
de acordos sub-regionais, a conclusão do
acordo de livre comércio da América do
Norte (NAFTA) exercia considerável fascínio
sobre muitos países da região. Apesar de
algumas indefinições quanto a critérios e
modalidades, os Estados Unidos buscavam, em 1994, posicionar o NAFTA como núcleo
irradiador do comércio no Hemisfério. Entre
as alternativas aventadas, figurava uma
estratégia de building blocks, mas não na
acepção de convergência dos acordos sub-regionais de integração. Na concepção do
USTR à época, os EUA iriam gradualmente
tabulando acordos setoriais com diferentes
países e, dessa forma, ao mesmo tempo que
os manteria presos a uma lógica negociadora,
também os colocaria em “fila indiana” para
uma eventual futura acessão ao NAFTA ou
para a negociação de acordos bilaterais de
livre comércio.
Assim, no momento em que se buscava
concluir o Protocolo de Ouro Preto,
ofereciam-se alternativas que não atendiam
aos interesses do Brasil, nem à dinâmica
que procurávamos desenvolver a partir do
Mercosul e da iniciativa da ALCSA. Para se
ter uma idéia das circunstâncias, basta recordar
que em consultas realizadas entre o Mercosul
e os EUA em outubro de 1994, a Argentina
propôs que as negociações hemisféricas para
livre comércio fossem concluídas em 2000, e
o processo de desgravação tarifária concluído
em 2015.
Nessa situação, o engajamento do Brasil
no processo de lançamento das negociações
da ALCA permitiu conciliar o projeto de
liberalização comercial hemisférica com
os principais eixos da estratégia comercial
brasileira: primeiro, a prioridade do Mercosul
e da dinâmica comercial sul-americana
na construção futura da ALCA; segundo,
a atenuação do NAFTA como eixo de
referência e de convergência dos diferentes
acordos sub-regionais; terceiro, a preservação
da preeminência do sistema multilateral
de comércio e a qualificação adequada da
incidência sobre a integração hemisférica de
disciplinas ainda não reguladas na OMC.
Nosso engajamento na ALCA não deve,
assim, ser julgado contra o parâmetro
voluntarista de uma estratégia ideal, e sim à luz
das realidades de nosso entorno. Como disse
o Embaixador Roberto Abdenur, Secretário-geral do Itamaraty à época, “o Mercosul corria
riscos. Graças a um decidido engajamento,
logrou o Brasil evitar a adoção de normas
e critérios a nós desfavoráveis, assegurar
o papel fundamental do Mercosul como
entidade dotada de voz própria na formação da
ALCA, e adiar para 2005 o início da redução
de barreiras ao comércio. A ALCA passou a
ser concebida, portanto, em termos aceitáveis,
e com cronograma dilatado, que nos dava
tempo para reforçar nossa competitividade e
para fortalecer o Mercosul.”
Na Reunião de Cúpula de Miami, o
Presidente Itamar Franco reafirmou a
concepção brasileira de que um esquema de
livre comércio hemisférico deveria basear-se
na convergência e aproximação dos esquemas
existentes de integração sub-regional. A
seu ver, seriam negociações complexas e
graduais, que teriam de pautar-se pelo espírito
do regionalismo aberto e da observância dos
compromissos assumidos multilateralmente.
Em nota de cautela, defendeu a constituição
de um “espaço econômico livre de práticas
protecionistas”.
Histórico das negociações:
Desde 1995, já foram realizadas cinco
reuniões ministeriais da ALCA. Na primeira
reunião ministerial, em Denver, em junho de
1995, definiu-se um programa de trabalho para
preparar o início das negociações, reiterando-se que as mesmas deveriam ser concluídas,
o mais tardar, em 2005. Foram criados sete
grupos de trabalho, cobrindo as seguintes
áreas: acesso a mercados; procedimentos aduaneiros e regras de origem; investimentos;
normas e barreiras técnicas ao comércio;
medidas sanitárias e fitossanitárias; subsídios,
antidumping e direitos compensatórios;
economias menores.
Na segunda reunião, em Cartagena das
Índias, na Colômbia, em março de 1996,
os Ministros reiteraram o compromisso
presidencial, firmado em Miami, de “alcançar
progressos concretos até o final do presente
século”; remeteram para a reunião ministerial
de Belo Horizonte, o exame de “quando
e como lançar as negociações da ALCA”;
e definiram os termos de referência para
quatro novos grupos de trabalho, nas áreas
de compras governamentais, direitos de
propriedade intelectual, serviços e política da
concorrência.
O Brasil exerceu a Presidência Pro
Tempore do processo negociador ALCA desde
a reunião Cartagena até o encontro ministerial
de Belo Horizonte, em maio de 1997, quando
os Ministros Responsáveis por Comércio
acordaram ou reiteraram os seguintes pontos:
• consenso como princípio fundamental
do processo decisório da ALCA; o
sentido de que os acordos e decisões da
ALCA constituirão um empreendimento
único (“single undertaking);
• a coexistência da ALCA com acordos
bilaterais e sub-regionais de integração
e de livre comércio mais amplos ou
profundos;
• a compatibilidade com os acordos da
OMC;
• a possibilidade de os países negociarem
individualmente ou em bloco, como
integrantes de um grupo de integração
sub-regional;
• a necessidade de estabelecer uma
secretaria administrativa de caráter
temporário para prestar apoio às
negociações; e
• o ano de 2005 para a conclusão
das negociações; e a transformação
da reunião de Vice-Ministros de
Comércio em Comitê Preparatório das
negociações.
A quarta reunião ministerial da ALCA, em
São José da Costa Rica, em março de 1998,
marcou o final da fase preparatória e o início
efetivo das negociações, com a criação do
Comitê de Negociações Comerciais (CNC),
que se reuniu pela primeira vez em Buenos
Aires, em junho de 1998. A Reunião de
São José decidiu que o objetivo geral das
negociações seria o de “estabelecer uma área
de livre comércio no continente, na qual serão
progressivamente eliminadas as barreiras
ao comércio de bens e de serviços e aos
investimentos, concluindo-se as negociações
no mais tardar até 2005 e alcançando
progressos concretos até o final deste século”.
De acordo com as decisões da Reunião
Ministerial de São José, confirmadas pelos
Chefes de Estados e de Governo na II Cúpula
das Américas (Santiago do Chile, 18 e
19.04.98), as negociações foram estruturadas
da seguinte forma:
• Reunião de Ministros, responsável pela
supervisão e direção superiores das
negociações, a convocar-se pelo menos
a cada 18 meses;
• Comitê de Negociações Comerciais,
integrado pelos Vice-Ministros
Responsáveis por Comércio,
encarregado da orientação permanente
das negociações, a reunir-se pelo menos
semestralmente; e
• Nove Grupos de Negociação: acesso
a mercados; investimentos; serviços; compras governamentais; solução de
controvérsias; agricultura; direitos de
propriedade intelectual; subsídios, antidumping e medidas compensatórias; e
políticas de concorrência.
Três instâncias não negociadoras: Grupo
Consultivo sobre Economias Menores,
Comitê de Representantes Governamentais
sobre a Participação da Sociedade Civil e
Comitê Conjunto de Peritos do Governo e do
Setor Privado sobre Comércio Eletrônico.
Também em São José foi definido que
a presidência do processo da ALCA seria
rotativa, cabendo ao mesmo país sediar a
reunião ministerial subseqüente e presidir o
Comitê de Negociações Comerciais, de acordo
com o seguinte cronograma: Canadá (maio de
1998 a outubro de 1999); Argentina (novembro
de 1999 a abril de 2001); Equador (maio de
2001 a outubro de 2002); e co-presidência entre
Brasil e Estados Unidos (de novembro de 2002
a dezembro de 2004, ou até a conclusão das
negociações). Os grupos de negociação reunir-se-iam numa sede única, onde se instalaria
também a Secretaria Administrativa para apoiar
as negociações, conforme o seguinte rodízio:
Miami (1998 a 2001); Cidade do Panamá (2001
a 2003); e Cidade do México (2003 e 2004, ou
até a conclusão das negociações).
A Segunda Cúpula das Américas, em
Santiago, em abril de 1998, endossou a
recomendação da reunião ministerial de São
José para que fosse dado início às negociações
da ALCA e reiterou que as mesmas deveriam
estar concluídas até 2005.
A reunião ministerial de Toronto, em
novembro de 1999, aprovou 18 medidas
de facilitação de negócios (oito na área de
procedimentos aduaneiros e dez na área de
transparência) e estabeleceu as diretrizes
para o futuro das negociações até a reunião
ministerial de Buenos Aires, em abril de 2001.
Entre estas diretrizes, destaca-se a instrução
aos Grupos Negociadores para prepararem
minuta de acordo em suas respectivas áreas,
contendo textos de consenso, alternativas e
textos entre colchetes. Os grupos responsáveis
por acesso a mercados de bens e serviços
foram também instruídos a discutir os métodos
e modalidades das negociações.
Será realizada em Buenos Aires, no próximo
dia 7 de abril, a VI Reunião Ministerial da
ALCA (as reuniões de Ministros eram anuais
mas, desde São José, passaram a ter lugar a
cada dezoito meses). O Equador receberá
da Argentina a Presidência das negociações,
que deverá reter até outubro de 2002, na
Ministerial de Quito.
A reunião ministerial de Buenos Aires
estabelecerá os mandatos dos grupos
negociadores para a próxima fase (que termina
com o início da co-presidência Brasil-EUA,
em outubro de 2002). Os avanços no processo
serão então apresentados à III Cúpula das
Américas (Québec, 20 a 22 de abril), que
decidirá sobre o futuro das negociações,
inclusive sobre o cronograma do processo.
Os principais temas de Buenos Aires serão:
• pedidos de orientação dos nove
grupos de negociação aos Ministros de
Comércio do Hemisfério;
• datas para finalizar debates sobre
métodos e modalidades de negociação
em diversos grupos (acesso a mercados,
agricultura, serviços e compras
governamentais);
• a possibilidade de inclusão de temas
ambientais e trabalhistas nos trabalhos do
Grupo de Negociação de Investimentos;
• novo pacote de medidas de facilitação
de negócios; e
• data para conclusão das negociações. A opção da ALCA
Tenho dito que o MERCOSUL constitui
destino para o Brasil e não uma opção.
Parafraseando Ortega y Gasset, trata-se da
circunstância do nosso eu diplomático. Não
é um processo redutível a sua dimensão
econômica, por mais importante que ela seja.
A ALCA, em contraste, é uma opção. Se as
negociações em curso resultarem na elaboração
de um texto de acordo para o estabelecimento
de uma área de livre comércio nas Américas,
o Brasil poderá, em seu momento, decidir
voluntariamente, a partir de sua própria
avaliação do interesse nacional, se lhe convém
ou não participar no esquema de livre comércio
hemisférico.
Ao mesmo tempo, esta liberdade implica
também a necessidade de escolher e, por
conseguinte, de assumir as conseqüências da
opção que vier a ser feita. Alinho, a seguir,
alguns elementos substantivos que vem sendo
negociados nos grupos negociadores da ALCA
e que serão relevantes na avaliação de seus
resultados.
A negociação de acesso a mercados abrange,
além de tarifas, medidas não tarifárias, que são
prioritárias para o Brasil. Segundo a UNCTAD,
60% de nossas exportações para os EUA
enfrentam algum tipo de restrição não tarifária.
Daí a necessidade de sermos agressivos no
combate a essas medidas e a importância de
que o setor privado nos ajude a identificá-las.
Além destes aspectos de abertura de
mercados, as questões de regulamentação
de acesso requerem nossa atenção: regras de
origem, procedimentos aduaneiros, barreiras
técnicas. Em regras de origem, por exemplo,
os EUA propõem um enfoque específico para
cada produto, ao invés de regras genéricas
como salto tarifário ou percentual de valor
adicionado.
Uma área de livre comércio deve, pelas
regras da OMC, abranger “substancialmente
todo o comércio”, o que normalmente é
entendido como 85% do volume de comércio.
Nesse contexto, o número de setores
domésticos que poderão ser protegidos da
liberalização é limitado (correspondentes
a 15% do comércio). Além disso, devemos
garantir que nossos principais parceiros não
excluam justamente os produtos de maior
interesse exportador para o Brasil, o que seria
inaceitável.
Em investimentos existe a questão
politicamente delicada da definição de
parâmetros de proteção aos investidores
estrangeiros distintos daqueles disponíveis
aos investidores nacionais.
A negociação de serviços é fundamental,
tendo em vista o aumento da participação do
setor no PIB e a parcela sempre crescente de
serviços incorporados aos bens tradicionais.
O Brasil é um país aberto aos fornecedores
estrangeiros, mas devemos perguntar-nos
se nos interessa estabelecer compromissos
em acordo internacional nesse sentido. Os
EUA propõem que o acordo contenha listas
negativas, o que implicaria a abertura de todos
os setores, à exceção daqueles que fossem
objeto de reservas expressas. O método
da OMC (GATS) é o oposto, ou seja, listas
positivas.
O Brasil não tem obrigações na OMC
quanto à abertura de seu mercado de compras
governamentais. Temos que avaliar de forma
realista o grau de acesso a nosso mercado
que estamos dispostos a conceder, em troca
da perspectiva de acesso aos mercados de
outros países. Para o Brasil, um aspecto
relevante do tema é o tratamento a ser dado às
compras governamentais dos demais níveis da
Federação (estados e municípios). Na OMC, nas discussões sobre
transparência, o Brasil tem-se esforçado
para evitar compromissos de notificação
ou publicação de licitações em idiomas
oficiais da Organização, que imporiam
custos significativos ao Brasil e gerariam
um desequilíbrio em termos de acesso às
informações entre o Brasil e seus parceiros.
Algumas questões que podem ser
mencionadas em relação a solução de
controvérsias abrangem o possível acesso
de particulares ao sistema, sobretudo para
investidores, ou ainda o desequilíbrio entre
a possibilidade de retaliações comerciais
eficazes pelos EUA e pelos países de menor
volume de comércio no Hemisfério.
A negociação de agricultura envolve
um tripé: acesso a mercados, subsídios à
exportação e medidas de apoio interno. A
redução de tarifas sem o estabelecimento de
disciplinas efetivas para subsídios traria riscos
evidentes para o Brasil, tanto no mercado
interno como em terceiros países. Existe ainda
a preocupação com a aplicação dos princípios
do Acordo SPS da OMC, de forma a garantir
que as medidas sanitárias e fitossanitárias não
sejam utilizadas como barreiras ao comércio,
como ocorreu no recente episódio do embargo
canadense às exportações de carne brasileira.
Os EUA gostariam de ampliar a cobertura
do Acordo de TRIPs, com a criação de
novas obrigações em matéria de propriedade
intelectual (“OMC-plus”), e.g., limitando
ainda mais as hipóteses de licenciamento
compulsório de patentes previstas no Acordo
TRIPs. Antidumping e direitos compensatórios
constituem alguns dos principais obstáculos às
exportações brasileiras para o mercado norte-americano. É fundamental conseguir algum
tipo de disciplina que diminua o considerável
grau de arbítrio concedido aos investigadores.
Ao mesmo tempo, deve-se ponderar que
eventuais restrições serão igualmente
aplicáveis aos órgãos brasileiros encarregados
de defesa comercial.
Embora não haja negociações propriamente
ditas sobre comércio eletrônico na ALCA,
existe um Comitê de Peritos. Os EUA
buscam utilizar as discussões sobre comércio
eletrônico para avançar temas relacionados,
mas distintos, como a eliminação de tarifas
para bens de informática e a liberalização
dos serviços de correio expresso. É visível
também o desejo dos EUA de expandir o
âmbito do trabalho do Comitê, indo muito
além do que os países em desenvolvimento
do Hemisfério estão preparados para discutir
(e.g., regulamentação do comércio eletrônico,
adoção de regulamentos e normas técnicas).
Esta breve listagem concentrou-se nas
dificuldades, até mesmo para demonstrar
que o Itamaraty tem plena consciência dos
obstáculos e dos riscos da negociação da
ALCA. É indispensável, no entanto, que a
consciência das dificuldades seja temperada
pela consciência do potencial de benefícios
que poderão advir, para o Brasil, de condições
de acesso privilegiado ao maior mercado do
planeta. Não é difícil perceber que se trata
de uma negociação extremamente complexa.
Existe a possibilidade de que o texto fnal
não se conforme ao objetivo de possibilitar a
melhoria qualitativa e quantitativa da inserção
do Brasil na economia mundial. Por outro lado,
a negociação oferece o potencial de ampliar e
consolidar mercados para o Brasil, que hoje
já respondem por 50% de nossas exportações,
e por 70% de nossas exportações de produtos
manufaturados.
De forma realista, devemos também
ter presente quais são os limites de nossa
capacidade de influenciar o processo. O Brasil é um participante de peso nas negociações,
mas não dispõe de direito de veto. Nossa
eventual recusa em ingressar na ALCA não
inviabilizaria a participação dos demais
países. Cabe lembrar, a propósito, que a
perspectiva de acordos comerciais com os
EUA continua a exercer atração sobre os países
latino-americanos, incluídos nossos parceiros
do Mercosul. Uma ALCA, ou uma rede de
acordos de livre comércio nas Américas, sem
a participação do Brasil teria conseqüências
graves para nosso comércio exterior, com
perda de mercado na América Latina para
as exportações dos EUA, e deslocamento
de nossas exportações nos EUA pelas
mercadorias exportadas por nossos vizinhos.
Essa hipótese poderia até mesmo repercutir
em outras negociações nas quais estamos
envolvidos. A União Européia, por exemplo,
deu prioridade à negociação de um acordo de
livre comércio com o México justamente para
contrabalançar as vantagens de acesso de que
dispunham os produtos dos EUA e do Canadá
em função do NAFTA.
A alternativa de participar da ALCA
apresenta, como tenho dito, riscos e
oportunidades. Rejeitar de antemão a
negociação, no entanto, apresentaria riscos
sem contrapartida. O fato de que a negociação
da ALCA tem como um de seus pólos a maior
economia do mundo deve ser visto mais como
uma oportunidade do que como um processo
que deva inevitavelmente resultar em um
acerto leonino. É possível que uma negociação
assimétrica dê resultados simétricos, no sentido
de atender igualmente aos interesses das partes
mais fracas. Foi o que aconteceu, por exemplo,
na construção da União Européia. A maioria
das negociações comerciais entre sujeitos de
direito privado são assimétricas, o que não as
impede de serem mutuamente vantajosas. Não
dependem elas da generosidade - que seria
ingênuo presumir – da parte mais forte. O
que é necessário é realismo, disposição para o
diálogo, criatividade e, no caso da parte mais
fraca, consciência e determinação na defesa
de seus interesses.
Esta determinação não faltará ao Brasil,
que não dará nenhum passo que não atenda
aos interesses nacionais. Para concluir,
poderia resumir as diretrizes de nossa
atuação recordando as palavras do Presidente
Fernando Henrique Cardoso ao empossar-me
como Ministro das Relações Exteriores em 29
de janeiro: “Vamos enfrentar os desafios da
integração hemisférica, para a qual os próximos
anos serão decisivos. Decisivos porque será o
momento do “frigir dos ovos”, como se diz. A
questão da integração hemisférica não é uma
discussão teórica, abstrata, sobre as virtudes
do livre-comércio. É, isso sim, uma discussão
sobre modalidades concretas, específicas, de
integração, que devem ser capazes de atender
aos interesses de todos os países. Este é o
ponto nevrálgico: saber se somos capazes de
fazer com que o livre-comércio se traduza, em
nosso hemisfério, em um arranjo econômico comercial favorável a todos, grandes e
pequenos, ricos e pobres. O acordo alcançado
em Belo Horizonte sobre a forma de negociação
– single undertaking – é fundamental. Não
estamos dispostos a abrir nosso mercado de
serviços sem acesso aos mercados do Norte
para nossos produtos agrícolas e industriais.
Não estamos dispostos a apenas reabrir a
discussão sobre a implementação das regras
de patentes sem regras comuns ao hemisfério
em matéria de antidumping.”
