Cerimônia de assinatura de acordo de sede


Palavras do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião da
cerimônia de assinatura do acordo de sede entre o Governo
Brasileiro e a Corporação Andina de Fomento. Brasília, 1º
de dezembro de 1995

O acordo que nós acabamos de assinar dá
uma dimensão material à adesão do Brasil à
Corporação Andina de Fomento, formalizada através
de acordo entre o Banco Central do Brasil e a própria
CAF.
O acordo de sede permite efetivar essa
adesão e dar início ao trabalho de cooperação e de
parceria que nós esperamos desenvolver com a
Corporação. Ele também completa uma etapa
importante do processo de integração cada vez mais
intenso entre o Brasil e os países andinos.
Na verdade, nossa adesão à CAF cria mais
uma dimensão de identidade e associação entre o
Brasil e esses países, com os quais já compartilhamos
a condição de países amazônicos e a vizinhança
geográfica.
Amplia-se, portanto, a rede dos interesses
que nos aproximam e que tendem a fortalecer a
América do Sul como um grande espaço de
entendimento político, de integração econômica e de
cooperação.
O Governo brasileiro e os governos dos
Estados brasileiros passam a contar com um
instrumento muito concreto de desenvolvimento, uma
agência financeira que tem tido grande êxito no
financiamento de projetos de desenvolvimento nos
países-membros, com grande efeito multiplicador e
positivo impacto social e econômico.
O Governo brasileiro tem acompanhado com
interesse o desenvolvimento das atividades da
Corporação como agência de desenvolvimento
regional. Nós a encaramos como um exemplo de
sucesso no quadro da cooperação entre países
vizinhos e de grau de desenvolvimento semelhante
— um instrumento bem dimensionado, realista e
pragmático, ao qual nos orgulhamos de passar a
pertencer.
Antiga aspiração brasileira, a adesão à CAF
nos dará acesso a recursos que facilitarão e mesmo
viabilizarão a execução de importantes obras de infraestrutura.
Essas obras são cada vez mais necessárias
ao desenvolvimento sobretudo da região norte e
centro-oeste do Brasil, ao processo de integração
crescente que vem ocorrendo entre o Brasil e os
países andinos e melhoria da participação dessas
regiões nos fluxos regionais e internacionais de
comércio, investimentos e tecnologias.
Elas são também uma resposta a muitos
anseios concretos dos Estados que compõem essas
regiões e que passam a ter agora uma nova opção
de financiamentos internacionais para alavancar o seu
desenvolvimento.
No caso brasileiro, esses recursos
viabilizarão projetos de desenvolvimento da infraestrutura em duas regiões particularmente importantes na etapa atual do desenvolvimento brasileiro e cada
vez mais valorizadas no plano interno e internacional.
A Amazônia e o Centro-Oeste dependem de
obras de infra-estrutura e interconexão viária para
tornar possíveis estratégias de desenvolvimento
sustentável e para tirar melhor proveito da integração
do Brasil com as economias vizinhas e da
possibilidade de ampliarmos ainda mais os nossos
contatos com a região caribenha e do Pacífico a partir
do Centro-Norte brasileiro.
A melhoria da infra-estrutura de
comunicações, de transportes e portuária, entre
outras, integrará melhor essas regiões também ao
resto do Brasil, ao mesmo tempo em que contribuirá
para a interconexão das regiões amazônica e platina,
que respondem por uma vasta extensão da nossa
América do Sul.
Portanto, Senhor Presidente, é com muita
expectativa e justificado orgulho que nós
completamos o nosso processo de adesão à
Corporação Andina de Fomento. Temos consciência
de que essa iniciativa trará imensos benefícios para o
Brasil e para as suas relações com os vizinhos andinos.
E estamos certos de que, juntos, estamos dando um
passo fundamental para a integração e o
desenvolvimento econômico e social de toda a
América do Sul, uma empreitada que cada vez mais
se torna uma obra coletiva dos nossos povos e dos
nossos Governos.
Muito obrigado
