CONFERÊNCIA INTERNACIONAL SOBRE O
FINANCIAMENTO AO DESENVOLVIMENTO
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, NA CONFERÊNCIA
INTERNACIONAL SOBRE O FINANCIAMENTO AO DESENVOLVIMENTO.
MÉXICO, MONTERREY, 22 DE MARÇO DE 2002
Senhor Presidente,
Financiar é dar crédito. Porém não apenas
no sentido restrito de quem empresta. A palavra
“crédito” deriva do verbo latino “credere”,
que significa “confiar”. Em qualquer relação
de financiamento, a ponte que liga o presente
ao futuro é a confiança. Aqui em Monterrey,
buscamos delinear os fundamentos necessários
ao fortalecimento dos laços de confiança que
nos permitirão lidar com o futuro de modo
construtivo.
Senhor Presidente,
Esta conferência tem como objetivo
fundamental transmitir para nossas sociedades
o compromisso inequívoco de propiciar um
novo ímpeto para o desenvolvimento.
Precisamos reconhecer que a pobreza é hoje
o desafio mais dramático que enfrentamos. A
pobreza já não pode ser considerada como
um fenômeno que ocorre somente no interior
de fronteiras geográficas e políticas bem
definidas. Ela está em toda parte. E por toda
parte vemos desalento e desespero emergirem
da pobreza absoluta. A pobreza tornou-se uma
questão política de escala planetária e um
catalisador da insegurança internacional.
Acreditar que a mão invisível do mercado
irá solucionar esse problema seria iludir-se.
O sistema sócio-econômico de nossos países
deve ser includente e responder ao apelos e às
necessidades básicas dos menos afortunados.
A declaração que iremos assinar constitui um
importante passo no sentido de equilibrar
metas macroeconômicas e objetivos sociais,
de modo a criar os fundamentos de um real
e novo “pacto de crescimento”, no qual o
fnanciamento para o desenvolvimento será
um elemento crucial.
Cada Governo deve aceitar suas
responsabilidades. Adequadas políticas
públicas são parte da resposta, mas elas não
são por si só suficientes. É necessário que
exista também governança responsável em
nível internacional.
Durante os anos 90, os fluxos de capitais
para os países em desenvolvimento mais
do que dobraram. A parcela total de ﬂuxos
privados de capital recebida pelos países
em desenvolvimento cresceu de 11,8%, em
1991, para 14,4%, em 1997. Desde então, no
entanto, sofreu brutal erosão, recuando, em
2000, para 7,6%. A gravidade dessa circunstância, que
é derivada de uma percepção equivocada
dos riscos, não deve ser subestimada. A
capacidade de crescimento e recuperação da
economia global depende em boa medida da
restauração da vitalidade e previsibilidade dos
fluxos de capital.
O crescimento sustentado dos chamados
“mercados emergentes” teria efeitos
significativos do ponto de vista mundial,
pois neles se encontra o maior potencial de
crescimento de consumo em toda a economia
global.
Para os países que não estão completamente
integrados ao mercado internacional, o “pacto
de crescimento” deveria estar baseado em
solidariedade e apoio por parte do mundo mais
desenvolvido.
A decisão dos Estados Unidos e da União
Européia de aumentar os recursos para
assistência ao desenvolvimento é uma medida
positiva. Entretanto, apenas poucos países
alcançaram a meta de alocar 0,7% de seu PIB
para “ajuda oficial ao desenvolvimento”.
A fim de restaurar a confiança, é também
essencial que a comunidade internacional
adquira um senso de “propriedade” (ownership)
do projeto que aqui anunciamos. E para tanto
é preciso democratizar o processo decisório
internacional, particularmente na área referente
ao sistema financeiro internacional. A alocação
de recursos em organizações internacionais
não mais corresponde às realidades do mundo
de hoje. É assim necessário aperfeiçoar
o papel de países em desenvolvimento
como membros de instituições financeiras
internacionais como o FMI, de modo a corrigir
essa assimetria. Monterrey deve fortalecer as
estruturas de governança multilaterais, que são
as únicas efetivamente capazes de lidar com
as incertezas e os desequilíbrios que ameaçam
a nossa capacidade coletiva de combater a
pobreza.
Nós devemos também fortalecer os
mecanismos para prevenir e lidar com situações
de crise. Todos os países deveriam poder confiar
de forma previsível e positiva nas opiniões de
instituições financeiras internacionais, e não
deveriam ser deixados à sua própria sorte
quando as crises se manifestam. O retardamento
de respostas a situações de crise aumenta
desnecessariamente os riscos envolvidos e
torna mais difícil sua solução. A Argentina
está fazendo seu melhor em uma situação de
extrema dificuldade social e econômica, a
fm de estabilizar sua economia. Importantes
medidas foram tomadas. Não existe justificativa
para o retardamento no auxílio por parte das
instituições internacionais. As condições de
o Governo argentino perseguir o já iniciado
caminho da estabilização serão melhores quão
mais cedo seja recebido esse auxílio.
Refiro-me por fim ao comércio. O
desenvolvimento de nossas sociedades
depende, em parte, do estabelecimento de um
ambiente estável para o comércio, baseado
em regras mais eqüitativas, na resistência às
práticas protecionistas e no fortalecimento das
regras multilaterais e dos modelos de integração
regional.
A Rodada de Doha descortina oportunidade
extraordinária para que se eliminem distorções
inaceitáveis que persistem no comércio
mundial. O mundo não pode continuar
assistindo impassível à concessão de US$ 1
(um) bilhão de dólares por dia em subsídios ao
setor agrícola dos países desenvolvidos, que
deslocam valor expressivo das exportações de
produtos agrícolas de países que necessitam de
recursos para financiar seu desenvolvimento, e
distorcem o comércio internacional de forma
profundamente injusta, com conseqüências
sociais por vezes dramáticas.
Senhor Presidente, Aqui em Monterrey as Nações Unidas
adquirem credenciais que legitimam uma
atuação ampliada na mobilização de recursos
para o desenvolvimento. A pobreza absoluta e
a insegurança internacional que aí se originam
acrescentaram um sentimento de urgência a
essa tarefa permanente.
Nossa resposta deve envolver uma gama
variada de mecanismos, de forma a restaurar
uma rede de confiança, com o engajamento
de Governos, empresas e outros agentes que
têm a capacidade de gerar a massa crítica
de recursos necessários para alavancar o
desenvolvimento.
Senhor Presidente,
Gostaria de terminar citando um famoso
poeta mexicano, Alfonso Reyes, que, aliás, foi
também diplomata e vivem alguns anos em
meu país, no Rio de Janeiro. Em seu poema
Sol de Monterrey Alfonso Reyes elaborou
uma bela e plástica descrição do sol que todos
nós podemos hoje desfrutar nessa bela cidade:
“(...) despeinado y dulce, claro y amarillo: ese
sol con sueño que sigue a los niños”. Assim
como o sol de Monterrey é um sol de sonho,
mas mesmo assim um sol que acompanha as
crianças em seu trajeto rumo à vida adulta,
influenciando seu curso, estou confiante que
esta conferência modificará de forma definitiva
a forma como nossos países estão engajados
na busca do pleno desenvolvimento, levando
países desenvolvidos e em desenvolvimento
em direção a um futuro mais humano e mais
responsável. Muito obrigado.
