Entrevista concedida pelo Ministro de Estado
das Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, ao programa “Bom Dia Brasil”, da
Rede Globo, por ocasião da XXXII Cúpula do
Mercosul (18 de janeiro de 2007)
Jornalista: E sobre essa Reunião de
Cúpula dos Chefes de Estado do Mercosul nós
vamos conversar agora, ao vivo, com o Ministro
das Relações Exteriores, Celso Amorim. Ministro,
bom dia e muito obrigado pela sua presença aqui
no “Bom Dia Brasil”. Ministro está sendo
ventilada a entrada com tratamento diferenciado
da Bolívia no Mercosul, isso não pode acirrar
ainda mais as insatisfações já existentes com a
Argentina, Uruguai e Paraguai?
Ministro Celso Amorim: Primeiro, o
tratamento diferenciado já existe, o Paraguai e o
528
Uruguai já têm tratamento diferenciado dentro do
Mercosul, de modo que a Bolívia entrando,
obviamente ela terá um tratamento diferenciado.
Eu ouvi com muita atenção a exposição da Miriam
Leitão, acho muito interessante, tem muitos
aspectos que eu gostaria de aprofundar com ela
em outra ocasião, se algum dia ela me convidar
para uma discussão mais profunda, mas eu
gostaria também de dizer que o Mercosul não é
um projeto apenas economicista; nós temos
também interesse geopolítico na estabilidade da
América do Sul. O Brasil tem que ter relações
fortes com seus vizinhos, o Brasil tem dez
vizinhos na América do Sul, por isso que nós
tratamos o Mercosul não exclusivamente sob o
ângulo comercial – embora ele tenha sido muito
bem sucedido no ângulo comercial – mas também
sob um ângulo político. Eu acho que se não
entendermos, não virmos o Mercosul sob esse
ângulo, não vamos entender nada. É um pouco a
questão da União Européia: o Reino Unido, na
época em que foi criado o Mercado Comum
Europeu, tinha um comércio mais intenso com os
Estados Unidos e com as ex-colônias que com a
União Européia, mas o interesse político em
reforçar a relação com a União Européia, com os
outros países europeus até em função da História
era fortíssimo, então teve que fazer uma opção. É
claro que os casos não são idênticos, mas estou
querendo mostrar que isso não são decisões de
natureza puramente comercial, embora, como a
própria Miriam Leitão disse, também do ponto
de vista comercial o nosso comércio com o
Mercosul e com os países da América do Sul se
multiplicou – exponencialmente – mais ainda nos
últimos quatro anos e ele é composto 90% por
manufatura, sem falar nos investimentos de
empresas brasileiras como a Gerdau, a Ambev, a
Petrobrás. As empresas brasileiras estão se
multinacionalizando e o primeiro passo dessa
multinacionalização é justamente na América do Sul.
Pergunta: Antes eu gostaria de saber algo.
Está todo mundo com medo do fator Hugo Chávez, o Senhor ressaltou o aspecto político
dentro do bloco, e justamente esse voluntarismo
político dentro do bloco não prejudica o Brasil?
Ministro Celso Amorim: Olha, não se faz
política com medo, política se faz com visão, no
sentido de realismo, naturalmente com noção do
que é possível obter. Agora, em qualquer situação,
eu não vou fazer um juízo de valor sobre todos os
aspectos do governo Hugo Chávez, porque não
me cabe, eu não sou venezuelano, mas, qualquer
que seja o ponto de vista uma coisa é certa: o
engajamento é sempre melhor que o isolamento.
Temos exemplos de políticas de isolamento
aplicadas pelo continente que deram totalmente
errado e temos, ao contrário, interesse de estar
cada vez mais próximos. A Miriam salientou que
o nosso comércio com Venezuela é de quatro
bilhões, mas ela não assinalou – também não é
obrigada a assinalar tudo –, mas desses quatro
bilhões, três e meio bilhões são de exportações
brasileiras, então é um mercado fortíssimo e muito
importante para as empresas brasileiras, sem falar
que, confiando nas instituições do Brasil, eu acho
que é mais fácil o Brasil influenciar a Venezuela
que vice-versa.
Pergunta: Ministro, primeiro eu aceito o
seu convite para a nossa conversa sobre o
Mercosul e outros assuntos, tem tanto assunto
interessante, mas o Mercosul tem realmente
muitos lados a serem discutidos e eu vou a Brasília
para a gente conversar. Mas eu queria perguntar o
seguinte: o Uruguai e a Argentina estão brigando
por causa das indústrias de papel e foram buscar
mediação fora do bloco para discutir o assunto.
Na semana passada a Argentina foi à OMC por
uma queixa contra o Brasil que poderia ser
discutida aqui em uma reunião entre os dois
países, que têm uma relação tão intensa, que bloco
é esse que todo mundo quando briga vai procurar
mediação externa, procura fóruns internacionais
e não tem um mecanismo de arbitragem de
conflitos dentro do bloco?
Ministro Celso Amorim: Mecanismos
existem, mas eles são incompletos. Aliás o
primeiro país a recorrer à OMC contra uma ação
praticada por outro foi o Brasil, no Governo
Fernando Henrique Cardoso. Eu era Embaixador
em Genebra, aliás eu comecei até a executar essa
ação. Eu concordo com você: há limitações. Nós
não temos, como existe na Europa, uma política
de concorrência, então o remédio para esses
problemas, como freqüentemente tenho dito, não
é menos Mercosul, é mais Mercosul. Eu concordo
plenamente com a limitação, agora também não
tem que dramatizar isso. O Canadá está entrando
agora com uma ação contra os Estados Unidos
sobre o milho, e os dois são membros do Nafta.
Vamos também deixar de ver essas coisas
dramaticamente, conflitos comerciais são
normais. Nós não temos, para o caso de política
de concorrência, mecanismos – deveríamos ter,
eu acho que devemos fazer disso uma prioridade
– mas enquanto não temos, temos que recorre à
OMC que é o órgão que existe, e isso não tem
nenhuma dramaticidade, isso é normal. O Brasil
já fez, a Argentina está fazendo; o ideal é que não
ocorresse mas não há drama nenhum nisso.
Pergunta: O Presidente Hugo Chávez está
propondo que se faça um “Banco do Sul” para
que os países não tenham que – segundo palavras
dele – “mendigar” empréstimos dos organismos
multilaterais. Ele disse que está disposto a colocar
dez porcento das reservas nacionais da Venezuela
nesse banco. O Brasil também está disposto a
colocar dez por cento de suas reservas no “Banco
do Sul”?
Ministro Celso Amorim: Eu acho que há
várias propostas; houve uma comissão de reflexão
sobre a comunidade sul-americana, já existe a
Corporação Andina de Fomento, que é um
instrumento adequado. Outras hipóteses podem
ser encaradas, mas, no momento, o Brasil não está
contemplando essa ação. Se ela venha ou não ser
tomada no futuro, que uma parte das reservas
sejam para projetos para a América do Sul, é uma
decisão que, evidentemente, não é só da diplomacia, é uma decisão que deve levar em
conta fatores econômicos e de outra natureza, mas
o fato é que estamos trabalhando intensamente
para a criação de mecanismos financeiros através,
por exemplo– como mencionei – da Corporação
Andina de Fomento. O BNDES está em fase
adiantadíssima para chegar a um acordo para
aumentar o capital do Brasil na Corporação
Andina, que tem feito financiamento, inclusive
para empresas brasileiras, do Peru e vários países.
Mas, além disso, tem o FOCEM dentro do
Mercosul, que é o primeiro mecanismo para
compensar essas assimetrias, diminuir um pouco
essas queixas a que vocês se referiram – e que são
justas muitas vezes – porque houve muitos anos de
abandono de países como Paraguai e Uruguai.
Jornalista: Agradecemos a presença ao
vivo do Ministro das Relações Exteriores, Celso
Amorim, direto do Rio de Janeiro, no Copacabana
Palace, onde começa hoje a Reunião do Mercosul.
Muito obrigado.
