OEA
 
Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião do almoço
que oferece ao Secretário-Geral da Organização dos Estados
Americanos, César Gaviria, Brasília, 5 de setembro de 1996

Em nome do Governo brasileiro e de todos
aqui presentes, quero dar as boas-vindas a Vossa
Excelência e manifestar-lhe o nosso agrado pela sua
visita.
A OEA tem hoje uma agenda intensa e
relevante e participa ativamente dos processos
político-diplomáticos em curso no nosso Continente.
Ela recuperou prestígio e momento político.
Por isso, é natural o nosso interesse em ouvir
as avaliações e propostas de ação do Secretário Geral da Organização, na sua dupla condição de
Estadista e de singular observador e interlocutor em
inúmeros assuntos de interesse para os países
americanos.
O Secretário-Geral da OEA é sempre
recebido no Brasil como o Representante de uma
organização relevante para os brasileiros no cenário
político internacional e em nossa região.
Como nossa primeira circunstância, como
nosso meio ambiente diplomático natural, as Américas
há muito ocupam o lugar de prioridade da brasileira.
Temos dez vizinhos com os quais vivemos em
paz há mais de 125 anos.
Temos nas Américas dois dos nossos maiores
parceiros econômico-comerciais em volume e
intensidade de relações. Aqui desenvolvemos hoje
um dos paradigmas da nossa em sentido mais amplo,
o Mercosul, realidade que cresce e se projeta cada
vez mais regional e internacionalmente.
É das Américas que vem o nosso maior
empuxe diplomático e é para elas que se dirige boa
parte dos nossos esforços e da nossa atenção.
Nada mais natural que a OEA, rejuvenescida
e atualizada em seus papéis, objetivos e métodos,
esteja presente nessa prioridade.
Graças aos dois mandatos consecutivos do
Embaixador João Clemente Baena Soares à frente
da Organização, o Brasil acostumou-se a ver a OEA
retomando o espaço político que lhe coube, em nosso
continente, durante longo tempo depois da sua
fundação.
Vossa Excelência recebeu de seu antecessor
uma Organização fortalecida e com a sua imagem
recuperada perante os povos e Governos da nossa
região, com um patrimônio de realizações concretas
no campo político, especialmente no que se refere à
promoção e à consolidação da democracia nas
Américas, de que a ação no Haiti constitui um marco
histórico no Continente.
Graças a esse patrimônio, Vossa Excelência
pode, como vem fazendo, servir à causa de uma OEA
mais atuante na nova agenda que se desenhou para
o nosso Hemisfério com o fim da Guerra Fria, a
intensificação dos processos de integração regional
e hemisférica, os compromissos assumidos na Cúpula
de Miami e, sobretudo, a consolidação da
democracia, da liberdade política e econômica e dos
direitos humanos como valores e patrimônios supremos dos nossos povos.
Esse patrimônio que traz a marca da nova
OEA também reflete a ação coordenada e harmônica
dos países americanos em vários dos chamados temas
globais que afetam o nosso Continente.
Esses temas globais são hoje também temas
regionais plenamente incorporados na agenda da
nossa Organização e sobre cada um deles a OEA
tem realizado ou acaba de realizar esforços muito
concretos.
Basta lembrar esses temas para se verificar o
grau de pertinência política que a OEA tem hoje: os
direitos humanos, o desenvolvimento sustentável, o
combate ao narcotráfico e ao uso ilícito de drogas, o
combate ao terrorismo, a luta contra a corrupção, o
desenvolvimento social com ênfase na educação, a
integração regional e, como tenho insistido, a defesa
e a promoção da democracia sem qualificativos,
como instrumento de liberdade e de justiça social,
de governabilidade e de legitimidade.
A OEA tem tratado desses temas de forma
ativa e concreta, dando-lhes visibilidade diplomática
e de opinião pública e gerando compromissos
efetivos entre os Governos da região. Novas
convenções e novos acordos interamericanos vão
ampliando e atualizando o escopo do direito
internacional em nossa região.
Há alguns meses, falando perante o Fórum
Sol Linowitz do Interamerican Council, eu me referia
à necessidade e à oportunidade que os povos das
Américas têm de promover um novo
interamericanismo, um interamericanismo para uma
era global.
Não se trata de um conceito retórico. Trata-se de dar forma concreta a um desafio que nós já
estamos enfrentando com resultados positivos, que
convém aprofundar: o desafio de dar à ação política
coordenada dos nossos países um sentido de
resposta objetiva e serena às oportunidades e aos
riscos da chamada globalização.
Uma ação política que não seja tribuna para
arroubos retóricos ou falsas opções ideológicas, mas
sim instrumento de concertação para promover os
nossos trunfos — a democracia como fator de
estabilidade política, a integração como fator de
competitividade das nossas economias, a liberdade
econômica como fator de desenvolvimento
tecnológico e atração de investimentos produtivos
que gerem empregos, atividade econômica e riqueza
maior e mais bem distribuída.
A OEA tem um papel a cumprir nesse salto
qualitativo, político e econômico, que o Continente
está dando — e tem de dar —para fazer face aos
novos tempos. A OEA tem condições de oferecer
liderança e impulso criador no cumprimento dessa
tarefa.
Nós já temos provas de que a Organização
é capaz de seguir esse rumo, traçado com firmeza e
perseguido com sentido de liderança.
E é para comemorar esse feito, que recoloca
o interamericanismo no leito principal da história do
Continente, em que nasceu, que eu convido a todos
a me acompanharem em um brinde à nossa
Organização, à prosperidade dos Estados-Membros
e à saúde e ventura pessoais do Secretário-Geral
César Gaviria.
Muito obrigado.
