Somos a mistura do Tigre com a Baleia
—Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores (IstoE Dinheiro,
13.01.03).
Hugo Studart e Marco Damiani
O novo Chanceler brasileiro começou a vida
com aquela turma que achava que poderia virar o mundo com uma câmara na mão e uma
idéia na cabeça. Antes de se tornar diplomata,
em 1965, tentou ser cineasta do Cinema Novo
e chegou a assistente de direção do clássico
Os Cafajestes. "O cinema me deu sensibilidade paia os temas humanos", disse nesta entrevista à DINHEIRO. Hoje, aos 60 anos, com
três filhos cineastas -e ainda louco por cinema
-Amorim exibe um dos currículos mais vistosos da diplomacia brasileira. Já foi ministro das
Relações Exteriores de Itamar Franco - e o
línico a bisar na Chancelaria. Por duas vezes
foi Embaixador nas negociações da Organização Mundial do Comércio, em Genebra. Agora enfrenta o desafio de conduzir uma política externa eficiente nas negociações pela abalara
de mercados internacionais, mas coerente com
um governo de esquerda, que assumiu pregando que a nação comece a olhar para dentro de
si mesma e que, em seus primeiros sinais diplomáticos, aproximou-se de Hugo Chávez, da
Venezuela, e do cubano Fidel Castro. "O essencial é que os acordos não nos obriguem a
abrir mão do modelo interno de desenvolvimento", explica.
DINHEIRO - No dia seguinte à posse, o
Presidente Lula recebeu Hugo Chávez, em primeiro lugar, e Jantou com Fidel Castio depois
do expediente. Foram recados para os EUA?
CELSO AMORIM - Você se esquece de
dizer que, na véspera, portanto no dia 1", a primeira autoridade com a qual o Presidente Lula
Jantou foi o presidente Alejandro Toledo, do
Peru. Isso ninguém vê uma segunda conotação e todo mundo esquece. Já se começa do
Chávez. Era evidente que o Presidente da
Venezuela, um país que está em dificuldades,
precisaria de um tempo maior com o Presidente. Por isso, houve o café-da-manha. E o jantar com Fidel Castro foi uma coisa amistosa.
Eu estava lá presente e praticamente não se discutiu política. O Presidente Fidel Castro falou
muito sobre a experiência dos programas sociais em Cuba, elogiou a idéia do Fome Zero e
do Analfabetismo Zero. Foi tranqüilo,
DINHEIRO - Não seriam gestos capazes
de serem interpretados, pelos americanos, como
preferências do Brasil por  que lhes fazem oposição?
CELSO AMORIM - Um café-da-manhã e
um churrasco? Tenha paciência, é claro que
não!
DINHEIRO - Em relação à Venezuela, o
Brasil não estaria interferindo em problemas
futuros?
CELSO AMORIM - Estamos tentando justamente  a questão com base no diálogo c no entendimento. E nesse sentido que temos tentado agir para ajudar.
DINHEIRO - O Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães, nomeado Secretário-Geral
do Itamaraty, é um notório adversário da
ALCA. Por que o Sr, o escolheu? CELSO AMORIM - O Secretário-Geral
do Itamaraty já foi meu colaborador antes. É
um diplomata de grande capacidade. Foi um
dos arquitetos da aproximação Brasil-Argentina, na época do governo Sarney, com o governo Alfonsin. E a política em relação à ALCA
está traçada no discurso do Presidente Lula.
Aliás, ele já havia se referido a isso nos discursos que fez no Clube de Imprensa, em Washington, e novamente na sua posse.
DINHEIRO - O que muda então na política externa brasileira?
CELSO AMORIM - Essencialmente, muda
o ânimo no Brasil, a confiança em nossa capacidade de fazer uma nova agenda internacional
e de transformá-la em pontos do nosso interesse. Nesse contexto, prioridade máxima é a
América do Sul. E o MERCOSUL é o pilar, o
degrau inicial dessa integração que desejamos
promover. Outra prioridade paralela é procurar um relacionamento mais dinâmico com grandes países como a índia, a China, a Rússia e a
Africa do Sul.
DINHEIRO - Relações com os EUA deixam de ser prioritárias?
CELSO AMORIM - De forma nenhuma,
não se pode deixai* de priorizar o diálogo com
a maior potência do mundo. Além de serem
nosso maior parceiro comercial e principal
motor da economia global, um bom diálogo com
eles é essencial se o Brasil quiser exercer o seu
peso nas relações internacionais, em Iodas as
frentes, não só a comercial. Ademais, o fato de
o Presidente George Bush ter chamado o Presidente Lula para visitá-lo, em Washington, antes da posse, já é uma demonstração da importância que ele atribui ao Governo Lula. Isso
dá a base para um diálogo maduro. Não será
de igual para igual, pois há uma diferença muito
grande entre as economias, mas maduro no
sentido de serem duas nações soberanas, que
respeitam seus objetivos próprios, muitos deles coincidentes, outros não. Diálogo maduro
significa que quando os interesses não forem
coincidentes, nós vamos defenderes nossos da
mesma forma que os americanos defendem os
seus, sem medo de discordar. Disputas comerciais são naturais entre países de relacionamento
intenso. O que não podemos é deixar que cada
pendência se transforme em um conflito.
DINHEIRO - Onde dá para avançar nas
negociações da ALCA?
CELSO AMORIM — Primeiro é preciso
negociar com os EUA, com espírito aberto, mas
de maneira muito firme. E preciso ver se as
coisas que são do nosso interesse estão nessas
negociações. Se for para excluir questões como
medidas antidumping e as questões ligadas ao
protecionismo agrícola dos Estados Unidos, aí
uma negociação comercial se torna menos importante para nós. Por isso, todas as ofertas
que forem feitas pelo Brasil serão condicionadas. Se não houver o que nos interessa em agricultura, em salvaguardas, em antidumping, por
que vamos abrir para eles o setor de compras
governamentais, como eles querem? Por que
vamos abril* investimentos externos? Vale lembrar, ainda, que a ALCA não é uma negociação apenas tarifária, ou só de barreiras estritamente comerciais. Ela é uma negociação muito
mais ampla, e, por isso, merece um exame muito
cauteloso e atento da sociedade. Por isso precisamos encaixá-las sob o prisma de não abrir
mão da nossa capacidade de definir o nosso
modelo de desenvolvimento.
DINHEIRO - Há um ano, o PT liderava
um plebiscito contra a ALCA Lula chamava o
tratado de "anexação". Isso mudou? CELSO AMORIM - O que queremos é
ouvir a opinião pública para ver quais são os
verdadeiros sentimentos da indústria e da agricultura brasileira em relação aos temas específicos que forem colocados. O Governo brasileiro já deixou isso bastante claro na reunião
que mantivemos com o secretário Robert
Zoellick, por ocasião da posse presidencial.
Inclusive comunicamos que faremos a revisão
dos prazos de apresentação das propostas,
marcados para 15 de fevereiro, para discutir
melhor com a sociedade. Ele entendeu nossa
posição.
DINHEIRO - E o que muda na forma como
o Brasil conduz negociações internacionais?
CELSO AMORIM - As negociações estão sendo muito bem conduzidas em todos os
tabuleiros, como a Organização Mundial do
Comércio e a ALCA. Mas alguns ajustes terão
de ser feitos. Por exemplo, passaremos a fazer
balanços das negociações enquanto estiverem
em andamento, e não somente no final. Se deixarmos a avaliação para a fase conclusiva, corremos o risco de não poder dizer não, de sermos forçadas a assinar ou ficarmos isolados nos
acordos multilaterais
DINHEIRO - Muitos exportadores avaliam o lobby do Brasil junto ao Governo americano como pífio. Como mudai* essa situação?
CELSO AMORIM - Eu vivi nos Estados
Unidos e sei que é assim mesmo, tudo funciona
com lobby organizado. Lobby requer custos
altos, que estão fora do orçamento do
Itamaraty. Já fazemos ações de lobby
setorialmente, na área do aço, por exemplo. O
México fez um grande lobby quando estava
buscando a integração no Nafta. Foi um projeto nacional muito forte, envolvendo governo e
lodos os setores econômicos. Precisamos de
fato intensificar os lobbies, mas ressalvo que a
ALCA não é um projeto nacional brasileiro,
como o Nafta foi para o México.
DINHEIRO - O Sr. atuou ativamente na
OMC, ao lado dos empresários Roberto
Rodrigues e Luiz Fernando Furlan, hoje colegas de ministério. Quais a lições dessa atuação
conjunta entre diplomatas e empresários?
CELSO AMORIM A atuação do
Itamaraty só tem sentido se for embasada na convicção dos empresários. Não se pode fazer uma politica comercial ditada pelo governo. Os diplomatas são especialistas em técnicas de negociação, mas não em suco de laranja, aviões ou calçados. O conteúdo, quem tem
de dar é o setor produtivo. Pretendo desenvolver um esquema que permita que alguns diplomatas, inclusive jovens no início de carreira,
possam fazer estágios na FIESP, na Confederação da Agricultura e nas entidades produtivas.
DINHEIRO - O Sr., que já foi um intransigente defensor da reserva de mercado em
informática, acredita que, hoje, a globalização
seja o melhor caminho pai a o Brasil?
CELSO AMORIM — Nem podemos desprezar o mercado externo, nem ter uma atitude
passiva diante da globalização, no sentido de
que tudo o que é proposto é favorável, é bom.
Estamos vendo, em vários setores, pontos que
eram ardentemente defendidos durante a Rodada Uruguai e que hoje são vistos de maneira
mais cautelosa. Um exemplo é a patente para
remédios, outro são os requisitos de
performance para investimentos.
DINHEIRO - Em termos comerciais, qual
seria o melhor caminho estratégico para o Brasil: o dos tigres asiáticos, baseado nas exportações, ou o das baleias, Rússia, índia e China, com enorme mercado interno para ser conquistado? CELSO AMORIM - O Brasil é, e tem de
ser, a mistura do tigre e da baleia. Só que a
ênfase, neste novo governo, não deve ser apenas a de abrir mercados, mas a de avançar na
lista de produtos com tecnologia avançada. As
nossas exportações, em sua maior parte, são
em áreas em que o dinamismo do comércio internacional é decrescente e o protecionismo é
grande, como produtos agrícolas e semi-elaborados. O Brasil tem como desenvolver uma
indústria criativa. É o país da moda, do futebol,
da música popular e do cinema. Sem falar da
base tecnológica, que pode ser muito
fortalecida. Precisamos vender inteligência agregada.
DINHEIRO - O que sobra para o Brasil,
no contexto internacional, neste momento de
unilateralismo dos EUA e com a União Européia se fechando em si mesma?CELSO AMORIM - Você está pintando
um quadro muito negro. Parece uma conversa
que tive outro dia com pessoas do antigo governo. Eu disse "Puxa, o  tá negro,
né?", e elas responderam brincando: "Mas brilha uma estrela". Temos de ver as coisas por aí.
É claro que o unilateralismo americano preocupa, e, freqüentemente, eles têm tomado medidas que são contra as normas da OMC. O
remédio é ir à OMC, discutir, brigar. Há um
relativo bom retrospecto de cumprimento das
decisões da OMC, até mesmo pelos Estados
Unidos. Tenho achado, com satisfação, que o
unilateralismo norte-americano está mais na retórica do que na prática.
DINHEIRO - Mas até que ponto ainda
sobra espaço para o Brasil brigar na OMC e
outros órgãos internacionais?
CELSO AMORIM - Se nem todas as negociações têm sido favoráveis a nós, lemos de
lutar para que sejam mais e mais. Mas temos
de saber fazer alianças e articulações sem nenhum tipo de preconceito. Em certos assuntos,
estamos aliados a países como a índia, a China
e países africanos. Em outros, fechamos com a
Austrália. Por vezes, estamos ao lado da União Européia contra os Estados Unidos; há casos
em que estamos com os americanos contra os
europeus. Temos de aprender a viver num mundo de geometrias variáveis, descobrindo, em
cada assunto, a nossa melhor aliança, e utilizá-la de forma consistente, coerente com os princípios gerais, mas sem preconceitos.
