“Queremos o equilíbrio entre os
Estados Unidos e a China” (Le
Figaro, 28/05/2019) (Francês) –
28/05/19 

Ernesto Araujo: «Nous voulons
l’équilibre entre les États-Unis et la
Chine»
INTERVIEW - Le ministre brésilien
des Affaires étrangères, de l’équipe Bolsonaro, défend une politique
commerciale plus ouverte.
Par Anne Cheyvialle
Publié le 28 mai 2019 à 12:34, mis à
jour le 28 mai 2019 à 13:23
Le ministre des Affaires étrangères du
Brésil était à Paris la semaine dernière
pour défendre la candidature d’adhésion
de son pays à l’OCDE, l’organisation
internation de coopération économique.
Après avoir obtenu le soutien clé des
États-Unis, il espère démarrer le
processus début 2020.
LE FIGARO. - La relation se tend
entre Pékin et Washington. Quelle est
la position du Brésil entre les ÉtatsUnis, dont vous vous dites très
proche, et la Chine, votre premier
partenaire commercial?
- Ernesto ARAUJO. - Tout d’abord, la
stratégie de notre gouvernement est de
mener un effort intense d’ouverture
commerciale. C’est une priorité totale.
C’est vrai que la Chine est un partenaire
important. Nous avons tenu une réunion
de la commission sino-brésilienne sur la
coopération économique. Il n’y en avait
pas eu depuis trois ans, nous voulons
donner plus d’espace dans le marché
chinois aux produits agricoles. En
parallèle, nous avons la volonté de
rebâtir la relation avec les États-Unis.
C’est une relation vitale qui a été
négligée ces dernières années. Nous
cherchons un équilibre entre ces deux
relations vitales, mais aussi avec
l’Union européenne. Il faut aller là où
sont les marchés. Toute forme de
restriction commerciale nous préoccupe.
- Est-ce que vous partagez les griefs
de Trump contre les pratiques de
discrimination de la Chine?
- Là, il faut surtout travailler au niveau
de l’OMC (Organisation mondiale du
commerce, NDLR) sur ces pratiques qui
créent des distorsions: les entreprises
d’État, le transfert de technologie
forcé… Nous voulons faire partie du
processus de réforme de l’OMC. Un des objectifs de venir à Paris était de
participer aux réunions informelles à
côté de l’OCDE. C’est un grand défi du
système multilatéral d’intégrer ces
nouveaux sujets, en plus des questions
plus traditionnelles comme les
subventions agricoles. L’OMC est le
meilleur endroit et nous sommes plus
flexibles dans la négociation. Avant, le
Brésil ne voulait pas de format limité à
un nombre de pays, de négociations
plurilatérales. Aujourd’hui, on est
ouvert à n’importe quel format et
géométrie pourvu qu’on aborde les
sujets clés.
- Pourtant, vous affichiez avant votre
entrée au gouvernement des positions
très hostiles au multilatéralisme.
C’est un revirement complet?
- Je ne dirais pas que nous avons été
hostiles au multilatéralisme. L’idée est
de le rendre utile et compatible avec nos
intérêts. Il y a des choses que l’on peut
faire mieux à l’échelle bilatérale et
multilatérale. Tout ce qui a à voir avec
les entreprises d’État relève plus du
système multilatéral. D’autres questions
sont plus bilatérales. Il n’y a pas de parti
pris d’aucune façon contre le
multilatéralisme, soit-il commercial,
environnemental ou des droits de
l’homme. L’enjeu est de le rendre plus
efficace.
- Washington reste sourd aux velléités
de réforme. Est-ce une tactique de
Trump pour faire pression, ou veut-il
tout simplement la fin de l’OMC?
- Je ne crois pas qu’il veuille la fin du
multilatéralisme. Il veut le mettre à jour,
c’est une demande rationnelle. Le
système a évolué sans qu’il y ait un
équilibre entre droits et devoirs pour
certains acteurs.
- Vous pensez à la Chine ?
- Peut-être la Chine, peut-être d’autres.
Ce n’est pas une critique contre la
Chine. Ils sont dans le système et
l’utilisent dans leur intérêt. - Sur le plan bilatéral, êtes-vous
favorable à un accord entre le
Mercosur et l’Union européenne?
- Après 20 ans de négociation, c’est le
moment de conclure! Depuis notre prise
de fonction, le Brésil a fait des efforts
très grands pour sacrifier certaines
positions, pour aller de l’avant. Nous
avons réussi, la semaine dernière à
Buenos Aires, à identifier des thèmes
essentiels, d’accès aux marchés
agricoles, industriels, automobile, de
service. Il y a eu beaucoup d’avancées.
- Avez-vous discuté avec Jean-Yves
Le Drian de cet accord, qui est très
controversé en France?
- Il nous a dit très clairement que la
France veut l’accord. Bien sûr il reste
des questions techniques d’accès à
résoudre. Mais notre volonté commune
d’arriver à un accord est très
significative.
- Votre gouvernement soutient la
réforme clé des retraites. Pensez-vous
obtenir l’aval du Congrès ?
- Nous sommes confiants, car il existe
un consensus dans l’opinion brésilienne
que l’économie n’est pas soutenable
sans cette réforme. Les électeurs passent
le message à leurs représentants. Il y a
aujourd’hui une participation inédite de
la population dans le processus
politique qui s’est traduite par des
manifestations spontanées, ce
dimanche, pour défendre la réforme.
