Seminário de Alto Nível sobre
Operações de Manutenção da Paz
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, por ocasião da abertura
do Seminário de Alto Nível sobre Operações de
Manutenção da Paz, Brasília, 5 de fevereiro de 2007
Excelentíssimo Senhor Peter MacKay,
Ministro dos Negócios Estrangeiros do Canadá;
Excelentíssimo Senhor Fritz Longchamp,
Ministro Secretário-Geral da Presidência da
República do Haiti;
Excelentíssimos Senhores Chefes de
Missões Diplomáticas no Brasil;
Senhores Embaixadores;
General Albuquerque, é um prazer vê-lo
aqui conosco;
Generais Elito e Heleno, que também
estiveram no Haiti;
Embaixadores Ronaldo Sardenberg, Ruy
Nogueira;
Demais colegas que estão conosco,
É com grande satisfação que o Governo
brasileiro realiza, em coordenação com o Governo
canadense e com a participação do Governo
haitiano, este Seminário sobre Operações de
Manutenção da Paz.
O Brasil tem uma longa história de
participação em operações de paz das Nações
Unidas. Já nos anos 50, enviamos um batalhão
para uma das primeiras missões criadas pelo
Conselho de Segurança, em Suez.
Ao longo das últimas décadas, o Brasil
cedeu cerca de 17 mil homens à ONU, para
participar de mais de 30 missões. Atualmente,
mais de 1.200 militares e policiais brasileiros
participam em nove das quinze missões existentes,
a grande maioria deles no Haiti.
O componente militar da Missão de
Estabilização no Haiti tem sido chefiado pelo
Brasil, no momento na pessoa do General Carlos
Alberto dos Santos Cruz.
Esse engajamento brasileiro reflete nossa
convicção de que, por refletirem a vontade da
comunidade internacional, as Nações Unidas estão
melhor equipadas do que qualquer país individual
para promover a paz e a segurança internacionais.
Senhoras e senhores,
A comunidade internacional já aprendeu
muito com operações de paz. Aprendemos, por
exemplo, que a força, isoladamente, não é
suficiente para manter a paz e a segurança de
forma duradoura.
É evidente que, num primeiro momento, a
força militar representa a dimensão mais
importante, e, certas vezes, decisiva, de uma
missão de paz.
Mas esse esforço só será bem sucedido se
a ação da comunidade internacional envolver as
causas mais profundas das crises, geralmente ligadas à pobreza, às desigualdades, bem com à
fragilidade institucional.
Devemos, portanto, promover a construção
de instituições sólidas, que permitam o pleno
exercício da democracia e o respeito aos direitos
humanos.
É preciso também criar condições efetivas
de recuperação social e econômica. Desenvolver
projetos que gerem emprego e renda. Trabalhar
com o setor privado, com organizações não-
governamentais, para a retomada da atividade
econômica e da vida social em geral. Construir
hospitais, escolas, ruas, estradas.
É exatamente essa visão multidimensional
que deve orientar as ações da Minustah. As quatro
operações de paz anteriores no Haiti, ao longo dos
anos 90, não haviam sido capazes de assegurar
uma paz duradoura para o povo haitiano, talvez
por se concentrarem excessivamente na vertente
da segurança. Talvez também porque, uma vez
vencida essa etapa, a comunidade internacional
simplesmente se afastava, deixando o Haiti frente
aos mesmos problemas que haviam gerado a crise.
Hoje, com uma missão baseada no tripé
segurança/reconciliação política/desenvolvimento,
temos melhores condições de abrir o caminho para
a consolidação da democracia e do desenvolvimento
do Haiti. Estamos criando um novo paradigma de
cooperação internacional para a solução de conflitos.
A realização, em 2006, de eleições livres
e transparentes, com ampla participação popular,
demonstra que o povo haitiano está disposto a
trabalhar na construção de seu próprio futuro.
Temos muitos desafios pela frente. A
disposição demonstrada pelo Presidente Préval
para o diálogo é sinal encorajador.
Precisamos continuar a trabalhar, em
conjunto com o governo haitiano, para que a
população possa receber rapidamente os
dividendos da paz.
Por isso o Brasil vem desenvolvendo um
amplo programa de cooperação bilateral com o
Haiti. Temos projetos em áreas tão diversas como
64
agricultura, saúde, educação fundamental e
esportes, entre outros.
Também buscamos explorar outras formas
de cooperação, muitas delas pioneiras. Nosso
projeto de merenda escolar com o Banco Mundial,
nas palavras da própria direção do Banco, é o
primeiro a envolver a cooperação de um país em
desenvolvimento com outro país em
desenvolvimento por meio daquela instituição
financeira.
Outro exemplo de cooperação entre países
em desenvolvimento é o projeto de coleta e
processamento de lixo sólido que estamos
realizando por meio do IBAS – o mecanismo que
reúne o Brasil, a Índia e a África do Sul –, do qual
falava a pouco ao Ministro Mackay, e que acaba
de ser premiado pelas Nações Unidas como um
modelo de cooperação Sul-Sul. Outros projetos
Sul-Sul têm sido desenvolvidos com países da
região, por exemplo, com a Argentina, em matéria
de saneamento, cisternas e etc.
Quero realçar, nesse contexto, as várias
iniciativas que temos tido com o Canadá,
especialmente no aprimoramento do Programa
haitiano de Imunizações. Hoje mesmo
conversando com o Ministro canadense
aventamos outras áreas de possível cooperação
trilateral, claro que sempre de acordo com o
Governo do Haiti.
É preciso pensar que o Haiti é um país,
um país soberano, e não uma coleção de projetos
e, portanto, os projetos devem estar inseridos em
um conceito de nação, em um conceito de estado,
que somente os próprios haitianos podem decidir.
O Brasil empenhou-se para que o Haiti
retomasse o diálogo e a cooperação com os países
de seu entorno. Recebemos com grande satisfação
a notícia da normalização das relações do Haiti
com a CARICOM, a partir de julho de 2006. É
nossa convicção de que nenhum país pode viver
isolado da região em que vive.
A realização deste Seminário, que conta,
além do Canadá, com a participação de todos os países latino-americanos contribuintes de tropas
para a Minustah, demonstra o empenho não só do
Brasil, mas também de toda a região, com a
consolidação da paz e o desenvolvimento do Haiti.
Espero que o debate que estamos iniciando
hoje contribua para aprimorar o conceito de
missão de paz integrada, tão necessário no Haiti
e em outras partes do mundo.
O que desejamos é que nossa ação no Haiti
seja um modelo, neste momento em que a ONU
passa por profundas transformações que, incluem,
entre outras, a criação da Comissão de Construção
da Paz. É importante que a cooperação
internacional seja respeitosa, engajada e
progressista; ela deve facilitar que um país como
o Haiti trilhe o caminho da democracia e da paz.
Muito obrigado.
