CERIMÔNIA DE FORMATURA DA TURMA JAIME AZEVEDO
RODRIGUES DO INSTITUTO RIO BRANCO
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, NO DIA DO DIPLOMATA
POR OCASIÃO DA CERIMÔNIA DE FORMATURA DA TURMA JAIME
AZEVEDO RODRIGUES DO INSTITUTO RIO BRANCO. PALÁCIO
DO ITAMARATY, BRASÍLIA, 10 DE OUTUBRO DE 2001
A formatura da presente turma do Instituto
Rio Branco dá-se numa época de grandes
desafios para a vida diplomática. São diversas
as razões para tanto, que derivam da inédita
complexidade do campo das relações
internacionais, proveniente, inter alia; da
multiplicação de atores: governamentais e
não-governamentais, do papel das redes;
da “internalização” do mundo na vida dos
países, resultante do que se convencionou
chamar de “globalização”. Todos esses fatores
sem dúvida afetam um país diversificado e
igualmente complexo como o Brasil.
Desenvolvimentos dessa magnitude
introduzem novos elementos a serem levados
em conta na condução da política externa
dos Estados, que tem deixado de ser apenas
inter-governamental, nos moldes clássicos
da Paz da Westfália. Lidar com essa nova
realidade – que ainda se encontra em
evolução - é sem dúvida um grande desafio
que se coloca para esta nova geração de
diplomatas.
Adaptar-se, transformar-se sem perder
a continuidade é uma das características
distintivas do Itamaraty. A trajetória do
Embaixador Jaime Azevedo Rodrigues,
escolhido, com toda justiça, patrono da presente
turma do Instituto Rio Branco, ilustra essa
qualidade. Vítima, a seu tempo, de injustiças,
a escolha de seu nome representa um resgate
histórico do papel que teve na Diplomacia
brasileira e do significado de nossa política
externa em prol do desenvolvimento do país.
A turma Jaime Azevedo Rodrigues foi
igualmente feliz na escolha do seu paraninfo, o
economista José Roberto Mendonça de Barros.
O Professor Mendonça de Barros, amigo e
colega docente na Universidade de São Paulo,
com quem tive profícuos contatos durante
meu período à frente da Delegação do Brasil
em Genebra, é um ilustre analista dos temas
mais complexos de nossa realidade. Sua
escolha simboliza a prioridade que as novas
gerações atribuem à diplomacia econômica.
Desafio, de resto, que se nos é apresentado
hoje pela agenda internacional, ao qual
estamos procurando fazer frente no Itamaraty
por meio de uma ampla reestruturação da área
econômica. A turma Jaime Azevedo Rodrigues realizou
seus estudos no Instituto Rio Branco sob a
direção do Embaixador André Amado, hoje
à frente da Embaixada do Brasil em Lima.
Não poderia deixar de sublinhar uma vez
mais minha apreciação, que é compartilhada
por toda a chefa do Itamaraty, pelo caráter
transformador e modernizador de sua gestão.
Tenho certeza de que o Ministro João Almino,
que o substitui, dará continuidade, com a
capacidade intelectual e a sensibilidade que
lhe são próprias, ao trabalho desenvolvido
pelo Embaixador André Amado.
Os conhecimentos hauridos serão
submetidos ao teste da experiência, cuja
importância epistemológica resulta de sua
dupla dimensão: o ato de quem experiência
e aquilo que é experimentado. Essa dupla
dimensão explica como a realidade e os
conceitos se iluminam mutuamente, e porque
não é possível compreendermos um sem o
outro, ambos essenciais para a aquisição do
juízo diplomático.
E qual é a importância da experiência ? Os
universais dos conceitos são fugidios neste
início do século XXI, e a experiência se faz
necessária pois é orientadora do juízo reflexivo
voltado para extrair das particularidades das
situações e das conjunturas o seu alcance
universal. Como diria Ortega y Gasset, o
juízo é a faculdade de mise au point, que exige
critério como um complemento essencial da
inteligência.
Sobre o tema do critério do juízo, o
Presidente Fernando Henrique Cardoso já teve
a oportunidade de observar que “a dinâmica
da história não se dá pela imposição dos
universais sobre os locais, nem pela explosão
dos universais, que se contrapõem aos locais.
Existem formas de inter-relação”.
Esta inter-relação é o desafio do juízo
diplomático, que é sempre uma avaliação
voltada para traduzir em cada conjuntura
a especificidade dos interesses, valores
e necessidades internas de um país em
possibilidades externas, dentro do quadro
geral das tendências do sistema internacional.
É essa por sua vez a tarefa prática que os
jovens diplomatas que hoje se formam têm
pela frente.
Esta turma do Instituto Rio Branco tem
o privilégio de formar-se sob a Presidência
de Fernando Henrique Cardoso, cujos
conhecimentos do mundo e sensibilidade
para a política internacional não preciso
enfatizar. Essas qualidades são o amadurecido
fruto de uma extensa experiência acadêmica,
parlamentar e política, entre as quais
destaco suas gestões como Ministro das
Relações Exteriores e Ministro da Fazenda,
que antecedem o início de sua esclarecida
Presidência.
Desde o seu primeiro mandato, o
Presidente Fernando Henrique Cardoso vem
desenvolvendo uma inovadora diplomacia
presidencial, em consonância com sua própria
formação e vocação, e em sintonia com os
novos tempos da vida internacional. Ao fazê-lo tem demonstrado uma visão arquitetônica
da política externa diante do desafios do
século XXI, que tem justamente como
objetivo constante lidar criativamente com o
impacto da “internalização” do mundo na vida
brasileira. Tem igualmente revelado a extraordinária
capacidade de lidar com as crises,
identificando suas especificidades e mantendo
um sentido de direção – uma visão de futuro,
levando em conta a identidade internacional
do Brasil, ou seja, o que nos caracteriza e
diferencia no mundo. Vem preparando o país
cada vez mais para enfrentar os desafios do
mundo contemporâneo, conforme ele mesmo
expressou em recente cerimônia em Lajeado,
Estado de Tocantins: “não fechando-nos
com medo do mundo. Não. Preparando-nos para integrarmo-nos ao mundo, mas
integrarmo-nos ao mundo de acordo com
os nossos interesses, o quanto possível, e
colocando os nossos interesses firmes em
todas as mesas de negociação, como nós
temos feito.”
É esse o esforço que o Itamaraty está
fazendo seguindo as diretrizes do Presidente
Fernando Henrique Cardoso – esforço que
está voltado para ampliar o controle do
país sobre o seu próprio destino, do qual as
novas gerações que hoje celebramos serão
protagonistas essenciais. A todos, pois, as
nossas felicitações e o nosso incentivo.
Muito obrigado
