CERIMÔNIA DE FORMATURA DA TURMA JOÃO CABRAL DE MELO NETO DO INSTITUTO RIO BRANCO

DISCURSO DO EMBAIXADOR LUIZ FELIPE LAMPREIA, MINISTRO
DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, NA CERIMÔNIA DE
FORMATURA DA TURMA JOÃO CABRAL DE MELO NETO DO
INSTITUTO RIO BRANCO. BRASÍLIA, 18 DE MAIO DE 2000

Os colegas que hoje se formam tomaram
a feliz decisão de eleger João Cabral de Melo
Neto como patrono da turma. Eu os felicito
pela escolha e faço questão de me unir a
Vocês nesta homenagem, como Ministro,
mas, sobretudo, como colega, amigo, leitor e
admirador de João Cabral.
Ao fazê-lo, fui buscar na sua obra alguns
versos que tratam, de forma mais ou menos
direta, de certos traços constantes na vida do
diplomata: partir, observar, falar e escrever.
Ou, em outras palavras, sentir – muitas vezes
sentir saudades – compreender (um verbo que
ele tanto repetia), relatar e explicar.
Encontrei tudo isso no poema DE UM
AVIÃO. Descrevendo a decolagem de
Pernambuco para o que ele chamou de
Todos-os-Foras – os diplomatas estão sempre
decolando de suas terras para Todos-os-Foras
– João Cabral observou lá do alto (e eu cito):
“A paisagem, ainda a mesma
parece agora noutra língua:
numa língua mais culta,
sem vozes de cozinha.
Para a língua mais diplomática
a paisagem foi traduzida:
onde as casas são brancas
e o branco, fresca tinta;
onde as estradas são geométricas
e a terra não precisa limpa (…).”
Com certeza, o nosso grande colega falava da
linguagem diplomática como estereótipo. Digo
com certeza, porque João Cabral foi sempre a
prova de que ser diplomata de modo algum
significa viver apartado da realidade, deixar
de sentir e compartilhar o cotidiano duro de
grande parte de nossa gente, ou, na sua imagem,
“enxergar o homem, não mais sua cicatriz”.
Ele sabia ser duro não apenas o cotidiano
do brasileiro, e em particular do nordestino.
Sabia, com a sua sensibilidade, e com as
muitas décadas de experiência profissional,
que duro também é, muitas vezes, o dia a dia das relações internacionais. Relações
internacionais que são hoje, cada vez mais,
a arena em que os países definem aspectos
fundamentais de seu presente, e de seu futuro.
Nessa arena, complexa e desafiadora para
nós diplomatas, o Embaixador João Cabral
de Melo Neto haveria de concordar que a
linguagem diplomática – e mais uma vez eu
recorro à sua poesia – precisa combinar a suavidade da “palavra seda” com a dureza da
“palavra de pedra” que ele ouvia do sertanejo.
O nosso trabalho requer, e a Nação espera, que
a linguagem dos diplomatas seja clara e que,
quando preciso, as suas palavras sejam fortes.
Os brasileiros – até para que possam
interessar-se e participar mais e mais das
decisões de política externa – precisam
compreender claramente o que fazemos, o
nosso papel, a nossa contribuição ao esforço
pelo desenvolvimento do País. No mesmo
sentido, devemos fazer entender com clareza
aos nossos interlocutores de outros países,
aos nossos parceiros, o que o Brasil é, o que
o Brasil pensa, o que o Brasil quer e o que o
Brasil não quer.
Senhor Presidente,
Hoje, ao celebrarmos o Dia do Diplomata,
pensemos no Brasil – como muito se tem feito
em relação ao dos 500 anos do Descobrimento
– mas com os olhos voltados principalmente
para as especificidades que a história nos
legou.
A primeira destas particularidades está
em que, numa América do Sul incorporada
ao império dos espanhóis, fomos colônia de
Portugal. Num espaço em que nossos vizinhos
se dividiram em vários países, mantivemos
a unidade territorial. Rodeados por grandes
líderes republicanos que alcançaram pela luta
armada a independência de seus povos, viemos
ao mundo como nação independente sob a
condução do herdeiro do trono português.
Desses traços que tanto nos diferenciam,
resultaram muitas de nossas características
atuais. O conjunto de todas essas heranças,
que são dinâmicas e não fósseis imutáveis
da nossa realidade, define o que somos e
condiciona o que podemos ser e queremos
ser. Assim, foi também uma decisão inspirada
desta turma escolher como paraninfo o
Conselheiro Renato Sérgio de Assumpção
Faria, seu professor de História Diplomática
no Rio Branco. Um dos bons historiadores do
Itamaraty, Renato sabe, como nós sabemos,
que não é possível fazer diplomacia sem
conhecer as histórias do Brasil, dos outros
países, e das relações internacionais.
Ele terá ensinado a Vocês, por exemplo,
que durante muito tempo, no relacionamento
com nossos vizinhos, de parte a parte, as
ênfases estiveram quase sempre voltadas
para as diferenças e as distâncias entre
nós e eles. Sentimentos de desconfiança, e
até de rivalidade, dificultavam uma maior
aproximação.
Muitas das maiores realizações da
diplomacia do Brasil, sobretudo ao longo
do século XX, resultaram da capacidade de
compreender essas dificuldades, respeitar
as percepções que motivavam muitas delas.
Por sabermos conviver com a nossa própria
diversidade, com a nossa realidade complexa
e plural, somos capazes de compreender o
outro, o estrangeiro. Por isso mesmo, costumo
dizer que o Brasil é uma nação que se sente
bem dentro de sua própria pele, e perante o
resto do mundo.
Apesar de ainda estarmos longe de
alcançar o nível de bem-estar e justiça social
a que todos almejamos, e de reconhecermos
os nossos problemas e limitações, temos
muito orgulho do nosso país e de nossa boa
convivência internacional, em especial com
os nossos vizinhos.
Como nação, sentimo-nos basicamente
seguros de nós mesmos, e sempre quisemos
contribuir para o surgimento de uma ordem
regional e mundial em que todos possam
sentir-se seguros e confiantes. Jamais
cedemos à tentação do protagonismo autocentrado, mas tampouco caímos na armadilha
de uma discrição que se confunda com
timidez. Os nossos parceiros sabem que,
por vezes, somos discretos; é o nosso estilo.
Mas sabem, também, que não somos tímidos. Temos consciência de nossas possibilidades, e
também de nossos limites.
Com essa postura, com esse comportamento,
a nossa diplomacia, em especial a partir da
obra do Barão do Rio Branco, contribuiu de
forma decisiva para que os brasileiros, há 130
anos, não tenham sofrido as conseqüências
devastadoras do envolvimento em disputas e
conflitos internacionais próximos ou dentro
de nossas fronteiras. Basta olharmos em
volta de nós, para todos os continentes, para
perceber que não se trata de uma realização
fácil ou menor.
Por seu apego à solução pacífica, à
negociação, às regras do direito internacional,
à transparência e à cooperação construtiva,
a diplomacia brasileira desempenhou papel
igualmente decisivo na transformação
do convívio das nações em nossa região.
A persistência nesse caminho e, mais
recentemente, a volta da democracia no Brasil
e em quase toda a América Latina, ajudaram a
criar um ambiente em que as especificidades
de cada um deixaram de ser fatores de
afastamento e desconfiança e tornam-se, cada
vez mais, elementos de convergência política,
integração econômica, e de atração recíproca
nos campos social e cultural.
Senhor Presidente,
No universo das relações internacionais,
é necessário combinar a força indispensável
da vontade política com a dimensão mais
complexa das possibilidades e das limitações. É
preciso conciliar interesses, mobilizar recursos,
que são sempre escassos, balancear ganhos e
concessões, eliminar ou minimizar resistências,
acertar as grandes linhas e também os detalhes.
A diplomacia tem o seu próprio ritmo,
porque cada país tem o seu próprio tempo – que
precisamos respeitar. Quase sempre, por isso,
uma das negociações mais difíceis nos acordos
diplomáticos é justamente a sincronização
desses tempos.
É evidente que, como em todos os campos da
atividade humana, os progressos nas relações
internacionais resultam da determinação,
da criatividade e do atrevimento de pensar
e buscar o que parece impossível. Assim,
Vocês que hoje se formam devem preservar
cuidadosamente a chama da ousadia, do
desejo de agir, de acelerar e mudar a história.
Mas cultivem também certa dose de
respeito pelas lições da experiência passada.
É possível e necessário fazer história, alterar o
seu curso. O bom estadista, o bom diplomata,
no entanto, deve ter presente o risco de se
tentar atropelar a história com iniciativas
pouco realistas, de se buscarem acordos para
os quais não exista ainda base suficiente.
Senhor Presidente,
O Itamaraty tem o orgulho de olhar para trás
e ver a longa trajetória, especialmente neste
século que ora se encerra, de uma diplomacia
de muitos acertos e poucos erros, objeto de
reconhecimento internacional.
De uma diplomacia que há quase duzentos
anos trabalha dedicadamente na defesa dos
interesses do nosso país, de seus cidadãos, e
do desenvolvimento nacional, em todos os
cantos do mundo. Um trabalho que envolve,
como eu disse no início, parafraseando João
Cabral, palavras e ações de seda e de pedra.
O maior orgulho do Itamaraty sempre foi o
de servir ao Brasil. É para isto, somente para
isto que estamos aqui. Hoje, temos a felicidade,
sob a liderança de Vossa Excelência, de servir
a essa sociedade que, no exercício de uma
democracia cada vez mais forte, vai tomando
em suas próprias mãos a tarefa de definir os
nossos caminhos. E de avançar na construção
de um Brasil que já não tenha os defeitos
que todos conhecemos e sentimos, mas seja
capaz de preservar e acentuar as qualidades e
singularidades que todos celebramos e de que
todos nos orgulhamos.
