TEXTO-BASE PARA O DISCURSO DE POSSE DO MINISTRO DE ESTADO
DAS RELAÇÕES EXTERIORES, ALOYSIO NUNES FERREIRA – PALÁCIO
ITAMARATY, 7 DE MARÇO DE 2017.

Querido amigo José Serra, mais uma
vez nos encontramos nesta mesma
longa estrada de vida pública que desde
jovens decidimos trilhar, e a cujo
percurso sempre dedicamos o melhor de
nossas energias.
Você é, sem dúvida, um dos mais
destacados líderes políticos de nossa
geração. Tive a honra de trabalhar sob
sua direção na Prefeitura de São Paulo e
no Governo de nosso Estado, e
testemunhei de perto, até com sacrifício
de minhas rotinas domésticas, a sua
devoção à causa pública, o rigor na
administração, sua capacidade de reunir
e entusiasmar as equipes ao seu redor e
a solidariedade fraterna com que você
sempre distinguiu a todos, e a mim
pessoalmente.
Agora, no Ministério das Relações
Exteriores, eu vou entrando e você vai
saindo. Mas deixa aqui um legado que
constituiu uma base sólida para o
cumprimento da missão que me foi
atribuída pelo presidente Temer. Você
acaba de produzir uma prestação de
contas que demonstra cabalmente o
sentido da reorientação do Itamaraty
nessa nova fase da vida brasileira e das
relações internacionais do nosso País.
Não preciso insistir sobre isso: minha
ação, à frente do ministério, na
sequência e na atualização de sua
orientação, falarão mais do que eu
poderia dizer nesse discurso de
transmissão do cargo. O que é certo é
que, com o mesmo denodo que você,
tratarei de assegurar que nossa política
externa esteja sempre alinhada com os reais valores e os legítimos interesses
nacionais.
Cada vez mais está presente na
consciência dos cidadãos brasileiros a
ideia da inseparabilidade entre política
externa e política interna. Sempre foi
assim. Sem me alongar sobre o tema,
permito-me uma lembrança da nossa
história e recorro a dois autores que,
entre outros, assinalaram claramente
essa conexão, Synésio Sampaio Góis e
Gabriela Nunes Ferreira. A definição do
“corpo da Pátria”, o que ele contém,
quais os seus limites, onde ele termina e
onde começa o dos seus vizinhos, essa
definição que garantiu foros de
legitimidade à ação multissecular de
bandeirantes, religiosos, soldados e
povoadores foi obra de diplomatas e dos
condutores da nossa política externa.
Uma ação levada a cabo com energia e
paciência, e que foi inseparável da
própria consolidação do Estado
Nacional. Os setores mais informados
da opinião, no início da República,
compreendiam bem a conexão entre
esses dois processos: é o que explica,
penso eu, em grande parte, a imensa
popularidade de que desfrutou o Barão
do Rio Branco.
Volto aos dias recentes e evoco a última
campanha presidencial da qual tive a
honra de ser candidato a vicepresidente, ao lado de Aécio Neves,
esse extraordinário líder político, a
quem sou ligado por amizade e
admiração que só fizeram crescer de lá
para cá. No calor dos debates, na
imprensa, no Congresso, onde quer que se reunissem eleitores nessa campanha
apaixonante, despontava sempre a
discussão sobre temas que, a rigor,
dizem respeito à política externa. Como
promover uma nova inserção, mais
competitiva, nos grandes fluxos de
comércio, de investimentos e de
intercâmbio tecnológicos no mundo
globalizado? Como revigorar o
Mercosul, afirmar seu propósito inicial
de se constituir uma área de livre
comércio, multiplicar seus acordos com
outros países e blocos? Como valorizar,
aos olhos do mundo e aos nossos
próprios olhos, o fato de sermos uma
grande potência agroindustrial, nossas
conquistas ambientais e esse
extraordinário passaporte que é a
cultura brasileira? De que forma
poderemos fazer da nossa política
externa um instrumento para buscar
novas oportunidades para o
desenvolvimento material de nosso
país? Trata-se de uma exigência de
sempre, mas particularmente premente,
para superarmos a atual crise que nos
assola e que impõe mais do que nunca a
distinção entre nossos interesses
permanentes e os alinhamentos
partidários e ideológicos contingentes.
Reafirmo o que tem sido dito desde o
início do governo Temer: a política
externa tem que estar a serviço do País e
não dos objetivos de um partido,
qualquer que seja ele. Não posso deixar
de lembrar a preocupação, cada vez
mais presente, com a escalada
autoritária do governo venezuelano, que
nos últimos anos esteve presente entre
os grandes temas em debate. A nossa
posição frente à Venezuela é
emblemática do papel que queremos
desempenhar na América Latina e no
mundo. Nossa solidariedade irrestrita com aqueles que lutam pela liberdade
nesse país irmão é a reafirmação do
princípio constitucional da prevalência
dos direitos humanos nas relações
internacionais do Brasil democrático.
As preocupações que acabo de
mencionar, presentes também em um
amplo espectro de opiniões políticas,
proporciona –espero- uma base para o
entendimento entre os atores políticos,
que ultrapassa os limites das atuais
situação e oposição. Essa é, aliás, uma
das lições que tiro de minha
participação na Comissão de Relações
Exteriores e de Defesa Nacional.
Agradeço ao Presidente Michel Temer a
confiança que, mais uma vez, deposita
em mim. Depois da liderança do
governo no Senado, agora para ajudá-lo
a conduzir a política externa do Brasil.
Conheci Michel Temer em 1963 quando
entrei na Faculdade de Direito do Largo
de São Francisco. Nunca o perdi de
vista. Somos colegas na Procuradoria
Geral do Estado de São Paulo e vim a
conviver com ele, mais de perto, já no
governo Montoro. Fui seu colega na
Câmara, seu companheiro nas fileiras
do PMDB. Michel Temer nunca mudou
de lado no seu compromisso com a
democracia, com a ordem jurídica e
com a justiça em todas as suas
dimensões. É uma honra estar ao seu
lado nesse momento em que, com
constância, sem ceder às tentações
fáceis do populismo, vem dando rumo
ao Brasil, de modo a superarmos a crise
e entregarmos em 2018 um País mais
organizado institucionalmente, mais
próspero, voltando a gerar empregos e
respeitado na área internacional. É uma honra assumir a chefia do
Itamaraty, instituição que tem dado ao
país, ao longo da história, contribuição
valiosa que a nação brasileira reconhece
e respeita. Essa instituição é animada
pela convicção de que uma boa política
externa deve conciliar a primazia do
interesse nacional com o papel que cabe
a um País da estatura do Brasil, por suas
dimensões, seu peso, sua história, como
membro da comunidade internacional.
O Brasil anseia por seu
desenvolvimento pleno e os brasileiros
demandam a aceleração desse processo.
Encaramos a interação com os demais
povos e com as economias de todo o
mundo como veículo para o nosso
progresso. Estamos, pois, determinados
a ampliar e aprofundar nossa
participação integrada na economia
mundial, por meio de negociações que
produzam resultados equilibrados e
atendam aos interesses de todas as
partes. Não podemos, porém, fazer
prova de ingenuidade voluntarista e de
curto prazo das concessões unilaterais: a
regra do jogo é e deve continuar a ser a
da reciprocidade – particularmente, mas
não somente, na frente econômicocomercial.
Ainda nesse terreno, a intensificação do
trabalho de promoção comercial e
promoção de investimentos, reforçado
pela vinculação da APEX ao Itamaraty,
foi uma prioridade central da gestão de
José Serra que tenciono manter intacta e
levar adiante com todo empenho.
Os sinais de melhora na economia e a
força parlamentar do governo abrem
oportunidades para uma ação externa
mais vigorosa; uma política externa que
projeta, sem rodeios ou hesitações, um País cuja solidez institucional foi
testada e aprovada na recente crise do
impeachment, um povo que hoje
recupera sua confiança em si e anseia
por parcerias que nos ajudem na
retomada do crescimento e na busca da
prosperidade.
Pretendo reunir-me com as chefias do
ministério, de todas as áreas, para uma
conversa aberta, uma desinibida
circulação de ideias sobre os desafios
que enfrentamos e sobre o que se vem
fazendo e terá de ser feito. Precisamos
partir de um entendimento objetivo e
cuidadosamente refletido da conjuntura
internacional. Há muitas incertezas no
horizonte, tendências preocupantes que
se acumulam: o protecionismo
repaginado, o aumento da retórica antiimigração, a atribuição a causas
externas de problemas cuja solução, na
verdade, depende muitas vezes de
remédios de natureza e aplicação local.
O Brasil não deve se acanhar – ou, ao
contrário, se abespinhar – diante dessa
conjuntura. Possuímos inquestionáveis
ativos de caráter permanente: grande
território e população, uma das maiores
economias do mundo, recursos naturais
e ambientais estratégicos, indústria
diversificada, agricultura moderna e
possante, imenso mercado interno,
oportunidades atraentes de
investimento.
Somos a um só tempo uma potência
agrícola, que ajuda a alimentar o
mundo, e um dos países com maior
cobertura florestal e de matriz
energética mais limpa e diversificada,
com participação de cerca de 40% de
fontes renováveis. Esses atributos
conferem ao Brasil papel de relevo no encaminhamento das questões de meio
ambiente, de mudança do clima e de
desenvolvimento sustentável.
Temos tradição e credibilidade nos
organismos multilaterais e na
diplomacia bilateral. Nas Nações
Unidas, o Brasil sempre foi apreciado e
respeitado pela qualidade substantiva,
pelo sentido agregador e construtivo de
sua atuação. Continuaremos a buscar
que a ONU, ainda que com atraso,
reflita em suas instâncias centrais,
particularmente no Conselho de
Segurança, a realidade do mundo em
que vivemos hoje. O Secretário-Geral
António Guterres sabe que conta com o
apoio do Brasil.
Na OMC, da mesma forma, onde o
embaixador Roberto Azevêdo acaba de
ser reconduzido para mais um mandato
de quatro anos como Diretor-Geral,
também temos sido um ator-chave. O
Sistema Multilateral de Comércio
continua a ser um dos pilares centrais da
ordem econômica mundial. Não
interessa a ninguém retroceder aos
tempos da lei da selva.
Devemos também reforçar nossa
atuação – a defesa de nossos interesses
e a promoção de nossas ideias e valores
– em foros como o G-20, onde se
gestaram depois da crise de 2008
importantes ajustes na governança das
instituições financeiras internacionais,
assim como no BRICS e no IBAS
(Índia, Brasil e África do Sul).
Encontraremos as oportunidades e
criaremos os espaços que melhor
atendam às nossas aspirações, valores e
interesses, na região e além dela, com a
consciência de que o Brasil é um ator global que continuará a assumir suas
responsabilidades sem titubeios.
Continuaremos a dar a necessária
prioridade ao nosso relacionamento com
as nações da América do Sul, da
América Central, do conjunto da
América Latina e do Caribe.
Amanhã mesmo viajarei a Buenos Aires
para um encontro com os chanceleres da
Argentina, Paraguai e Uruguai.
Manterei, assim, a boa tradição de que
logo ao assumir os chanceleres
brasileiros visitem a vizinha nação irmã,
parceira maior e prioritária do Brasil.
Em nossa região, a coincidência de
visões políticas e de práticas
econômicas favorece uma ampliação
significativa de nosso intercâmbio
comercial e de investimentos. Enseja
uma imprescindível renovação do
Mercosul.
Quero dar seguimento às ações de maior
aproximação entre o Mercosul e os
países da Aliança do Pacífico. Está
marcado para o começo de abril um
encontro nosso com os chanceleres de
Chile, Colômbia, México e Peru.
A situação na Venezuela continua a nos
preocupar. Queremos uma Venezuela
próspera e democrática, sem presos
políticos e com respeito à
independência dos poderes, um país
irmão capaz de reencontrar o caminho
do progresso para o bem de sua gente.
As ações com nossos vizinhos para
garantir a segurança e o
desenvolvimento na faixa de fronteira
são uma das importantes iniciativas do
ministro Serra. A explosão de violência
criminosa em nossas cidades, em nossos
presídios, está intimamente ligada ao que se passa – literalmente – ao que
passa por nossas fronteiras, nos dois
sentidos. Amanhã me reunirei com o
ministro da Defesa, Raul Jungmann,
para debatermos formas de aprofundar a
cooperação entre o Itamaraty e o
Ministério da Defesa. Se o crime é
crescentemente transnacional, também o
combate que lhe damos há de sê-lo.
As relações com os Estados Unidos
também podem ampliar-se de forma
expressiva, em bases mutuamente
benéficas. Nossos governos e nossas
comunidades empresariais têm claro
interesse na expansão de investimentos
recíprocos, na facilitação de comércio,
no aumento da cooperação cientifica e
tecnológica, nos projetos comuns em
energia, na indústria de defesa. O
desafio está em fazer andar acordos e
projetos desenhados há anos, mas que
só agora começam a ser implementados.
Nosso relacionamento com a Europa
está prestes, espero, a adquirir uma nova
dimensão. O acordo entre o Mercosul e
a União Europeia está na ordem do dia e
poderá propiciar um salto qualitativo
nas nossas relações com a Europa e que,
por isso mesmo, não pode ser visto
apenas como a desgravação de algumas
linhas tarifárias. Ao falar de Europa,
não podemos deixar de mencionar o
leste europeu e a Rússia, um parceiro
tradicional que continuaremos a
valorizar.
Fato novo e relevante, nas últimas
décadas, tem sido o extraordinário
aumento do comércio e dos
investimentos com a Ásia,
particularmente com o Japão, também
com a Coreia, e muito acentuadamente
com a China. O avanço foi grande e o potencial, com esses e outros países da
região, tais como a Índia e a Indonésia,
evidentemente ainda maior. Precisamos
conhecer melhor e fazer mais com esses
parceiros. As relações com a China
merecem uma atenção condizente com a
escala e a natureza singular do
intercâmbio, inclusive com vistas à
identificação e estruturação de novas
áreas de cooperação. Com o Japão,
nosso parceiro mais tradicional na Ásia,
temos o desafio de renovar sempre um
relacionamento que já deu e continuará
dando muitos e bons frutos.
Não devemos esquecer o compromisso
histórico e o interesse cada vez maior
pelas relações com nossos parceiros no
mundo em desenvolvimento. Sem
descuidar das convergências que temos
entre nós, é hora de concretizar as
muitas oportunidades para um comércio
ampliado, para investimentos recíprocos
e para parcerias empresariais.
O caso da África é uma ilustração deste
fato. O continente africano cresceu nas
últimas décadas quase o dobro do que a
América Latina. As mais expressivas
lideranças africanas têm deixado claro
que não buscam compaixão assistencial,
mas investimentos e parcerias
empresariais e tecnológicas. Como
potência agrícola, o Brasil está pronto a
compartilhar sua tecnologia agrícola,
por exemplo, com parceiros e amigos
mediante arranjos inovadores, maior
cooperação entre entidades de pesquisa,
intercâmbio de especialistas,
investimentos e parcerias empresariais.
Pretendo visitar países da África ainda
neste semestre.
São fortes e conhecidos, também,
nossos laços históricos, humanos, econômico-comerciais com países do
Oriente Médio, que devem ser – e serão
– objeto de esforço contínuo de
aproximação nesses e em todos os
campos.
Senhoras e senhores,
O Itamaraty continuará a dar atenção
prioritária ao apoio às comunidades de
brasileiros que vivem no exterior – é
uma responsabilidade fundamental do
Itamaraty para com nossos compatriotas
emigrados.
A propósito, ressalto que o Brasil
continuará a ser um país aberto aos
estrangeiros e mais ainda, porque a
nova Lei de Imigração, de minha
iniciativa, que revoga dispositivos
herdados do período autoritário coloca
o País na vanguarda do direito
humanitário.
Assim como o Serra, passei anos da
minha vida no exilio sob a proteção do
alto comissariado das Nações Unidas
para os Refugiados e Apátridas, assim
como do direito dos países que nos
abrigaram. Nos orgulhamos de que o
Brasil seja uma terra de asilo, dotado de
um estatuto dos refugiados, de cuja
elaboração tive a honra de participar
como deputado federal ao tempo do
governo de Fernando Henrique, e que e
um dos mais generosos do mundo.
Trataremos igualmente de aprimorar
práticas destinadas a facilitar a vida de
quem nos quer visitar, como faremos
ainda este ano com a implantação do
visto eletrônico para nacionais de
alguns países que exigem vistos de
cidadãos brasileiros. Conciliar o princípio fundamental da reciprocidade
com o primado da eficiência sempre foi
algo que a diplomacia brasileira quis e
soube fazer, nos mais diversos campos.
Quero concluir com uma mensagem de
compromisso ao corpo de servidores do
Itamaraty. Ao longo dos últimos nove
meses, tive o gosto de apoiar José Serra
– inclusive como presidente da
Comissão de Relações Exteriores do
Senado – na tarefa que ele cumpriu de
restabelecer as condições de espaço
político e disponibilidade de recursos
para que este ministério pudesse voltar a
ocupar o lugar que sempre lhe coube no
centro das decisões e das políticas mais
estratégicas do Brasil. isso não será
revertido, muito pelo contrário: o
Itamaraty continuará a ser um
ministério central na defesa e promoção
dos interesses nacionais.
Contem com meu empenho para
valorizar as carreiras do Serviço
Exterior Brasileiro, bem como as
demais categorias de servidores do
ministério, nos limites angustiantes das
atuais restrições orçamentárias. Vou
dar atenção especial a questões da
administração do Itamaraty. Estou
determinado a assegurar os meios
adequados para que o Ministério possa
cumprir suas obrigações com eficiência
e para tanto conto com o mesmo
respaldo que o Ministro teve de seus,
agora meus colegas na Esplanada.
Política externa é política pública.
Política pública estratégica e prioritária,
da qual o Brasil irá necessitar cada vez
mais. É uma política cuja execução
exige cada vez mais a integração do
Itamaraty com outras áreas do governo
e especialmente, no que tange ao comércio exterior, com o Ministério da
Indústria Comercio e Desenvolvimento.
Sempre sob a alta direção do presidente
da República.
Política externa é o honroso ofício dos
servidores do Itamaraty e, a partir de
hoje, também o meu.
