Reunião de Cúpula
América do Sul-Países Árabes
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, na abertura da Reunião de Chanceleres
da América do Sul e dos Países Árabes, em Brasília, no
dia 9 de maio de 2005
Gostaria, em primeiro lugar, de dizer da
grande satisfação do Governo brasileiro e também –
creio que assim o posso fazer – em nome dos
Governos da América do Sul que aqui estão
representados, de receber os Ministros dos Países
árabes. É claro que, para o Brasil, a satisfação é
dupla, pois, além de estarmos recebendo os nossos
irmãos latino-americanos, estamos também
recebendo nossos irmãos do Mundo árabe.
Esta reunião tem já uma história, que data de
meados de 2003, quando o Presidente Lula ainda se
preparava para visitar alguns países árabes e teve a
idéia de que seria algo importante que nós, como
regiões, nos conhecêssemos melhor. O Presidente
fez uma primeira visita a cinco países árabes e, nessa
visita, expôs pela primeira vez a intenção de realização
desta cúpula.
Em paralelo, os nossos contatos na América
do Sul se desenvolviam, o Mercosul se aprofundava,
a América do Sul como um todo começava a tecer
laços mais profundos de cooperação. Em nossa
região, firmamos acordos de livre comércio entre
todos os países da América do Sul, pode-se dizer,
de tal modo que hoje, basicamente, existe uma área
de livre comércio da América do Sul.
É claro que é ainda um avanço em duas ou
três velocidades. Nós temos o Mercosul, mais
profundo em certo sentido, porque é uma união
aduaneira, como também o é a Comunidade Andina.
E temos a América do Sul, com uma área de livre
comércio. Isto, no terreno econômico. No terreno
político, também avançamos. Na prática, antes de
termos escolhido qualquer nome para esse fenômeno,
já estávamos criando uma Comunidade Sul-
Americana de Nações, pois, ao mesmo tempo que
alguns países da América do Sul não-membros do
Mercosul a ele se associavam por meio de acordos
de livre comércio – e, portanto, passavam a integrar
o que nós chamamos de “o Mercosul político” –,
alguns dos nossos países também passavam a se
entender como membros, ainda que associados, da
Comunidade Andina.
O que eu quero dizer com isto é que este
processo de integração sul-americana e o de
aproximação com o mundo árabe são dois processos
que se passaram praticamente de forma simultânea.
E é esta reunião que nós mantemos aqui – com os
nossos presidentes, monarcas, primeiros-ministros,
membros de família real e seus representantes, aqui
amanhã – a primeira ocasião em que a Comunidade
Sul-Americana terá uma reunião para fora. Nós temos
tido por enquanto, América Latina e Caribe, reuniões
com a União Européia. No âmbito hemisférico, temos
tido também reuniões que dizem respeito ao conjunto
da América Latina e Caribe. Mas, enquanto América
do Sul, uma Comunidade que recém nasceu em Cuzco, no Peru, esta é a primeira reunião, é o primeiro
evento.
Nós nascemos, de certa maneira, com o
compromisso político de levar adiante a nossa
integração e de levar adiante a nossa cooperação
com o mundo árabe, mas também, de certa maneira,
sob a benção – se é que posso usar essa expressão;
não sei como ela se traduziria em árabe – também
do mundo árabe, que tanta influência teve na evolução
da nossa cultura, da nossa civilização, da nossa gente.
Quando eu falo da nossa cultura – vejo aqui a Leila
Rachid, mas é apenas um exemplo, talvez o mais
bonito, o mais belo aqui presente, a Ministra do
Paraguai –, da nossa civilização, da nossa gente, não
me estou referindo apenas ao Brasil, não me estou
referindo apenas ao Mercosul, estou me referindo
ao conjunto da nossa região sul-americana. Gostaria
até de sugerir, para aqueles que encontrarem quinze
minutos de tempo, que visitem uma exposição aqui
no Centro Cultural Banco do Brasil – aqui em Brasília,
tudo é perto; o meu colega, Sua Alteza da Arábia
Saudita, se queixava um pouco de não fazermos a
reunião no Rio de Janeiro; uma das vantagens de
fazermos esta reunião em Brasília, além de ser uma
homenagem a um amigo da Argélia, que é o Oscar
Niemeyer, é de tudo ser perto – de fotografias sobre
a herança árabe na América do Sul, influência que
vem da Península Ibérica, que atravessou e se fez
presente nas nossas línguas, nas nossas culturas, nas
nossas músicas, na nossa culinária, mas que se
consolidou e se desenvolveu mais ainda com a
imigração dos últimos 150 anos.
Quando falamos e apoiamos o diálogo de
civilizações ou aliança de civilizações, no nosso caso
é preciso ter presente que há quase um
entrelaçamento de civilizações. Esse entrelaçamento
de civilizações se faz sentir – vocês terão uma
pequena mostra disso nessa exposição fotográfica,
porque ela abrange quase todos os países do nosso
continente – no dia-a-dia, no nome das pessoas, nas
coisas que elas comem, nas músicas que elas cantam,
na nossa arquitetura. É uma proximidade muito
148
grande e que estava um pouco ocultada, não por
nenhuma barreira propriamente física, mas pela
incapacidade que até hoje havíamos demonstrado
de nos olharmos frente a frente.
Eu acho que este é o sentido principal desta
Cúpula: sermos capazes de nos olharmos
diretamente, desenvolvendo as nossas ligações
aéreas, desenvolvendo as nossas ligações marítimas.
Estando aqui presentes os nossos homens e mulheres
de negócio, estando presentes os nossos artistas, do
cinema, da dança, da música, das artes plásticas, tudo
isso além da filosofia da tolerância que já nos inspirou
muito, que se manifestou de maneira clara na
Península Ibérica, nos anos em que lá estiveram
também os nossos irmãos árabes.
Eu diria que o sentido desta Cúpula é esse,
uma reaproximação simbolizada neste logo que inclui
o Crescente e o Cruzeiro do Sul, esses dois símbolos
tão fortes de nossas duas regiões. É uma aproximação
cultural, é uma aproximação espiritual, mas ela
também terá resultados práticos. Hoje mesmo foi
inaugurado um seminário empresarial e lá estava, entre
outros, a Leila Rachid, outros ministros brasileiros,
outros ministros de outros países sul-americanos e
árabes. Lá se inscreveram 1.200 empresários. Eu
me recordo de poucos eventos dessa dimensão no
Brasil em termos empresariais. Desses 1.200, 250
dos inscritos eram árabes, 300 eram de outros países
sul-americanos e os restantes eram brasileiros. Só
isso já demonstra o grande interesse, o grande
potencial da nossa relação.
Nós teremos, evidentemente, algumas tarefas
pela frente de natureza prática para essa reunião.
Tratarei delas depois que a imprensa se for. Mas,
antes de passarmos à aprovação da agenda e aos
demais itens que nos trazem aqui para a preparação
da Cúpula, gostaria de oferecer a palavra ao meu
colega Abdel Aziz Bel Khadem, Ministro de Estado
Representante Pessoal do Presidente da Argélia, que
tão bem nos acolheu em Argel recentemente, na
Cúpula dos Países Árabes, que, juntamente comigo
e com o Ministro marroquino e também com a presença do Ministro peruano e de todos os demais,
nos permitiu chegar às conclusões a que chegamos
em Marraqueche.
Gostaria de agradecer a todos e dizer que
este, sem dúvida, é o início de um momento histórico.
O verdadeiro momento histórico evidentemente virá
amanhã, quando estiverem presentes os nossos
Chefes de Estado e de Governo. Este é o início de
um momento histórico em que nós estamos – creio
que para outras regiões do mundo – dando um
exemplo de que é através do diálogo, através do
entendimento, através da busca do conhecimento do
outro, através da compreensão que poderemos
evoluir para um mundo melhor, mais pacífico, mais
justo e mais democrático.
Muito obrigado.
