MOÇAMBIQUE E BRASIL: HISTÓRIAS CRUZADAS, PARCERIAS SÓLIDAS
(O PAÍS, MOÇAMBIQUE, 11/05/2017)
O Brasil é o maior país africano fora da África. Esse traço de nossa identidade nacional
constitui ativo inestimável e motivo de orgulho de todos os brasileiros. Por isso, a
construção de relações sólidas com a África representa uma aspiração do conjunto da
sociedade brasileira e um elemento insubstituível de nossa política externa. E
Moçambique está claramente no centro de nossas atenções na África.
Os laços históricos e culturais que unem o Brasil à África e a Moçambique forneceram a
base para a construção de relações sólidas e maduras. Hoje, encaramos o continente
africano como um novo polo dinâmico da economia mundial. Queremos que os valores
comuns sejam o motor de parcerias concretas nas mais diversas áreas do relacionamento, traduzindo as afinidades culturais e os vínculos afetivos em parcerias
geradoras de oportunidades de negócios, investimentos, bem-estar e desenvolvimento.
É com esse espírito que escolhi o continente africano como destino de minha primeira
viagem para além da América do Sul – e Moçambique como a primeira visita entre as
nações da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa.
Sou portador de uma clara mensagem do presidente Michel Temer e do povo brasileiro:
Moçambique é e continuará a ser um parceiro prioritário para o Brasil. Construímos,
nos últimos 41 anos, uma relação rica e abrangente, marcada por um diálogo político
fluido, por um intercâmbio económico intenso e diversificado, e por uma expressiva e
crescente convergência cultural. Estabelecemos uma efetiva relação de parceria,
baseada na confiança, no respeito mútuo e na inequívoca disposição de aproximar
nossas sociedades, de sempre avançar.
Tenho a convicção de que podemos estreitar ainda mais os fortes laços de amizade e
cooperação que unem nossos povos. Compartilhamos, no âmbito da Comunidade dos
Países de Língua Portuguesa, os valores da democracia, da promoção da paz e do
desenvolvimento sustentável. Defendemos uma ordem internacional mais justa e aberta
aos anseios de todos os países.
O Brasil seguirá apostando na realização do imenso potencial económico de
Moçambique. Com uma população jovem e empreendedora e abundantes recursos
naturais, o país apresenta oportunidades promissoras. Investimentos brasileiros em
Moçambique já alcançam USD 9 bilhões. Continuaremos trabalhando na identificação
de novas parcerias em áreas estratégicas, como agricultura e produção de energia, com o
objetivo de aproximar ainda mais os sectores produtivos de nossos países.
No dia 12 de Maio, terei a honra de acompanhar o Presidente Filipe Nyusi na
inauguração oficial do Corredor Logístico de Nacala. Símbolo do potencial económico
resultante da associação entre empresas moçambicanas e brasileiras, o Corredor
Logístico de Nacala dará relevante contribuição para o desenvolvimento das regiões
centro e norte do país.
É com orgulho que ressalto que Moçambique é o maior parceiro da cooperação sul-sul
prestada pelo Brasil. Projetos pioneiros da Agência Brasileira de Cooperação são
desenvolvidos nos sectores de saúde, agricultura familiar, educação, alimentação
escolar, seguridade social e planeamento urbano. Por meio de um processo de
aprendizagem recíproca e sem imposição de condicionalidades, técnicos moçambicanos
e brasileiros compartilham experiências exitosas que são aplicadas na melhoria da
qualidade de vida da população. Assinarei, com o Ministro dos Negócios Estrangeiros e
Cooperação, Oldemiro Balói, novos projetos que ampliam o escopo da cooperação
bilateral.
Moçambicanos e brasileiros partilham uma visão de mundo baseada na tolerância e na
valorização da diversidade. Influências recíprocas - presentes na música, na literatura, na dança e na culinária - enriquecem nossas culturas e aproximam nossos povos. O
Centro Cultural Brasil-Moçambique, fundado em 1989, é um dos símbolos dessa grande
convergência. Por isso, com a finalidade de fortalecer ainda mais o intercâmbio entre as
artes e as culturas do Brasil e de Moçambique, terei a grande alegria de inaugurar o
auditório Vinicius de Moraes, grande poeta, músico e diplomata brasileiro, no âmbito da
cerimónia de reabertura do Centro Cultural Brasil-Moçambique. Na ocasião, haverá
homenagem à escritora Paulina Chiziane e apresentação da cantora Mingas.
Não hesito em afirmar que Moçambique e Brasil continuarão a estreitar os laços de
amizade e cooperação. As perspectivas para o fortalecimento de nossas relações
políticas e económico-comerciais são extremamente promissoras. Vamos continuar a
utilizar a forte amizade e a afinidade cultural que nos unem como promotores do
desenvolvimento económico e social, em benefício de nossos povos. 
