PAMPULHA, PATRIMÔNIO MINDIAL
– JOSÉ SERRA E MARCELO CALERO
(FOLHA DE SÃO PAULO) 19/07/2016
Apesar dos momentos delicados de
instabilidade política e securitária pelos
quais passou a Turquia, o Comitê do
Patrimônio Mundial da Unesco conseguiu
concluir sua reunião em Istambul no último
domingo (17). Na ocasião, tomou a decisão
histórica de inscrever o Conjunto Moderno
da Pampulha, em Belo Horizonte, na Lista
do Patrimônio Mundial. Com a medida, o
Brasil passa a ter 20 bens protegidos pela
Unesco, 13 culturais e sete naturais,
distribuídos por todo o país.
O conjunto foi idealizado no início dos anos
1940 por Juscelino Kubitschek, então
prefeito da capital mineira. Projetadas por
Oscar Niemeyer, as construções de estilo
modernista em torno da lagoa da Pampulha
tornaram-se referência e influenciaram toda
a arquitetura brasileira, constituindo a
primeira parceria de sucesso entre o
arquiteto carioca e o político mineiro.
O entusiasmo e os desafios vivenciados na
concepção da Pampulha serviram de
laboratório para a construção de Brasília,
anos depois.
Cartão postal de Belo Horizonte, o conjunto
é formado pela Igreja de São Francisco de
O projeto conta com jardins de Roberto
Burle Marx, pinturas de Candido Portinari,
azulejos de Paulo Werneck e esculturas de
Alfredo Ceschiatti e José Pedrosa.
Segundo a Unesco, a síntese entre
arquitetura, paisagismo e artes plásticas
resultou em uma nova linguagem
arquitetônica
moderna,
utilizada
posteriormente para reivindicar identidades
nacionais em toda a América Latina.
Por um lado, a inscrição da Pampulha na
Lista do Patrimônio Mundial representa o
reconhecimento
internacional
da
genialidade de grandes nomes nacionais. Por
outro, implica ao Estado brasileiro obrigação
de conservar, promover e valorizar o local
para as gerações atuais e futuras.
Parte dessa responsabilidade demandará
uma ação cooperativa dos três níveis de
governo para restaurar elementos do
complexo, melhorar a qualidade da água da
lagoa e garantir o pleno acesso comunitário
e a ambiência cultural que dão vida a esse
patrimônio genuinamente brasileiro.
Fruto de um esforço conjunto de vários anos,
o sucesso da candidatura da Pampulha
somente foi possível graças ao engajamento
da sociedade civil e ao trabalho dedicado de
servidores da Prefeitura de Belo Horizonte,
do Governo de Minas Gerais, do Itamaraty -
por meio do Departamento Cultural em
Brasília e da Delegação do Brasil na Unesco,
em Paris- e do Ministério da Cultura, por
intermédio do Instituto do Patrimônio
Histórico e Artístico Nacional (Iphan), que
em breve completará 80 anos.
A tensão por que passou a delegação
brasileira durante a reunião na Turquia foi mitigada pela atenção constante do
Consulado Geral do Brasil em Istambul, que
trabalhou em regime de plantão, 24 horas
por dia, para atender os brasileiros na região
durante todo o fim de semana.
A condução bem-sucedida dessa iniciativa e
o processo dela decorrente servirão de
exemplo para os nossos pleitos futuros, no
trabalho permanente em prol do
reconhecimento da diversidade cultural de
que se orgulha a sociedade brasileira.
JOSÉ SERRA é ministro das Relações
Exteriores. Foi senador (PSDB-SP),
ministro da Saúde e do Planejamento e
Orçamento (governo FHC), prefeito de São
Paulo (2005-2006) e governador do Estado
de São Paulo (2007-2010)
MARCELO CALERO é ministro da Cultura.
Diplomata, foi secretário municipal de
Cultura do Rio de Janeiro (governo
Eduardo Paes)
