ARTIGO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, PUBLICADO NA GAZETA MERCANTIL
EM 25 DE JULHO DE 2001 - “A NOVA BRAZILTRADENET”
É dito corrente no Itamaraty que sua
melhor tradição é saber renovar-se. Com
efeito, a característica de permanência da
instituição garante não só a continuidade
inerente e necessária ao planejamento da
política externa como também permite
detectar tempestivamente os modos mais
adequados à sua execução. Exemplo disso
foi a criação pioneira, no início dos anos 70,
do Departamento de Promoção Comercial,
ao perceber-se que o Brasil necessitava
aperfeiçoar os instrumentos para execução de
sua política de comércio exterior.
Nos anos 90, ao evidenciar-se a exaustão
do modelo anteriormente implantado,
procedeu-se a profunda reforma do
departamento, visando à racionalização de seu
funcionamento, em vista não só de orçamentos
cada vez mais reduzidos, mas também do
desenvolvimento da tecnologia da informação
e das possibilidades por ela oferecidas.
Assim, em 1998 criou-se a BrazilTradeNet,
que constitui hoje o mais completo
sistema automatizado de identificação,
processamento, disseminação de informações
comerciais e captação de investimentos no
exterior da América Latina. Ao lançá-la, o
Itamaraty assumiu a responsabilidade de
manter, monitorar e aperfeiçoar o sistema, de
modo a fazer dele instrumento sempre eficaz
e atualizado de promoção das exportações
brasileiras. O sistema conta hoje com 46,144
mil companhias estrangeiras e 11,158 mil
empresas e entidades de classe brasileiras
cadastradas; 6,787 mil oportunidades
comerciais; 123 ofertas de investimento;
170 informações sobre projetos de obras
públicas internacionais; 140 informações
sobre concorrências públicas internacionais;
3,659 mil informações sobre produtos e 483
pesquisas de mercado.
Passados três anos do lançamento da
página, concluiu-se que era hora de um salto
de qualidade. E assim foi feito. Ao longo
dos últimos meses, com base na experiência
acumulada, o Departamento de Promoção
Comercial planejou e executou, com o
concurso de empresa especializada, uma
completa reprogramação do sistema, destinada
a melhorar suas funcionalidades, tornando-o
mais ágil, eficiente, interativo e amigável.
As principais inovações foram: implantação
de um “espelho” da página na Embaixada do
Brasil em Washington, que tornará mais veloz
o acesso de consultas provenientes de EUA,
Europa e Ásia e que poderá ser acessado
no domínio “BrazilTradeNet.com”; criação
de nova identidade visual que possibilita
melhor exploração da marca e dos recursos
da BrazilTradeNet; inclusão de recursos
de personalização para que cada usuário
possa ter acesso mais rápido às informações
que lhe sejam efetivamente interessantes;
inserção de recursos que tornam o site mais pró-ativo e interativo; reprogramação do site,
tornando a navegação mais intuitiva; e criação
de relatórios gerenciais que permitirão aferir
sua eficiência e servirão de base para melhor
orientar os serviços por ele prestados.
Optou-se igualmente por mudança na
política de informação da página. Até o
momento, a maior parte das informações
encontrava-se na parte restrita do site,
dependente, portanto, de cadastro do usuário,
que exige registro no CNPJ. Doravante, as
informações de caráter público como os
guias “Como exportar”, dados econômicos de
países e regiões, informações sobre projetos
de desenvolvimento e concorrências públicas
internacionais, demandas de investimento,
registro de empresas brasileiras e cruzamentos
estatísticos referentes ao comércio exterior
passarão à parte pública da página, tornando-se acessíveis ao público interessado em geral.
Aí se incluem não só aqueles diretamente
vinculados a atividades de comércio exterior
como também a comunidade acadêmica, os
operadores independentes e a própria mídia.
Para manter o estímulo ao cadastramento de
instituições e empresas no sistema, informações
de maior valor agregado, como estudos,
pesquisas, tendências de mercado e cadastro de
empresas estrangeiras, serão mantidas na parte
reservada do site. Vale ainda lembrar que, ao
cadastrar-se, o empresário ganha a vantagem
adicional de ter o nome de sua empresa e de
seus produtos divulgados gratuitamente no
exterior.
No tocante ao melhor aproveitamento do
sistema, não temos medido esforços com
nossos parceiros (MDIC, MAA; ECT, Banco
do Brasil, Apex, Federações de Indústria e
outros) para otimizar seu aproveitamento
com vistas ao fim que todos almejamos:
aumentar a participação do Brasil no comércio
internacional, seja para obtermos na balança
comercial os saldos necessários ao equilíbrio
das nossas transações correntes, seja para
capacitarmos nossos produtores a competir no
exterior, o que, em última instância, significa
habilitá-los a defender-se também no
mercado interno. Para tanto, está em fase de
implementação estratégia de treinamento e
divulgação da BrazilTradeNet com operadores
de diversas instituições, como o Banco do
Brasil e a ECT, de modo a interiorizar o máximo
possível os serviços prestados pelo sistema,
tornando-os acessíveis ao maior número de
brasileiros em todos os pontos do território
nacional. O MDIC, com o programa “Rede
Agentes de Comércio Exterior”, e a Apex
farão também parte do programa, que ajudará,
estou certo, a melhor conhecer e desenvolver o
verdadeiro potencial exportador do País.
O Itamaraty procura manter, com essas
iniciativas, a tradição de bem servir à sociedade
brasileira. Nossa disposição é a de prosseguir,
cada vez com mais empenho, nos esforços
necessários para inserir o Brasil de forma
positiva no mundo globalizado, aproveitando
as oportunidades que ele oferece. Isso implica
desenvolver internamente consciência da
importância estratégica de aumentar as
nossas exportações, criando e mantendo, ao
mesmo tempo, mecanismos que municiem
os operadores brasileiros de comércio
internacional com informações atualizadas e
úteis à sua ação.
É com grande satisfação, portanto, que
no mês de junho entreguei ao público a nova
BrazilTradeNet. Instrumento aperfeiçoado,
com base em experiência e criatividade de
diplomatas e técnicos do Departamento
de Promoção Comercial do Itamaraty e no
profissionalismo dos que com eles concorreram
para atingir os objetivos almejados. As
possibilidades estão abertas. Cabe agora
aos usuários explorar o sistema e, mediante
interatividade produtiva, indicar os melhores
caminhos para sua futura evolução.
