BRASIL E ÁFRICA, PARCERIA
NATURAL (FOLHA DE S. PAULO)
11/10/2017
As relações com a África constituem
prioridade permanente da política
externa brasileira. Cinco meses após ter
visitado África do Sul, Botsuana,
Maláui, Moçambique, Namíbia e São
Tomé e Príncipe, realizarei novo périplo
pelo continente, visitando, entre 11 e 16
deste mês, outros importantes parceiros
do Brasil: Gana, Nigéria, Costa do
Marfim e Benin.
Além disso, participarei de reunião da
OMC (Organização Mundial do
Comércio) no Marrocos e de reunião
ministerial do fórum IBAS (Índia,
Brasil e África do Sul) na África do Sul.
Em julho, durante a presidência protempore da CPLP (Comunidade dos
Países de Língua Portuguesa),
organizamos reunião ministerial em
Brasília, quando me reuni com
representantes de seis países africanos.
Além dos profundos laços humanos e
culturais que nos unem, desejamos
continuar a aprofundar nosso
relacionamento comercial. No momento
em que nossa economia dá sinais de
recuperação, meu segundo périplo
africano inscreve-se no esforço de
ampliar o diálogo político e comercial
com países de grande potencial, de
modo a contribuir para o processo de
retomada do crescimento.
O Brasil precisa consolidar sua presença
no continente africano com visão
estratégica, apostando no dinamismo
crescente da região como parceiro
prioritário na busca da prosperidade e
do desenvolvimento.
Com taxas de crescimento econômico
acima da média global, a África
constitui um mercado que não pode ser
ignorado, não apenas por sua relevância
presente, mas por seu potencial futuro.
O continente conta atualmente com 1,2 bilhão de consumidores, dos quais 350
milhões já integram a classe média. Em
2050, o mercado africano terá 2,5
bilhões de pessoas.
A média de crescimento do PIB
africano entre 2008 e 2016 foi de 4%, e
a perspectiva continua a ser de forte
desempenho nas próximas décadas. As
exportações brasileiras para a África
somaram US$ 7,83 bilhões em 2016,
em sua maior parte compostas por
manufaturados (40,9%) e
semimanufaturados (30%). A corrente
total de comércio alcançou US$ 12,43
bilhões, com superávit em favor do
Brasil de US$ 3,23 bilhões.
Muitas empresas brasileiras investem
hoje em países africanos, mas creio que
podemos fazer mais. Na viagem de
maio, participei de seminários
empresariais em Moçambique e na
África do Sul. Em agosto, foram
realizados seminários em Gana e na
Nigéria.
Tanto a África quanto o Brasil têm
grande contribuição a dar e muito a
aprender por meio da cooperação
técnica para o desenvolvimento.
A cooperação técnica Sul-Sul representa
uma estrada de duas vias, com potencial
de fomentar o desenvolvimento
sustentável de nossas sociedades. O
projeto "Cotton 4+Togo", de
cooperação na área de cultivo de
algodão com países da África Ocidental,
constitui um bom exemplo: ao
contribuir para o aumento da produção
de algodão africano, o Brasil também se
beneficia, por meio do acesso a novos
cultivares e da troca de experiências
com agências governamentais e
produtores africanos.
Durante minha visita, pretendo
encorajar esse diálogo também em
outras áreas em que o Brasil possui
reconhecimento internacional, como na
de políticas sociais, de modo a ampliar nossa agenda de intercâmbio de
conhecimento e de melhores práticas.
A parceria entre o Brasil e a África deve
ser semeada e nutrida. As bases de um
relacionamento amplo, intenso e
equilibrado são construídas a partir da
diplomacia, do diálogo, e da
aproximação entre sociedades, governos
e empresários, seja em Brasília, nas
capitais africanas ou em organismos
multilaterais.
Tenciono contribuir para o
aprofundamento desse processo nesta
minha viagem. É assim que
continuaremos avançando no
estreitamento das margens do "rio
chamado Atlântico" —na icônica
imagem do africanista, acadêmico e
diplomata Alberto da Costa e Silva—,
gerando benefícios concretos para o
Brasil e para a África, bem como para o
restante da comunidade internacional.
ALOYSIO NUNES FERREIRA
(PSDB-SP) é ministro das Relações
Exteriores
