Sessão da Comissão de Relações Exteriores e
Defesa Nacional do Senado Federal
Intervenção do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na Comissão de Relações
Exteriores e Defesa Nacional do Senado Federal, em 27
de fevereiro de 2003
Sr. Presidente, Senador Eduardo Suplicy;
Sr. Presidente em exercício. Senador Paulo
Palm; Srs. Líderes; Sras. e Srs. Senadores,
Para mim é uma honra muito especial
comparecer à Comissão de Relações Exteriores do Senado, aqui no plenário, para fazer
uma apresentação sobre alguns aspectos da
política externa brasileira, sobretudo aqueles que dizem respeito aos esforços do Presidente Lula e do Ministério das Relações
Exteriores, que me foi confiado, em relação
à situação no Oriente Médio e aos nossos
esforços em defesa da paz.
Eu iniciaria por dizer que, raras vezes, a
diplomacia brasileira viu-se confrontada, sobretudo num início de governo, com uma
situação de guerra ou paz - com tão sérias
implicações de ordem jurídica, política e
econômica para a comunidade internacional
- como a que hoje se configura em função
da crise do Iraque. Evidentemente, houve
outras crises de natureza regional que foram
enfrentadas com muita capacidade pelo
Itamaraty, inclusive no Governo anterior,
mas, desta vez, fala-se de uma crise, de uma
perspectiva de guerra, de uma possibilidade
de guerra com implicações amplas para todo
o mundo.
A crise apresenta-se basicamente sob dois
aspectos: como desarmar o Iraque em conformidade com as resoluções do Conselho
de Segurança, e como lidar com a possibilidade de opção militar, com ou sem autorização do Conselho de Segurança.
O Brasil posiciona-se claramente em favor de uma solução pacífica para essa questão.
Em seu discurso de posse, o Presidente
Lula afirmou que as resoluções do Conselho de Segurança devem ser fielmente cumpridas, e que crises internacionais como as
do Oriente Médio devem ser resolvidas por
meios pacíficos e pela negociação.
Ao receber, eu próprio, o cargo de Ministro das Relações Exteriores, declarei que o
Brasil vê o assunto da seguinte maneira: que
não se pode, de forma alguma, abandonar a
via pacífica e do diálogo, sob pena de perpetuar-se o sofrimento das populações envolvidas e de se desencadearem forças incontroláveis com enorme potencial desestabilizador.
Antes de me referir especificamente às
ações do Presidente Lula e às minhas pró¬
prias como Chanceler, nesse terreno, valeria a pena uma brevíssima recapitulação do que
é a situação do Iraque, para que tenhamos
um entendimento claro da questão.
Originalmente, o problema do Iraque foi
inscrito na agenda do Conselho de Segurança, em 1990, como uma ameaça à paz internacional, em função da invasão do Kuwait
pelo regime de Bagdá. Obteve-se a desocupação do Kuwait por meio de uma coalizão
que foi autorizada a usar a força - o termo,
digamos, o eufemismo, empregado com esse
sentido, na época, era "todos os meios necessários". Isso foi feito pela Resolução n°
678, do Conselho de Segurança. Portanto,
essa coalizão atuou com autorização explícita do Conselho de Segurança. E o Iraque
foi, posteriormente, quando chegou o momento do cessar-fogo, submetido a um regime de sanções, cuja suspensão, estipulada
na Resolução n" 687, ficou sujeita à eliminação de todas as suas armas de destruição
de massa e outras armas proscritas. Em outras palavras, a resolução do cessar-fogo estipulou também o desarmamento do Iraque,
e fez do desarmamento a condição para a suspensão das sanções que então foram
estabelecidas.
Obviamente, houve muitos episódios,
bastante longos para serem relatados, mas,
em breves palavras, pode-se dizer que se seguiu uma década marcada por períodos em
que foram realizados progressos na área de
desarmamento do país - mais armas foram
destruídas pelos inspetores do que na própria Guerra do Golfo. Esses progressos foram freqüentemente interrompidos por crises, umas resultantes da recusa iraquiana em
manter um nível de cooperação adequado
com as Nações Unidas, e outras por uma
certa incompreensão das próprias equipes de
inspetores.
Houve sérios impasses que levaram, em
fins de 1998, a uma tentativa de reorganização do trabalho dos inspetores. Eu próprio, por coincidência histórica, era na época Presidente do Conselho de Segurança e fui, depois, Presidente de tiês painéis, três comissões: uma sobre temas de desarmamento;
outra sobre assuntos humanitários; e a terceira relativa a prisioneiros de gueira e propriedade kuwaitiana. E, desses painéis, sobretudo o do desarmamento, resultou, em
parte - obviamente, houve modificações nas
idéias originais a substituição da famosa
UNSCOM, que era muito criticada pelo
Iraque e outros países por causa de seus métodos de trabalho, pela UNMOVIC, que atualmente é presidida pelo sueco Hans Blix,
que todos vêem freqüentemente na televisão.
O Brasil teve uma importante participação no desenvolvimento desses trabalhos, sobretudo cm relação aos mecanismos de verificação e monitoramento, e essa nova configuração foi consagrada pela Resolução
n''1.284, de dezembro de 1999.
O fato é, como eu já advertia na época,
que a melhor resolução, a melhor técnica para
as inspeções vale pouco se não houver, em
paralelo, uma aceitação pelo Iraque da presença dos inspetores. Mas, por motivos diversos - que depois poderíamos comentar -, o Iraque não aceitou o regresso dos inspetores, pois considerava que ainda havia excessos naquilo que estava estipulado, não es¬
tava satisfeito com a não-suspensão imediata das sanções. O fato é que o regresso dos
inspetores só se daria com a Resolução n"
1.441, que é já de novembro de 2002 - portanto, mais ou menos três ou quatro anos depois da crise inicial - e, em parte, isso ocorre dentro do contexto que se criou no mundo depois do 11 de setembro de 2001. Embora, originalmente, o problema do
Iraque seja estritamente o de armas de destruição em massa, digamos, do ponto de vista psicológico, sociológico e político, ficou
mesclado com a questão do terrorismo internacional, ou pelo menos em termos de
motivação, sobretudo por parte da maior
potência.
Com isso, o Conselho de Segurança, após
uma série de pressões e contrapressões, terminou por aprovar essa Resolução n° 1.441,
que diz respeito ao reforço das inspeções. E
dentro do quadro dessa resolução, que repete as anteriores, mas acrescenta vários outros aspectos - inclusive já há a constatação
de que o Iraque estaria em violação grave
das resoluções anteriores e ameaça o Iraque
com sérias conseqüências que o governo
iraquiano finalmente acede em receber os
inspetores novamente e que se passam as inspeções que têm sido noticiadas na imprensa.
Sempre houve duas motivações presentes nas ações - creio eu - dos países; uma
parle deriva diretamente das resoluções do
Conselho de Segurança, sobretudo dessa a que me referi, que é a resolução do cessar fogo, que estabelece que o Iraque tem de ser
desprovido, despojado, desarmado das suas
armas de destruição de massa; mas há também, há muito tempo pelo menos, uma outra agenda, que se tomou mais explicita recentemente, mas que já havia sido mencionada antes, que é a agenda da mudança de
regime, da mudança de governo do Iraque,
Evidentemente, isso não faz parte das resoluções do Conselho de Segurança, mas é um
fato que acompanha em paralelo essa questão das inspeções.
E importante ter esse fato presente, porque isso também permite entender que, ao
mesmo tempo em que a resolução é aprovada, se dá um grande desdobramento militar
na área, portanto, uma ameaça de intervenção militar, uma retórica de possibilidade de
intervenção militar que antecede e que continua depois da Resolução n" 1.441, que, por
vezes, parece estar estritamente ligada à Resolução e, por vezes, parece também se inserir num pano de fundo mais amplo.
Então, essa é a situação que veio se agravando. A cooperação dada pelo Iraque, mesmo depois da 1.441, foi considerada, em geral, insuficiente, com graus variáveis de apreciação, digamos - alguns países achando que
essa situação é possível remediar com um
pouco mais de cooperação, e outros apontando um problema de credibilidade estrutural do governo iraquiano. Seja como for, a
verdade é que essas ameaças foram crescendo, o risco de guerra foi aumentando. E isso
coincide com a chegada, no Brasil, do Governo Lula ao poder.
O Presidente Lula referiu-se ao assunto
em seu pronunciamento feito no Clube de
Imprensa dos Estados Unidos. E há uma série de iniciativas diplomáticas do Brasil que
estão voltadas para a consecução desse objetivo, que é a solução pacífica da questão.
Volto a insistir que a solução pacífica da
questão - a paz é obviamente muito importante - passa também pelo pleno cumprimento das resoluções das Nações Unidas por parte do Iraque e, portanto, pela certeza, por
parte da comunidade internacional, de que o
Iraque não mais dispõe de armas de destruição de massa.
Vou relatar brevemente alguns desses episódios. Primeiro, nas declarações que fez em
Davos e também nos encontros que manteve tanto com o Chanceler Schrõder quanto
com o Presidente Chirac, em Berlim e Paris,
respectivamente, o Presidente Lula claramente posicionou o Brasil a favor de uma
solução pacífica e dentro do quadro das Nações Unidas, ao mesmo tempo em que criticamos o terrorismo e a existência de armas
de destruição de massa. Não pode haver dúvida e não há nenhuma ambigüidade a esse respeito. Menciono
o terrorismo, porque o fato tem sido freqüentemente citado, embora haja dúvidas
sobre se há ou não vínculo claro entre o Governo de Bagdá e ações terroristas. Muitos
dizem que isso nunca foi realmente comprovado.
Pouco depois da viagem do Presidente
Lula, houve uma reunião do MERCOSUL,
em Montevidéu, cujo objetivo era obviamente tratar de outros temas, mas coincidiu com
uma reunião do Conselho de Segurança, na
qual o Secretário de Estado, Coün Powell,
faria uma apresentação sobre a situação.
Naquele dia, então, os Chanceleres do
MERCOSUL, reunidos, emitiram uma resolução com basicamente três elementos: primeiro, apóia os esforços pacíficos para que
a Resolução n° 1.441 seja plenamente cumprida; expressa confiança nos inspetores da
agência de inspeção UNMOVIC, que substitui a UNSCOM, e da agência atômica, que
devem ter tempo suficiente para realizar suas
tarefas com plena e integral cooperação do
Governo iraquiano, e, finalmente, reitera o
papel do Conselho de Segurança - isso é
muito importante - como órgão responsável
pela manutenção da paz e da segurança internacionais, e é o único com legitimidade
para autorizar o uso da força.
Em seguida, houve a divulgação, pela
França, Alemanha e Rússia, de uma declaração comum, com a proposta de intensificação das inspeções, como forma de pressionar Bagdá a cumprir com suas obrigações
de desarmamento nas várias áreas. O Brasil,
então, emitiu um comunicado oficial registrando interesse na iniciativa, solidarizando-se em relação aos seus objetivos. Isso coincidiu com uma viagem que eu faria ao Japão, no contexto das negociações da Organização Mundial de Comércio. Em contato
telefônico com os Ministros da Rússia e da Alemanha, acertei que, na volta, eu passaria
nesses dois países. O encontro foi marcado
com muito pouca antecedência, o que demonstra, digamos, o interesse desses países
em conhecer as opiniões do Brasil.
Os encontros foram bons. Pude observar
mais de perto a problemática dentro e fora
do Conselho. Tive a visão e voltarei a esse
ponto, se houver tempo, no final - de que,
além do caminho técnico para se resolver o
problema das inspeções, há que se descobrir
uma solução política para o problema, dada
a circunstância que já apontei de que há uma
certa ambigüidade com relação aos objetivos de alguns dos países e há, digamos, uma
escalada militar que toma o recuo também
bastante complexo.
Foram extremamente proveitosas as conversas que tive com o Ministro Igor Ivanov
e também com o Ministro Joschka Fischer,
as quais reportei detalhadamente ao Presidente Lula.
Na mesma viagem, mantive um contato
telefônico com o Ministro Dominique de
Villepin, da França, com quem voltaria a falar mais tarde.
Em 18 de fevereiro - portanto, coincidindo com a minha estada -, houve um debate
aberto na Organização das Nações Unidas -
debate aberto significa que não participam
apenas os membros do Conselho de Segurança, mas também de outros países que assim o desejarem.  Nesse debate, o nosso representante, o
Embaixador Caldas de Moura, que está como
Encarregado de Negócios, fez um pronunciamento bastante  em apoio à Resolução
n" 1.441, o qual termina dizendo que "apoiamos os objetivos contidos nas referidas iniciativas", inclusive as da França, Rússia e
Alemanha. Também reitera que é possível
uma solução pacífica para a crise "ainda
existe a esperança de paz e devemos insistir
em alcançá-la". Foi, portanto, um discurso
bastante significativo, mesmo quando comparado com o de outros países.
Qual é a situação atual, em termos de quadro parlamentar, no Conselho de Segurança,
e de possíveis atuações mais imediatas?
No dia 24, os Estados Unidos, com o patrocínio do Reino Unido e da Espanha,tabularam um projeto de resolução. Tabularam-no - já há uma linguagem codificada
do Conselho de Segurança - em azul. Isso
quer dizer que o documento já tem uma certa formalidade. E claro que ele pode ser modificado, mas não é, digamos, uma mera especulação. Trata-se de um projeto de resolução a ser considerado.
Esse projeto de resolução recapitula vários projetos anteriores e tanibém os termos
da Resolução n" 1.441, O mais importante é
que, no seu único parágrafo praticamente
operativo - porque o outro é apenas para dizer que o Conselho continuaria a tratar do
assunto o projeto estabelece, mais ou menos literalmente, que o Iraque não aproveitou ou deixou de aproveitar - depende como se queira traduzir - a última oportunidade que lhe foi oferecida para desarmar-se.
O verbo "aproveitar" está no passado. Além
do mais, a resolução é feita dentro do Capítulo Vil, que é o que permite ações de força,
entre outras; mas permite também o uso da
força, e a interpretação que se tem dessa resolução — embora ela não contenha prazo
ou seja uma ameaça específica - é a de que
ela seria vista como uma luz verde para a
ação militar por parte dos países que integrassem a coalizão.
Nessa mesma semana, a França e a Alemanha enviaram um memorando aos membros do Conselho de Segurança e detalharam um programa de fortalecimento das inspeções, mais ou menos na linha do que já
haviam exposto naquela primeira declaração;
mas, nesse caso, já de maneira bastante específica, com cronograma para a avaliação
do andamento dos trabalhos e um prazo de
120 dias para uma avaliação definitiva.
Houve várias outras manifestações, inclusive dos países não alinhados, que se
posicionaram também contra a guerra e insistiram na necessidade do recurso às instituições multilaterais.
E evidente que toda essa situação decorre do fato de a cooperação do Iraque ter sido
menos do que totalmente satisfatória. Quer
dizer, em vários momentos, houve
procrastinações e dificuldades. Em boa parte, os inspetores só estão tendo acesso a certos lugares, em função da pressão que se
criou mais recentemente, mas o fato é que,
independentemente da razão, essa cooperação tem aumentado.
Recentemente, o Iraque permitiu o sobrevôo de aviões U-2 e de outros também - saliento o U-2 porque era o mais controverso ponto de vista iraquiano - sobre território iraquiano. O Iraque permitiu também algumas entrevistas, pelo menos com cientistas não acompanhados de supervisores, de
membros do Governo iraquiano, e entregou
documentos a tal ponto que Hans Blix, que
é o principal inspetor, disse que "há sinais de cooperação substancial" por parte do
Iraque, mas não chega a dizer que se trata de
uma cooperação integral. Não conhecemos
ainda o relatório que eles vão apresentar no
próximo dia 7, quando o Conselho de Segurança vai voltar a ouvir aquele país.
O Conselho de Segurança, que, evidentemente, teria que tomar uma decisão sobre a
resolução anglo-hispano-americana, permanece dividido. A situação prática é a seguinte: são necessários 9 votos positivos para que
a resolução seja aprovada. O Conselho tem
J5 membros. Portanto, se 7 países se abstiverem, mesmo que não haja nenhum voto
negativo, a resolução não será aprovada, E
preciso que haja 9 votos positivos. Se houver 9 ou 10 votos positivos, é necessário que
entre os demais não haja nenhum voto negativo de membros permanentes do Conselho
de Segurança, isto é, veto. É preciso, portanto, em termos práticos, que os Estados
Unidos, a Inglaterra e a Espanha obtenham
pelo menos os 9 votos e que nem a França,
nem a China, nem a Rússia votem contra a
resolução. Eles podem se abster, mas não
podem votar contrariamente.
Não há clareza sobre a situação. Há muita dúvida. As impressões que se têm são as
de que a existência da resolução - refiro-me
mais a relatos de jornal e análises - se deve
sobretudo à necessidade de o Governo britânico ter uma segunda resolução. O Governo americano parece mais decidido – digo parece porque, repito, esses fatos são extraídos de declarações públicas, que nunca são
absolutamente definitivas — a uma eventual
ação.
Sr. Presidente, para concluir - creio que
ainda tenho mais cinco minutos a grande
dificuldade que vejo para se resolver o problema é que existe uma ambigüidade de objetivos que decorre da realidade - e aqui não
estou fazendo nenhum juízo de valor.
Por um lado, há o objetivo do desarmamento do Iraque, que é o cumprimento plno das resoluções das Nações Unidas. Os
países que participam do Conselho e que
querem uma solução pacífica têm procurado resolver o problema sugerindo o reforço
dos inspetores, dando-lhes mais tempo e
mais rigor nas inspeções - inclusive o Brasil
apoiou e continua a apoiar a idéia de que isso
ocorra. Por outro lado, os países que têm tido
uma posição mais aguerrida em relação ao
tema dizem que isso não adianta, porque há
um problema de confiabilidade básica: não
adianta ter mais inspetores se o Iraque não
cooperar. Efetivamente, se se perguntar -
como já fiz em algum momento - qual a ação
que o Iraque poderia tomar que significaria,
então, que cie teria passado a merecer a confiança, a resposta se reporta sempre ao passado. O Iraque já deveria ter tomado as medidas, teve muitas oportunidades e não as
tomou. Há um problema, independentemente
do juízo de valor que se faça, de confiança
que - a meu ver - é difícil de ser superado
com iniciativas do tipo das que a França, a
Alemanha e a Rússia tomaram. Não que elas
não sejam importantes. Elas merecem ser
apoiadas. Mas elas, digamos, não cobrem o
total do espectro político. Elas também não
cobrem o fato - até porque isso está fora das
resoluções da ONU - de que a maior potência do mundo, secundada por um outro país,
que também é membro permanente do Conselho de Segurança da ONU, tem um grande
efetivo de tropas na região, e que diante dessa falta de confiança inerente ao regime do Saddam Hussein, teria dificuldade de desmontar esse efetivo, mediante apenas um
documento ou uma meia dúzia de documentos ou de escavações. Enfim, há um problema que transcende a percepção recíproca.
Então, o que temos procurado fazer ultimamente? Quanto ao Brasil, penso que a
guerra não nos interessa sob nenhum aspecto. Não nos interessa sob os aspectos político, econômico, comercial, humanitário, nem
nos interessa sob o aspecto da nossa adesão
ao multilateralismo. Evidentemente que continuamos querendo que o Iraque se,
e reconhecemos até que a pressão militar é
um fator importante para que isso ocorra -
como já disse antes. Se não tivesse havido
essa pressão, é possível - ou é certo, quase -que o Iraque não teria feito as aberturas que
fez. Mas ao Brasil não interessa a guerra.
Como disse muitas vezes, a melhor ameaça
é aquela que não precisa se concretizar. Que
a ameaça foi importante, talvez tenha sido.
Reconhecemos isso. Mas o ideal é que não
precise se concretizar pelos custos humanos,
econômicos etc.
O que temos procurado fazer dentro de
uma situação que não é nada simples? Hoje,
o Brasil não é membro do Conselho de Segurança da ONU - aliás, isso  como é
importante ser membro do Conselho de Segurança - de modo que a nossa capacidade
de agir depende muito da nossa interlocução,
do nosso diálogo com outros países. Por isso,
o Presidente Lula tem falado, como falou
com Jacques Chirac por duas vezes - uma
vez pessoalmente e uma outra, por telefone
- com Gerhard Schrõder, além de haver falado com outros líderes latino-americanos.
Aliás, eu próprio tenho mantido contatos, que
já relatei, e também conversado com membros latino-americanos do Conselho de Segurança da ONU. Inclusive, recentemente,
conversei longamente com a Ministra chilena - foi muito interessante - e devo dizer
que também falei sobre o assunto, pelo telefone, com o Secretário de Relações Exteriores da Inglaterra, Jack Straw; também tive
uma longa conversa com o Ministro Colin
Powell. Temos conversado em torno da necessidade da solução pacífica, tentando usar
a imaginação para ver se é possível ainda
encontrar uma solução política. Não é fácil,
porque qualquer uso da imaginação passa por
algo de heterodoxo, digamos assim, dentro
da situação atual. Mas, quando me perguntam se a guerra é inevitável, penso que faz
parte da descrição profissional de um Ministro das Relações Exteriores acreditar que
toda guerra é evitável, até que pelo menos o
primeiro tiro seja disparado. Então, até que
isso ocorra, todos os nossos esforços - podem até ser qualificados de ingênuos por alguns - serão dirigidos à paz.
A guerra, portanto, cremos que é evitável. Se me pedissem para fazer uma análise
percentual, eu não daria uma percentagem
muito grande. Mas eu tenho de trabalhar nesta via, por mais estreita que ela seja, e, por
meio do diálogo com outros países, sobretudo o diálogo com os membros permanentes
e não-permanentes do Conselho de Segurança da ONU, mas que estão lá e que são os
mais próximos de nós, como é o caso do
México e do Chile. Em resumo, eu diria que essa é a situação
atual. Esses foram os passos dados. Eles não
esgotam as possibilidades, porque isso é um
processo contínuo de conversas. Enfim, essa
é a situação atual. Não devemos superesti¬
mar excessivamente a nossa capacidade de
atuação, mas tampouco devemos subestimá-la, porque o Brasil é um país que tem uma
grande credibilidade; o Brasil é um país pacífico; o Brasil é um país que está passando
por uma reforma social fundamental - fez uma eleição nesse sentido - e é um país muito
respeitado no mundo e obteve uma transição fenomenal; o Presidente Lula tem muito
prestígio, além do prestígio do Brasil, e isso
nos dá alguma margem. É essa margem que
temos procurado utilizar nesse diálogo com
os países que detêm a influência mais direta
e que detêm a chave dessas operações, que,
esperamos, ainda se concluam de forma pacífica.
Muito obrigado.
