Artigo do Ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim,
e do Ministro da Ciência e Tecnologia, Sergio Rezende,
intitulado “A cooperação Brasil-China na área espacial”,
publicado no jornal “Folha de São Paulo”. 19/02/2009
Desde o restabelecimento das relações
diplomáticas, em 1974, o Brasil e a China
têm passado por um processo contínuo de
aproximação, que ganhou nos últimos anos
uma escala sem precedentes, em especial nas
áreas de comércio e de ciência e tecnologia.
A troca de visitas de alto nível tem sido,
ao mesmo tempo, um reflexo e um fator
dessa intensificação das relações bilaterais.
Receberemos no Brasil nesta semana o vice-
presidente chinês, Xi Jinping. Em maio
próximo, o presidente Lula deverá voltar à
China, na sequência de uma série de visitas
recíprocas realizadas por ele e pelo presidente
Hu Jintao.
Foi nesse contexto de maior proximidade
política que o comércio bilateral cresceu a
um ritmo impressionante nos últimos anos.
A corrente de comércio entre os dois países
passou de US$ 6,6 bilhões, em 2003, para US$
36,5 bilhões, em 2008, com um crescimento
de mais de 550%, quando a expectativa dos
dois governos era atingir o valor de US$
30 bilhões apenas em 2010. A China já é a
segunda maior parceira individual do Brasil
na área de comércio, depois dos EUA.
Os resultados também são expressivos em
outros setores e, em particular, em ciência e
tecnologia, área crucial para o desenvolvimento
dos dois países. Na sequência de uma visita do
então ministro Renato Archer a Pequim, em
1986, o Brasil e a China estabeleceram, dois
anos depois, uma parceria para a construção, o
lançamento e a operação dos satélites CBERS
(sigla, em inglês, de Satélite Sino-Brasileiro
de Recursos Terrestres), que, ainda hoje,
representa o maior projeto de cooperação
conjunta na área de ciência e tecnologia entre
países em desenvolvimento.
Ao romper com o padrão de propriedade
individual de satélites de sensoriamento remoto,
o programa CBERS permitiu aos dois países
produzir dados e imagens de seus territórios
a custo reduzido. O programa insere-se na
estratégia de utilizar a tecnologia espacial como
instrumento a serviço do desenvolvimento
sustentável, pois é fonte de dados para a
formulação de políticas públicas em áreas como
monitoramento ambiental, desenvolvimento
agrícola e planejamento urbano.
O CBERS é reconhecido como um dos
principais programas de sensoriamento
remoto do mundo. Brasil e China já lançaram
os satélites CBERS-1, em 1999; CBERS-2,
em 2003; CBERS-2B, em 2007; e devem
lançar o CBERS-3, em 2011, e o CBERS-4,
em 2014. Isso promove a inovação na indústria
espacial brasileira e gera empregos em setor
estratégico. O Brasil tem fornecido a estrutura
mecânica dos satélites, o sistema de geração
de energia e o sistema de coleta de dados e
telecomunicações. No último dia 15 de janeiro, após operar
por mais de cinco anos (mais de duas vezes e
meia o tempo inicialmente previsto), o satélite
CBERS-2 encerrou os seus trabalhos. Nesse
período, superou as expectativas ao gerar mais
de 175 mil imagens que serviram para monitorar
o ambiente e controlar desmatamentos, bem
como avaliar o estado de áreas agrícolas e a
ocupaçãode centros urbanos.
Sempre dispostos a compartilhar os
benefícios sociais do sensoriamento remoto
com o mundo em desenvolvimento, o
Brasil e a China estenderam o acesso das
imagens e dos dados aos seus parceiros.
Com o CBERS-2, o Brasil tornou-se o maior
distribuidor de imagens de satélite do mundo,
fornecendo gratuitamente, pela internet,
desde junho de 2004, mais de meio milhão
de imagens para cerca de 20 mil usuários.
A China também adota política similar e já
distribuiu mais de 200 mil imagens.
292
Os países da América do Sul ao alcance das
antenas do Instituto Nacional de Pesquisas
Espaciais, em Cuiabá, são os mais beneficiados
por essa política. Em 2007, o Brasil e a China
decidiram fornecer as imagens do CBERS
também aos países da África. Dessa forma,
os governos e as organizações do continente
africano podem monitorar desastres naturais,
desmatamentos, ameaças à produção agrícola
e riscos à saúde pública.
É essencial a manutenção de um
programa espacial ágil e eficaz, voltado
para o desenvolvimento do país e para a
melhoria da qualidade de vida de todos
os brasileiros. Os 20 anos bem vividos
do CBERS, que celebramos desde 2008,
e a sua continuidade com os próximos
satélites são a certeza de que teremos mais
avanços e benefícios para o Brasil, a China
e os demais países em desenvolvimento nos
próximos 20 anos.
