INAUGURAÇÃO DO CENTRO DE DESENVOLVIMENTO
EMPRESARIAL, FORMAÇÃO PROFISSIONAL E
PROMOÇÃO SOCIAL BRASIL - TIMOR LESTE
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
PROFESSOR CELSO LAFER, NA CERIMÔNIA DE INAUGURAÇÃO DO CENTRO
DE DESENVOLVIMENTO EMPRESARIAL, FORMAÇÃO PROFISSIONAL E
PROMOÇÃO SOCIAL BRASIL - TIMOR LESTE. DÍLI, 21 DE MAIO DE 2002
Excelentíssimo Senhor Ministro da
Educação, Cultura, Juventude e Desporto
de Timor Leste, Dr. Armindo Maia,
Excelentíssimos Senhores integrantes
da Delegação brasileira, Autoridades
timorenses presentes,
Senhores representantes de organismos
e agências internacionais, e, em especial
do Programa das Nações Unidas para o
Desenvolvimento (PNUD),
Senhores representantes do Programa
Alfabetização Solidária e do Programa de
Educação à Distância da Fundação Roberto
Marinho,
Senhores técnicos do SENAI e da ABC,
Demais pessoas que contribuíram para o
estabelecimento deste Centro,
Senhoras e Senhores,
É com especial prazer que represento o
Governo brasileiro na presente cerimônia de
inauguração do “Centro de Desenvolvimento
Empresarial, Formação Profissional e Promoção
Social Brasil - Timor Leste”. As obras do
Centro foram iniciadas por ocasião da visita do
Presidente Fernando Henrique Cardoso a Timor
Leste, há pouco mais de um ano.
Naquela oportunidade, o Presidente
salientou que “em um país com as dimensões
do Brasil, raros são os eventos além-fronteiras
que chegam a capturar a imaginação popular.
No entanto, a luta do povo timorense por sua
liberdade marcou vivamente a opinião pública
brasileira. Apesar da distância, apesar das
diferenças, os brasileiros têm os timorenses na
conta de um povo irmão. Algumas das tarefas
prioritárias são as mesmas com as quais nos
defrontamos no Brasil:
a da educação, condição imprescindível para
assegurar a cada um o exercício da cidadania e
as condições de inserção na economia;
a da saúde, direito social fundamental de
todos os cidadãos em uma democracia;
a estruturação de um serviço público
eficiente e eficaz, capaz de atender às demandas
da sociedade;
e o estabelecimento das condições para que
o Estado timorense desempenhe a contento as
funções básicas da soberania, como defesa e
relações exteriores.
Em todas estas áreas o Brasil já vem
cooperando com o Timor Leste. Cada uma
delas é importante, mas a cooperação brasileira em Timor Leste terá a mesma prioridade que
o meu Governo adota no Brasil: a educação, o
combate ao analfabetismo, o treinamento de
professores, a formação profissional.
Senhoras e Senhores,
Hoje, estamos presenciando a concretização,
os resultados da prioridade conferida pelo
Presidente Fernando Henrique Cardoso
a Timor Leste. As obras deste Centro se
revestem, portanto, de importante caráter
emblemático, uma vez que materializam
desejo de meu Governo em apoiar e promover
o novo Estado em sua inserção no concerto de
Nações livres. A importância de Timor Leste
para a política exterior brasileira não está
unicamente vinculada à dimensão cultural,
mas também se insere em nossos desejos de
uma ordem econômica mais justa e equânime,
de um sistema internacional mais democrático
e, sobretudo, de uma realidade de maior justiça
social.
A construção deste Centro, promovida
pela Agência Brasileira de Cooperação do
Ministério das Relações Exteriores, contou
com a colaboração direta do Serviço Nacional
de Aprendizagem Industrial (SENAI), e com o
apoio do PNUD. Não posso, nesta oportunidade,
deixar de referir-me à inestimável contribuição
prestada pelos dirigentes e pelo grupo técnico
do SENAI e manifestar meu reconhecimento
pelo excelente trabalho e pelas pesquisas que a
entidade vem realizando no ramo da formação
profissional, tema de excepcional relevância e
oportunidade. O SENAI inscreve-se, hoje em
dia, dentre as instituições de excelência no
Brasil, com um valioso inventário de atividades
e pesquisas em áreas de capital importância
socioeconômica para nossas populações.
Testemunho adicional da importância que o
SENAI atribui à cooperação com Timor Leste
e a visita do Presidente da FIESP, Dr. Horácio
Lafer Piva, a este país, ocasião em que pôde
visitar este grande projeto bilateral que hoje
inauguramos.
Senhoras e Senhores,
O Centro, hoje aberto, tem por objetivo a
formação de profissionais na áreas de construção
civil, eletricidade, costura industrial, marcenaria,
informática, panificação e confeitaria, numa
primeira fase, e, posteriormente, mecânica,
fabricação de mobiliários e confecções em
couro, numa segunda fase do projeto. Os
cursos que serão aqui ministrados contemplam
temas de grande impacto socioeconômico em
nossos países e afetam significativas parcelas
de nossas populações. A transferência de
experiências e de conhecimentos, objetivo
maior da cooperação técnica, e que materializa
o sentimento de solidariedade recíproco entre
nossos povos, certamente beneficiará a todos
de maneira global. Os alunos aqui formados
serão agentes de inovação e conhecimento e
estarão habilitados, ao concluírem o curso,
a disseminar seus conhecimentos a outros
nacionais.
O Centro representa, também, o esforço de
muitos profissionais e entidades envolvidas
neste projeto, e demonstra que, havendo
disposição e vontade política, sempre é possível,
mesmo em épocas de dificuldades financeiras
e econômicas, realizarem-se projetos de
elevado conteúdo socioeconômico e humano.
Estou seguro de que, por meio de projetos de
cooperação técnica como o presente, soluções
comuns poderão ser buscadas e encontradas. A
cooperação técnica tem-se mostrado eficiente
instrumento, não apenas para aproximar os
povos, sobretudo nossos irmãos, com quem
comungamos imenso patrimônio histórico,
cultural e étnico, mas também para promover o desenvolvimento sustentado, que inclui
crescimento econômico, bem-estar social e
proteção ambiental.
O Brasil tem feito da cooperação entre
países em desenvolvimento pedra angular de
sua política de cooperação técnica no exterior.
Apesar de nossos limitados recursos, temos
buscado maximizar os meios disponíveis,
humanos e materiais, em benefício de cada um
e de todos os nossos parceiros. Estou seguro
de que, a exemplo do que vemos todos hoje
em Díli, que nossos esforços têm frutificado.
Gostaria, ainda nesta oportunidade, de tecer
breves considerações sobre a importância de
outros projetos de cooperação técnica prestada
pelo Brasil e em execução atualmente em
Timor Leste. São referências de caráter apenas
geral, mas que não posso deixar de registrar
nesta cerimônia. São eles:
• o projeto de Alfabetização Solidária
em Timor Leste, que contou com um
exitoso projeto piloto em Díli e pôde
ser ampliado a todos os 13 distritos do
país, contemplando 141 salas de aula
e 3.550 alunos e que tem por objetivo
a alfabetização de jovens e adultos
utilizando a metodologia do exitoso
Programa Alfabetização Solidária do
Brasil;
• o projeto de Formação de Professores
e Alunos com Recurso da Educação à
Distância - Telecurso, que conta com
o apoio da Fundação Roberto Marinho
e tem por objetivo a formação nos
níveis fundamental e médio de jovens
e adultos recém-alfabetizados, e que já
apresentou significativos resultados tais
como a implantação de 20 telessalas e o
atendimento a mais de 450 alunos;
• o projeto Transferência de Técnicas
Cafeeiras, assinado há poucos dias pelo
Diretor-Geral da ABC, Embaixador
Marco Cesar Meira Naslausky, e o
Diretor Geral da Agricultura e Pesca,
Senhor César José da Cruz, que visa
a aumentar a produtividade da cultura
cafeeira em Timor Leste.
Todos esses projetos, além dos que serão
desenvolvidos bilateralmente e no âmbito
da CPLP, revestem-se de ampliado conteúdo
social e abrangem numerosas populações,
com acesso democrático e igualitário.
Representam, também, a confiança de meu
Governo na consolidação e aprofundamento
da cooperação técnica prestada pelo Brasil,
com espírito de solidariedade e sem objetivos
comerciais.
Ao Governo timorense desejo expressar a
esperança do Governo brasileiro de que esse
Centro possa representar um importante passo
adicional para a aproximação crescente entre
nossos povos e instrumento indispensável ao
desenvolvimento deste já tão querido país.
Muito obrigado.
