“OTCA E COOPERAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL”
(CORREIO BRAZILIENSE, 22/11/2011)
ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA
Em 1978, quase 10 anos antes de o relatório
Nosso Futuro Comum da ONU consagrar
o conceito de desenvolvimento sustentável,
oito países sul-americanos reuniam-se,
por iniciativa brasileira, com o objetivo de
promover o desenvolvimento harmônico
da Amazônia e de suas populações. Desse
encontro, resultou a assinatura do Tratado
de Cooperação Amazônica (TCA). Vinte
anos depois, era criada a Organização do
Tratado de Cooperação Amazônica (OTCA),
única organização internacional multilateral
sediada no Brasil, buscando fortalecer a
implementação dos propósitos do TCA.
A Amazônia é, assim, a única região
do planeta a contar com uma organização
internacional própria, formada pelos Estados
que partilham seu território (Brasil, Bolívia,
Colômbia, Equador, Guiana, Peru, Suriname e
Venezuela) e dedicada à sua conservação e ao
bem-estar de suas populações. É um exemplo
de grupo regional que, desde a origem, firmou-
se como bloco socioambiental.
A Região Amazônica é peça-chave na
criação de um modelo próprio de integração
e desenvolvimento na América do Sul. O
gigantismo inerente à Amazônia — a maior
floresta megadiversa do mundo, ocupando
40% do território sul-americano e habitat de
20% de todas as espécies de fauna e flora
existentes — nos coloca diante de desafios e
oportunidades que requerem renovado sentido
de responsabilidade.
Um dos nossos primeiros desafios é obter
imagem fiel da realidade socioambiental
da Amazônia. Segundo o Fundo Monetário
Internacional (FMI), o crescimento médio
em 2010 dos países que compõem a OTCA
foi de 4,26%. Embora os países da OTCA
tenham experimentado, em anos recentes,
um ciclo virtuoso de crescimento econômico,
estabilidade política e avanços na superação
de desigualdades sociais, a porção amazônica
desses países vivencia tais melhoras em menor
grau.
A população amazônica permanece
dispersa, cercada de recursos naturais de alto
valor econômico e ambiental, mas vivendo,
ainda, em precárias condições de saúde,
educação e trabalho. Apesar de progressos
na redução do desmatamento, é necessário
intensificar esforços nessa direção, bem como
em relação à proteção da biodiversidade e à
repartição dos benefícios advindos de seu uso.
Cientes de que desafios compartilhados
exigem soluções conjuntas e imbuídos do sentido de urgência de proteger o patrimônio
biogenético e social da Amazônia, os
presidentes amazônicos, reunidos em Manaus
em 2009, anunciaram o relançamento da
OTCA. Desde então, aprovamos nova agenda
estratégica para a cooperação amazônica
e o aumento das contribuições anuais à
organização, o que lhe dará maior capacidade
de financiar projetos em áreas como meio
ambiente, assuntos indígenas, saúde e turismo.
Neste 22 de novembro, na XI Reunião de
Chanceleres da OTCA, de volta a Manaus,
daremos mais um passo para conferir
maior dinamismo e autoridade política à
organização. Iniciaremos diálogo sobre formas
de contribuirmos para o êxito da Conferência
das Nações Unidas sobre Desenvolvimento
Sustentável (Rio+20) e apresentaremos a
possibilidade de que o Fundo Amazônia
financie projetos de monitoramento de
desmatamento no âmbito da organização.
Outra proposta que analisaremos em
Manaus é a criação do Observatório
Amazônico, para fomentar a produção e o
uso social do conhecimento científico sobre
a biodiversidade da região. Esse esforço de
concertação é exemplo de contribuição que a
OTCA tem a oferecer à governança ambiental
global.
Ademais, o Itamaraty, o governo do estado
do Amazonas e a Organização do Tratado de
Cooperação Amazônica promoverão, entre os
dias 23 e 24, também em Manaus, o seminário
Desafios e oportunidades da cooperação
Amazônica, para debater as expectativas
da sociedade brasileira quanto à atuação da
OTCA no desenvolvimento e integração na
Amazônia.
Motivando todas essas iniciativas está a
crença de que o conhecimento compartilhado
e a inclusão tecnológica e ambiental das
populações amazônicas são o caminho para
a concepção de um novo padrão regional de
316
desenvolvimento — sustentável e inclusivo.
O compromisso com o desenvolvimento
sustentável e a solidariedade, bases de nosso
relacionamento com os países vizinhos,
veem-se reanimados no projeto de cooperação
amazônica. É por meio do fortalecimento da
OTCA que teremos uma Amazônia mais
desenvolvida  e justa, que dará ao mundo
exemplo de sustentabilidade e de solidariedade
na cooperação entre países irmãos.



Publicado nos jornais: A Crítica, O Liberal,
Gazeta do Acre, Folha de Boa Vista, Diário da
Amazônia, Diário do Amapá.
