DISCURSO DO MINISTRO ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA NA
CERIMÔNIA DE TRANSMISSÃO DO CARGO DE MINISTRO DE
ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, BRASÍLIA, 05/01/2011
Minhas primeiras palavras são de
agradecimento à Senhora Presidenta da
República pela honra com que me distingue ao
nomear-me Ministro das Relações Exteriores.
Com entusiasmo antecipo a distinção de
servir à primeira mulher a presidir o Brasil. A
eleição de uma Presidenta é um acontecimento
de importância intrínseca: é mais uma
expressão concreta dos ideais de justiça,
eqüidade e democracia que nos unem a todos
como cidadãos brasileiros. Nossa Presidenta,
Dilma Rousseff, representa honestidade
intelectual, espírito público, destemor em face
de desafios de qualquer tamanho, sensibilidade
e humanismo. Para o Itamaraty, representa a
certeza de que o Brasil continuará a afirmar-se
como um interlocutor cada vez mais ouvido e
respeitado no plano internacional.
Querido Embaixador Celso Amorim, meu
Chefe por tantos anos – e sempre amigo.
Vossa Excelência foi e seguirá sendo, para
mim e para muitos de nós, fonte permanente
de estímulo e inspiração. Foi na gestão de
Vossa Excelência que o Brasil se consolidou,
a um só tempo, como um país sul-americano
convicto e um ator de influência mundial. Seu
legado será referência incontornável em nossa
História Diplomática. Faço votos de que, ao
lado de nossa querida Ana Maria, seja muito
feliz nesta nova etapa da vida. Ainda que
de formas distintas, tenho certeza de que o
Brasil continuará contando com a força de seu
intelecto e sua coragem moral.
Para corresponder à confiança em mim
depositada pela Presidenta Dilma Rousseff,
dependerei de esforços coletivos, que envolverão
necessariamente a valiosa colaboração e
dedicação de todos os colegas: funcionários
diplomáticos e administrativos, na Secretaria de
Estado e nos Postos no exterior.
Aproveito esta cerimônia de transmissão de
cargo para oficializar o convite ao Embaixador
Ruy Nogueira para assumir a Secretaria-Geral
das Relações Exteriores. Sua vasta experiência,
seu profissionalismo, sua integridade pessoal
serão particularmente apreciados neste
momento em que enfrentamos uma agenda
externa crescentemente ampla e complexa,
e capacitamos o Itamaraty para defender os
interesses de um novo Brasil.
Atuarei em estreita cooperação com
o Secretário-Geral, com os Senhores
Subsecretários e demais Chefias da Casa
para levar adiante uma gestão inclusiva
e integradora. Uma gestão que continue
a valorizar a nossa principal vantagem comparativa, que são os recursos humanos, e
que busque valer-se das novas tecnologias da
informação para modernizar nossos métodos
de trabalho.
Acredito que a escolha de um diplomata
de carreira para o cargo de Ministro das
Relações Exteriores pode ser interpretada
como uma demonstração de respeito pelos
quadros especializados deste Ministério e
de reconhecimento por nosso compromisso
com o Estado brasileiro – um Estado que se
coloca cada vez mais a serviço da sociedade
como um todo, e dos menos favorecidos em
primeiro lugar.
Senhoras e Senhores, caros colegas,
Orientaremos a ação externa do Brasil
preservando as conquistas dos últimos anos e
construindo sobre a base sólida das realizações do
Governo do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
O Brasil mudou muito em relativamente
pouco tempo. Em um ambiente de liberdade
de expressão e participação crescente de
setores antes excluídos no processo político,
logrou-se conciliar crescimento econômico
com distribuição de renda, em contexto de
aprofundamento de nossa democracia. Foram
obtidos avanços no respeito aos direitos
humanos, na valorização da cidadania, na
modernização da atividade econômica, na
promoção de um desenvolvimento mais justo
e ambientalmente sustentável.
Deixamos para trás o tempo em que um
acúmulo de vulnerabilidades nos limitava
o escopo de ação internacional. Não
subestimamos o muito que ainda precisamos
realizar para garantir a cada brasileiro e
brasileira educação e saúde de qualidade,
segurança e oportunidades dignas de trabalho.
Mas adquirimos uma autoridade natural para
nos engajarmos em todos os grandes debates e
processos decisórios da agenda internacional
–
políticos,
econômicos,
comerciais,
ambientais, sociais, culturais.
30
É possível afirmar que, entre os pólos que
configuram a nova geopolítica deste início
de século, o Brasil, com sua tradição de paz
e tolerância, se posiciona como um ator que
reúne características privilegiadas para a
promoção de modelos mais inclusivos de
desenvolvimento e para o fortalecimento da
cooperação entre as nações por intermédio
de mecanismos de governança mais
representativos e legítimos.
Permaneceremos atentos para evitar que
os círculos decisórios que se formam em
torno das principais questões contemporâneas
reproduzam as assimetrias do passado,
ignorando as aspirações legítimas dos que não
os integram. Os G-20s e outros agrupamentos
restritos só conseguirão consolidar sua
autoridade se permanecerem sensíveis aos
anseios e interesses dos mais de 150 países
que não se sentam em suas reuniões.
Precisamos nos preparar para uma
demanda por mais Brasil em todos os temas
da frente externa. Dispomos para isso de uma
apreciável rede de Postos no exterior, cujo
ritmo de expansão tenderá a desacelerar-se.
Mas precisaremos continuar a formar quadros
que nos garantam um nível de profundidade
reflexiva autônoma e de eficácia operacional
compatíveis com nosso perfil de ator global.
Devemos ter presente que, como a sétima
economia do mundo, e havendo implementado
um conjunto de políticas econômicas e sociais
que têm produzido resultados tangíveis, o Brasil
gera uma expectativa natural, em searas de
cooperação as mais diversificadas, junto a países
menos desenvolvidos – na América Latina e no
Caribe, na África, no Oriente Médio e na Ásia.
Nossa capacitação em termos de prestação de
cooperação técnica, de assistência na adoção
de políticas públicas bem sucedidas ou de
ajuda humanitária – não obstante os avanços
consideráveis dos últimos anos – precisará
modernizar-se para atender a essa demanda. Deparamo-nos hoje com um mundo em que
os consensos de outras eras são cada vez mais
questionados e os antigos formadores de opinião
encontram dificuldade crescente para fazer
prevalecer suas idéias. As aventuras militares
e as práticas econômicas irresponsáveis que
desestabilizaram a ordem internacional nos
últimos anos exigem que cada participante
do sistema assuma plenamente seu papel no
tratamento de questões que afetam a todos
indiscriminadamente. O Brasil não se furtará
a defender interesses nacionais específicos e
imediatos, mas tampouco deixará de afirmar
sua identidade em função de objetivos
sistêmicos amplos, vinculados a valores que
nos definem como sociedade. Continuaremos
a privilegiar o diálogo e a diplomacia como
método de solução de tensões e controvérsias;
a defender o respeito ao direito internacional,
à não-intervenção e ao multilateralismo; a
militar por um mundo livre de armas nucleares;
a combater o preconceito, a discriminação e a
arbitrariedade; e a rejeitar o recurso à coerção
sem base nos compromissos que nos irmanam
como comunidade internacional.
Um breve olhar sobre o mundo que nos
envolve nos revelará o acerto das opções dos
últimos anos na promoção de agendas de
ordem sub-regional, regional e global que se
complementam ao mesmo tempo em que se
ampliam – o que não impede que busquemos
adaptações e reconsideremos certas ênfases,
em função de desdobramentos nos planos
interno e externo.
Ancorados em nosso entorno sul-americano,
teremos a nossa disposição um MERCOSUL
robusto e uma UNASUL crescentemente coesa.
Compete-nos completar a transformação da
América do Sul em um espaço de integração
humana, física, econômica, onde o diálogo e a
concertação política se encarregam de preservar
a paz e a democracia. Onde os elos que vimos
estabelecendo entre nossas classes políticas,
nossos setores privados e nossas sociedades
contribuirão para uma região cada vez mais unida
no propósito de oferecer melhores condições de
vida a nossa gente.
Central nesse empreendimento é a relação
Brasil-Argentina, que vive hoje um momento
de plenitude e avança em um vasto espectro
de iniciativas que incluem áreas como a
cooperação em matéria espacial e dos usos
pacíficos da energia nuclear. E cada vizinho
na América do Sul receberá uma atenção
crescentemente diferenciada. Caberá aos
Governos trabalhar mais e melhor para cobrir
as lacunas de conhecimento e interação que
ainda caracterizam o relacionamento entre
os países da região. Nosso destino comum
exige que conheçamos melhor a História, a
demografia, o potencial econômico e a cultura
uns dos outros – da Terra do Fogo à Ilha de
Margarita. Não se faz integração sem diálogo
permanente, sem engajamento intelectual e
até mesmo, diria eu, sem emoção e idealismo.
É nessa direção que precisamos trabalhar.
Para além da América do Sul, o processo
que teve origem na Cúpula América Latina
e Caribe da Costa do Sauípe se consolida na
Comunidade de Estados Latino-Americanos
e Caribenhos – a CELAC. Continuaremos
engajados na pauta de cooperação com
os países caribenhos, tendo como marco
principal a Cúpula Brasil-CARICOM. Nosso
compromisso com o Haiti, que enfrenta
renovados desafios, insere-se nesse contexto.
A prioridade atribuída à vizinhança não
se dará em detrimento de relações estreitas
com outros quadrantes do Sul ou do mundo
desenvolvido.
Interessa-nos
intensificar
relações com uma pluralidade de parceiros
nas esferas do comércio, dos investimentos,
do diálogo político, entre muitas outras. Em
um mundo no qual não se dissiparam ainda
totalmente as dicotomias Norte-Sul, a ação
diplomática do Brasil pode contribuir para a promoção de relações mais equilibradas em
torno a interesses compartilhados. Nossos
próprios imperativos de desenvolvimento
econômico, social e tecnológico orientarão
a busca de parcerias em uma variedade de
temas, que incluirão a educação, a inovação,
a energia, a agricultura, a produtividade
industrial, a defesa; sem descuidarmos do meio
ambiente, da promoção dos direitos humanos,
da cultura, das questões migratórias.
Não enumerarei todas as parcerias
estratégicas já estabelecidas, ou todos
os mecanismos de aproximação inter-
regional desenvolvidos nos últimos anos,
sob a chefia do Embaixador Celso Amorim,
que continuaremos a cultivar e aprimorar.
Singularizo o IBAS, pelo seu valor
emblemático como “mecanismo ponte” entre
três grandes democracias multiétnicas do Sul.
Acrescento que conversei com a Presidenta
Dilma a respeito de um programa de viagens
presidenciais para os próximos meses, que
incluirá visitas aos países vizinhos e a alguns
de nossos principais parceiros econômicos e
comerciais, como Estados Unidos e China.
A Cúpula da ASPA, a realizar-se na
capital peruana no próximo mês de fevereiro,
constituirá uma valiosa oportunidade de
contato da Presidenta com líderes da América
do Sul e do mundo árabe. Comprometo-me
ademais a manter uma agenda ativa com
nossos parceiros na África – intensificando
nossa cooperação e nosso diálogo com o
continente irmão.
O comparecimento à posse da Presidenta
Dilma de altos representantes de uma variedade
de países, vários dos quais hoje aqui presentes
– sejam de nossa região, da Europa, da África,
do Oriente Médio ou do Extremo Oriente –,
só pode ser visto como uma manifestação
recíproca do interesse de Governos de todas
as partes do mundo e de todos os níveis de
desenvolvimento em fortalecer seus vínculos
32
com o Brasil. Com relações diplomáticas que
se estendem a virtualmente todos os países
membros das Nações Unidas, o Brasil pode
afirmar que pratica, hoje, uma diplomacia
verdadeiramente universal.
Em paralelo à prioridade regional, à
diversificação inclusiva de parcerias e ao
aperfeiçoamento da governança global, não
poderia deixar de mencionar a importância
que continuaremos a atribuir às comunidades
brasileiras
no
exterior.
Seguiremos
valorizando as atividades consulares e
daremos continuidade a iniciativas pioneiras
como a do Conselho de Representantes dos
Brasileiros no Exterior.
A par dos progressos já alcançados, cumpre
reconhecer que muito resta por realizar para
que o Brasil se afirme como o País socialmente
justo e democrático com que sonhamos; para
que seu lugar no mundo reflita plenamente
nossa vocação para o diálogo e a cooperação.
Em última análise, esse será sempre um projeto
inacabado, em que uma geração transfere para
a seguinte as suas conquistas e as aspirações
ainda não realizadas.
Surgirão desafios nas áreas econômica,
financeira, comercial, ambiental que exigirão
cuidadosa coordenação interna envolvendo
diferentes setores do Governo e contatos com
o setor privado, sindicatos, sociedade civil. A
preocupação com a competitividade de nossa
indústria e com a composição de nossa pauta
exportadora requererá estratégias capazes de
oferecer oportunidades para que conciliem
interesses ofensivos e defensivos.
Manteremos contato com a presidência francesa
do G-20 Financeiro e outros interlocutores, entre
os quais os BRICS, para assegurar um ambiente
propício à sustentabilidade da recuperação
econômica e infenso a pressões protecionistas. Com
o mesmo objetivo trabalharemos por resultados
ambiciosos e equilibrados nas negociações da
Rodada de Doha. Senhoras e Senhores,
Comprometo-me a fazer o necessário para
desenvolver uma comunicação abrangente com
as diferentes Pastas do Executivo com as quais
não podemos deixar de trabalhar em sintonia,
como Justiça, Defesa, Indústria e Comércio,
Fazenda, Direitos Humanos, Meio Ambiente,
entre outras. O mesmo com relação ao
Legislativo e ao Judiciário e, em sentido amplo,
à sociedade civil, à comunidade empresarial, ao
cidadão comum. Gostaria de ver o Itamaraty
em contato com todos os Estados da Federação.
Na verdade, a política externa serve a todas as
esferas governamentais, e a todas as regiões do
País. Por essa mesma razão, não devemos ser
tímidos ao postularmos a alocação de recursos
adequados para levarmos adiante nosso trabalho.
Importante também dizer que devemos à
opinião pública, em cada circunstância específica,
esclarecimentos sobre como encaramos o
mundo e em que espírito interagimos com ele.
Assim contribuiremos para o debate aberto e
honesto que desejamos continuar promovendo
sobre nossa política externa.
Senhoras e Senhores Embaixadores, caros
colegas, amigo todos,
Temos diante de nós muito trabalho, em
muitas frentes. Mas herdamos um País em
excelentes condições econômicas e políticas;
dispomos de uma Chancelaria que inspira
respeito mundo afora; nos beneficiamos de
um período de liderança particularmente
inspirada e criativa. Sem minimizar os
desafios do futuro, quero assegurar-lhes que
dedicarei minha energia física e mental, o
compromisso de uma vida inteira dedicada à
diplomacia e alguma sabedoria e bom humor
que terei adquirido no convívio com minha
mulher, Tania, e com meus filhos, Miguel e
Thomas, para contribuir para um Brasil, uma
América do Sul e um mundo cada vez mais
prósperos, justos e democráticos.
Muito obrigado.
