ARTIGO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, PUBLICADO NO JORNAL FOLHA DE
SÃO PAULOEM 27 DE SETEMBRO DE 2001 - “FIRME E CLARO”
“Entre os terroristas e os que se opõem a
eles não deve haver nenhuma dúvida quanto
ao lado em que está o Brasil”.
Os ataques terroristas do dia 11 de
setembro atingiram alvos nos EUA, mas seu
impacto é global. O mundo inteiro assistiu
àqueles eventos, dramáticos e extraordinários,
e continua a acompanhar seus múltiplos
desdobramentos. A convergência das
manifestações de solidariedade às vítimas e
de rechaço ao terrorismo não tem precedentes.
Como disse o secretário-geral da ONU, Kof
Annan, o mundo possivelmente nunca esteve
tão unido como naquele dia terrível.
Há cidadãos brasileiros entre os milhares
de inocentes mortos e feridos. Essa é uma dor
que traz a tragédia para ainda mais perto de
nós, uma perda que o Brasil compartilha com
mais de 90 países. Diante da magnitude do
que ocorreu, não poderíamos ficar indiferentes
ou passivos. Mesmo porque o repúdio ao
terrorismo, como o repúdio ao racismo,
está consagrado na Constituição como um
dos princípios que devem reger as relações
internacionais do Brasil. Consistente com esse
preceito, nossa ação diplomática está baseada
em valores fundamentais da nacionalidade e
na defesa do interesse nacional.
A iniciativa brasileira de invocar o Tiar
(Tratado Interamericano de Assistência
Recíproca), que contou com amplo respaldo
dos demais países do hemisfério, respondeu à
convicção de que era necessário complementar,
no plano regional, a intensa mobilização
internacional que se seguiu aos ataques. A
ONU, por meio de resoluções específicas, já
se havia manifestado. Organismos regionais
de outras partes do mundo também. A voz dos
países americanos precisava ser ouvida, com
gravidade, clareza e unidade de propósito.
O Tiar, assinado no Rio de Janeiro, em
1947, é o instrumento de segurança coletiva
de que dispomos em nosso espaço geográfico.
As mais de cinco décadas decorridas desde
a sua assinatura deixaram marcas, mas não
lhe retiraram a validade. Como ensinou
San Tiago Dantas, a prova de vitalidade do
sistema interamericano está na “capacidade
de resolver e superar problemas por meio
de soluções construtivas, em que se sinta a
presença de uma comunhão de idéias e de
uma soma de forças para alcançar um objetivo
visado por todos”.
Na sexta-feira, 21 de setembro, em
Washington, os ministros das Relações
Exteriores das Américas realizaram duas
reuniões consecutivas. Primeiro, em consultas
nos termos da Carta da Organização dos
Estados Americanos, para organizar a ação
solidária diante da agressão. Depois, como
órgão consultivo do Tiar, para formalizar
o entendimento geral de que os ataques terroristas sofridos pelos EUA devem ser
considerados ataques contra todos os Estados
americanos e para colocar em andamento
os mecanismos de assistência recíproca
correspondentes.
Que fique bem claro: não existe nenhum
comprometimento com o emprego de tropas.
O Tiar estipula que nenhum Estado será
obrigado a usar suas Forças Armadas. Elas só
seriam usadas por decisão soberana própria.
O compromisso dos países americanos,
assumido em Washington, é o de buscar,
dentro de seus meios e capacidade, a melhor
maneira de contribuir para a luta, que é de todos
nós, contra o terrorismo, seus responsáveis e
aqueles que os abrigam e patrocinam.
O objetivo maior é manter as Américas
como zona de paz e segurança. Em qualquer
circunstância, o Brasil terá presente a
necessidade de estrito respeito ao direito
internacional e a valores que estão na base
do sistema interamericano: democracia,
diversidade, tolerância, repúdio ao racismo e à
xenofobia e respeito às liberdades individuais.
O mundo da globalização é um mundo de
redes. Há redes para o bem e redes para o mal.
Entre estas últimas estão as do terrorismo, as do
crime organizado, as da lavagem de dinheiro e
as do contrabando de armas. Da maneira mais
dolorosa, o dia 11 de setembro mostrou ao
mundo a extensão do dano que podem causar as
redes do mal, a cujas ramificações nenhum país
do mundo está imune. Para fazer frente às redes
criminosas transnacionais como as do tráfico de
drogas, que tanto afetam a segurança cotidiana
dos brasileiros, devemo-nos valer de maneira
mais efetiva das diferentes redes internacionais
de cooperação, regionais ou globais.
O inequívoco repúdio aos ataques
criminosos do dia 11, expresso pelo Brasil
desde o primeiro momento, não representa
de forma nenhuma adesismo ou alinhamento
automático, como se apressariam em julgar
aqueles poucos que põem o preconceito
ideológico acima da razão e dos valores
humanos mais elementares. O Brasil tem
reconhecida vocação pacífica e uma longa e
consistente tradição de repúdio à violência e
ao uso ilegítimo ou desproporcional da força.
Essa história nos dá autoridade para assumir,
de forma autônoma, uma posição frme e clara.
Ante o assassinato em massa de milhares
de seres humanos inocentes não há lugar para
atenuantes. Entre os terroristas e os que se
opõem a eles não deve haver nenhuma dúvida
quanto ao lado em que está o Brasil
