“Nossa atitude é pragmática e não há
antiamericanismo” - Entrevista concedida pelo
Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim ao “Estado de São Paulo”, em
11 de fevereiro de 2007
Jornalista Expedito Filho
O Ministro das Relações Exteriores, Celso
Amorim, considera a parceria em negociação com
os americanos para a produção de biocombustíveis
um novo modelo de relacionamento entre Brasil
e Estados Unidos. Para ele, é desnecessário dar
prioridade às negociações para a criação da Área
de Livre Comércio das Américas (Alca), proposta
dos EUA. A relação com Washington, avalia, deve
no momento se basear em acertos comerciais
bilaterais, até que seja possível negociar um
acordo mais amplo, do Mercosul com os EUA.
“Não se deve botar energia excessiva no
esforço de ressuscitar a Alca. O que precisamos é
de um acordo Mercosul-Estados Unidos, o que
não é simples no curto prazo”, diz. “Vamos fazer
530
com os EUA acordos comerciais bilaterais, tendo
como modelo o do etanol.” Nesta entrevista, ele
também rebate as críticas do ex-Embaixador
Roberto Abdenur, titular até há pouco da
representação brasileira em Washington, e justifica
a opção preferencial da política externa do
governo Lula pela aproximação com os países em
desenvolvimento.
Jornalista - Como o senhor vê as críticas
de Roberto Abdenur, que apontou a existência,
no Itamaraty, de uma doutrina anti-Estados Unidos
cuja influência se daria até na hora de definir as
promoções dos diplomatas?
Ministro Celso Amorim - Houve a
transformação de algo burocrático numa coisa
política. Abdenur foi Embaixador em Washington
durante dois anos e oito meses, executando fiel e
lealmente a política do presidente Lula, mas
orientado por mim. É leviano afirmar que as
promoções no Itamaraty obedeçam a critérios
ideológicos. Isso é uma ofensa.
Jornalista - Mas há algum viés
antiamericano na política externa brasileira?
Ministro Celso Amorim - Como é que
uma postura antiamericana pode gerar um
interesse tão grande sobre o Brasil? Seria pensar
que os EUA são mulheres das peças de Nelson
Rodrigues. E obviamente não é o caso. Nossa
atitude é pragmática e procura defender o interesse
brasileiro. Não há antiamericanismo. Muito pelo
contrário. A busca de parceria não é só a discussão
em torno de acordos bilaterais como o do etanol,
mas a busca de um diálogo sobre o mundo. Se os
EUA percebessem uma atitude antiamericana,
você acha que isso ocorreria? A melhor resposta
está nos fatos.
Jornalista - Aponte, por favor, alguns
fatos.
Ministro Celso Amorim - Os contatos
intensos do Presidente Lula com o Presidente
George W. Bush, muitas vezes por nossa iniciativa
e muitas vezes por iniciativa deles. Sempre de
maneira produtiva e amistosa. Por exemplo, na discussão em torno do biocombustível, temos o
interesse comum em criar o mercado global do
etanol. Isso foi uma iniciativa brasileira. Temos
também trabalhado juntos no Haiti, sobre o qual
eles nos ouvem muito. Há uma relação madura e
positiva em relação aos temas do continente.
Jornalista - Por que o Brasil não se
empenhou pela consolidação da Alca?
Ministro Celso Amorim - O Brasil se
empenhou. Fui a Miami e fechei um acordo que
chegou a ser 98% costurado. Depois, os
fundamentalistas começaram a descosturar. E não
tem fundamentalista só do nosso lado não, tem
do lado deles também. Ficaram duas ou três
questões em aberto. Os fundamentalistas de lá não
queriam o acordo ou queriam um acordo que não
nos atendia, porque não era pragmático, e sim
ideológico. Houve isso por um lado. Por outro,
houve as crises por que passou a Rodada Doha da
Organização Mundial do Comércio (OMC), de
negociações para o estabelecimento de novas
regras para o comércio global. Todos nós, Brasil,
EUA, Índia e União Européia, temos a noção de
que a Rodada Doha é prioritária. Tentar ressuscitar
a Alca será um esforço tão grande... Acho muito
melhor a gente pensar em parcerias bilaterais. A
do etanol, por exemplo, não depende sequer de
outros países.
Jornalista - Quais foram as dificuldades
criadas pelos fundamentalistas de lá e pelos
fundamentalistas daqui?
Ministro Celso Amorim - Não sei quem
são os fundamentalistas daqui, se são os da direita
ou da esquerda. Às vezes, vejo muito
fundamentalista na direita também. No caso de
lá, a grande insistência que não permitia
avançarmos era a questão da propriedade
intelectual. Não aceitávamos que questões que
dizem respeito a nossa capacidade interna de fazer
normas fossem objeto de sanções comerciais. Não
aceitamos essa vinculação da aplicação da
propriedade intelectual com sanções comerciais.
Jornalista - A Alca é para ser esquecida?
Ministro Celso Amorim - Não estou
preocupado em dizer se deve ser esquecida ou não
deve ser esquecida. Acho é que não se deve botar
energia excessiva no esforço de ressuscitá-la. O
que precisamos é de um acordo Mercosul-Estados
Unidos, o que não é simples no curto prazo. Vamos
fazer com os EUA acordos comerciais bilaterais,
tendo como modelo o acordo do etanol.
Jornalista - A inclusão da Venezuela de
Hugo Chávez no Mercosul não dificulta um
acordo do bloco com os EUA?
Ministro Celso Amorim - Nada é fácil na
vida. Vamos por etapas. Temos que incorporar
plenamente a Venezuela ao Mercosul. E ainda há
cronogramas a serem estabelecidos. Temos
paralelamente uma negociação em curso entre
Mercosul e União Européia. Tudo isso pode criar
uma base para que essas coisas, que são vistas de
uma maneira mítica ou mistificada, possam ser
vistas de maneira mais comercial.
Jornalista - O Protocolo de Ushuaia
impede que países não democráticos participem
do Mercosul. Isso não acabaria sendo um
obstáculo à presença da Venezuela no bloco?
Ministro Celso Amorim - Não sei qual é
o seu parâmetro para democracia. A democracia
envolve várias coisas e, naturalmente, eleição é
um fator importante. Não é o único, mas é
importante: a escolha livre dos governantes. Foi
por isso que lutamos tanto no Brasil por eleições
diretas para Presidente da República. Hoje em dia
leio que o Congresso de lá é todo partidário do
Presidente Chávez. A oposição de lá cometeu um
grande erro. Erro que o PMDB não cometeu aqui:
o de não continuar. Não estou comparando o
governo de Chávez com o nosso governo militar,
porque lá não há o mesmo cerceamento que houve
aqui. Eles deveriam participar do Congresso. Cada
país tem sua variante, mas poder escolher
livremente seus governantes e respeitar os direitos
das minorias são dois elementos essenciais da
democracia. Não me consta que na Venezuela
existam presos políticos e que as pessoas estejam sendo impedidas de expressar opiniões.
Jornalista - Como o Brasil, no âmbito do
Mercosul, lida com essas questões?
Ministro Celso Amorim - Dialogando,
conversando, trocando experiências. Quando se
encontram, o Presidente Lula e o Presidente
Chávez trocam experiências. O Brasil tem quase
200 milhões de habitantes, um PIB que está entre
os dez maiores do mundo, uma democracia
vibrante e instituições que sobreviveram até ao
regime militar. É muito mais provável que a
influência do Brasil passe para outros países do
que vice-versa. Essa é a melhor maneira de agir.
Não é isolando e criando punições.
Jornalista - Em sua visita ao Brasil, o
subsecretário de Estado dos EUA para Assuntos
Políticos, Nicholas Burns, repassou às autoridades
brasileiras o temor de interferência da Venezuela
em Cuba, no caso da retirada de cena de Fidel
Castro?
Ministro Celso Amorim - Eu ficaria
preocupado com qualquer intervenção, inclusive
de exilados cubanos. O processo de transição em
Cuba, que não sei que velocidade vai ter nem
como vai ocorrer, é tarefa exclusiva dos cubanos.
Os amigos de Cuba podem ajudar para que haja
sempre diálogo com os outros países. Os cubanos
são ciosos e não gostam de ter intermediários nem
sequer no diálogo com os EUA. Abrir o bloqueio
econômico seria o melhor para ajudar na
redemocratização, sem perder as conquistas da
revolução cubana na área social e sem perder o
orgulho nacional que eles têm. O que tem ocorrido
é uma ajuda material da Venezuela, vendendo
petróleo mais barato.
Jornalista - O senhor é um homem de
esquerda?
Ministro Celso Amorim - Tenho
identificação com a visão de aprofundar as
reformas sociais, de fortalecer a independência do
País, entendendo a interdependência do mundo
dentro de um contexto democrático. Gosto de me
sentir do lado do povo. Sinto que a política externa
532
está deixando de ser monopólio de um pequeno
grupo de pessoas, do qual eu inclusive fazia parte.
Sempre me identifiquei com as causas do povo
brasileiro. Sinto-me identificado com o apego à
democracia, mas também com o envolvimento e
a participação do povo nessa democracia.
Jornalista - Isso influi na política externa?
Ministro Celso Amorim - A política
externa é de Estado. Há muitas coisas
permanentes, mas há nuances, porque a realidade
vai mudando. A política externa tem a ver com o
interesse do povo. É a missão de qualquer
chanceler. A leitura do que é importante para o
povo brasileiro é que varia muito. Não tenho nada
contra a nata da Avenida Paulista, da USP, da
UFRJ. Aliás, gosto muito. Mas também gosto de
ir a Feira de Santana, Cidade de Deus, Cidade
Tiradentes em São Paulo. Sinto-me bem com o
povo.
Jornalista - Há quem questione a opção
do Brasil por alinhar-se à Venezuela e à Bolívia,
em detrimento do Chile.
Ministro Celso Amorim - O Chile vai ser
o nosso segundo maior parceiro comercial na
América do Sul. O presidente Lula vai ao Chile
daqui a dois meses. Agora, temos uma fronteira
imensa com a Bolívia e não podemos ignorar isso.
Não é questão de se aproximar de um ou de outro.
Temos uma relação intensa, queiramos ou não.
Temos um interesse na Venezuela muito grande.
Nossas exportações para lá cresceram muito , é
só olhar os números. Mas a presidente do Chile,
Michelle Bachelet, é uma das líderes em que vejo
grande afinidade com o presidente Lula...
Jornalista - Por que a opção preferencial
pelo relacionamento com os países em
desenvolvimento?
Ministro Celso Amorim - Esse era o
diálogo que estava faltando. Ao aprofundarmos o
diálogo Sul-Sul, fizemos algo que não estava
ocorrendo. Isso até fortaleceu o nosso diálogo com
o Norte. O exemplo das discussões na OMC é
típico. O Brasil sempre teve papel importante na OMC. Estava entre os 10 ou 12 países mais
importantes, mas com grande defasagem em
relação aos ricos. Hoje não há uma reunião com
mais de dois países de que o Brasil não participe.
Em geral, passa para quatro, porque entram Brasil
e Índia. O Brasil é pivô nas negociações. Isso
reflete a política externa e a capacidade de articular
de maneira democrática e racional os interesses
dos países do Sul.
Jornalista - Quais as vantagens comerciais
da aproximação com a África?
Ministro Celso Amorim - Há um
elemento de solidariedade e tem que haver. Com
a África tem que haver. Se não tivéssemos
nenhuma razão comercial, mesmo assim
devíamos ir lá. Mas temos razões comerciais, e
boas. Nossas exportações para lá estão crescendo
e outro dia o presidente da Companhia Vale do
Rio Doce, Roger Agnelli, concordou em como era
importante investir na aproximação com a África.
Jornalista - Como explica o tratamento
de aliado que o Brasil dá à China, que é um forte
concorrente comercial?
Ministro Celso Amorim - A China é país
aliado e concorrente. As duas coisas não se
excluem. A China participa com o Brasil do G-
20, grupo de países que se uniu para conseguir a
eliminação dos subsídios agrícolas nas nações
ricas. Ao mesmo tempo, a China é concorrente
em outras áreas.
O entrevistado Celso Amorim, de 64 anos, é
Ministro das Relações Exteriores desde 2003 e
ocupou o cargo também entre 1993 e 1994. Foi
antes Embaixador em Londres (2001 a 2002) e
representante do Brasil junto à ONU em Genebra.
Formado pelo Instituto Rio Branco, tornou-se
mestre em Relações Internacionais em 1967, na
Academia Diplomática de Viena.
