Reunião Internacional de
Alto Nível sobre o Haiti
Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na sessão de abertura da
Reunião Internacional de Alto Nível sobre o Haiti, em
Brasília, em 23 de maio de 2006
Excelentíssimo Senhor Roland Pierre,
Ministro do Planejamento e Cooperação
Internacional do Haiti,
Embaixador José Miguel Insulza, Secretário-
Geral da OEA,
Embaixador Juan Gabriel Valdés,
Representante Especial do Secretário-Geral da ONU
para o Haiti,
Embaixador Edmond Mulet-Lesieur,
Representante indicado pelo Secretário-Geral da
ONU para o Haiti,
Senhores Representantes de governos
amigos,
Senhores Diretores de Organismos e Bancos
internacionais,
Senhoras e Senhores,
É com grande satisfação que o Brasil acolhe
esta primeira reunião de representantes de países e
organismos internacionais doadores depois da posse
do Presidente Préval.
O Brasil foi dos primeiros países a responder
ao chamado das Nações Unidas para a estruturação
de uma presença internacional no Haiti. Naquele
momento, há cerca de dois anos, o Haiti enfrentava,
uma vez mais, uma situação de profunda instabilidade,
com grandes custos econômicos, sociais, e,
principalmente, humanos. Era imperativo retomar o
processo democrático, com a realização de eleições
livres, gerais e transparentes.
Ao responder ao chamado da ONU, o Brasil
entendeu que a situação do Haiti não se resumia a
um problema de restauração da segurança pública.
Na origem da crise de segurança existia, a nosso ver,
um problema mais sério de pobreza, injustiça social
e debilitação das estruturas do Estado.
Diferentemente de ocasiões anteriores, desta
vez procuramos trabalhar simultaneamente em três
vertentes interdependentes e igualmente importantes:
a manutenção da ordem e da segurança; o diálogo
político, com vistas à reconciliação nacional; e a
promoção do desenvolvimento econômico e social.
Creio que estamos no caminho certo.
O Brasil aceitou enviar tropas e assumir o
comando militar da Minustah (Mission des Nations
Unies pour la stabilization en Haïti) em primeiro lugar
por tratar-se de uma operação decidida pelo Conselho
de Segurança, único órgão com legitimidade para
determinar a presença de tropas estrangeiras em um
país soberano.
Também nos animou o natural sentimento de
solidariedade regional, e afinidades de natureza
cultural e étnica que justificam um maior envolvimento
de países da América Latina e do Caribe no Haiti.
O Brasil sempre buscou estabelecer pontes
para a retomada do diálogo entre o Haiti e os países
da região, muito especialmente os países do Caribe. Por isso, saúdo a decisão da CARICOM de
reintegrar o Haiti à Comunidade, já na sua próxima
reunião de Cúpula, no mês de julho.
Por isso também defendemos a presença da
ONU no Haiti, e defendemos que essa presença se
caracterizasse por um forte componente latino-
americano e caribenho. Creio que esse mesmo
sentimento animou países como a Argentina, o Chile,
o Peru, o Uruguai, a Guatemala, o Equador, Paraguai
e El Salvador a enviarem tropas para o Haiti.
Quero aproveitar esse momento para
transmitir nosso reconhecimento pelo valioso trabalho
do Embaixador Valdés à frente da Minustah ao longo
dos últimos dois anos. Gostaria de saudar, também,
a indicação do Embaixador Edmundo Mulet, da
Guatemala, para sucedê-lo. A escolha de um ilustre
guatemalteco reforça nossa convicção sobre a
importância do apoio de nossa região para a
reconstrução do Haiti.
Paralelamente à nossa participação na
Minustah, começamos a trabalhar em projetos de
cooperação e nos engajamos em uma intensa
campanha internacional pela obtenção dos fundos
necessários e a liberação dos fundos já existentes,
mas ainda bloqueados, à retomada do
desenvolvimento no Haiti.
De nossa parte, além de contribuir com fundos
para a organização das eleições, realizadas sob a
eficiente supervisão da OEA, estamos implementando
treze projetos setoriais de cooperação em áreas de
imediato impacto social, como o desenvolvimento da
produção agrícola, a distribuição de merenda escolar,
o combate à discriminação de gênero, e o treinamento
de bombeiros, entre outros.
Gostaria de destacar, por um aspecto pioneiro
que tem como cooperação Sul-Sul, o projeto
financiado pelo Fundo IBAS, que reúne Índia, Brasil
e África do Sul, de combate à fome e à pobreza, na
área de manejo de dejetos urbanos. Esse projeto já
começa a dar seus primeiros passos.
Outra ação inédita que tomamos foi com o
Banco Mundial, que, pela primeira vez, está co-
170
financiando um projeto de cooperação envolvendo
dois países em desenvolvimento.
Nossa cooperação com o Haiti não se deu
sem alguma resistência interna. Afinal, o Brasil é
também um país com enormes carências sociais. Com
grandes dificuldades, inclusive na área de segurança.
Mas essa é uma lição que aprendi com os próprios
brasileiros de origem mais humilde. Não é preciso
ser rico para ser solidário.
Creio que a contribuição do Brasil foi
importante para que, hoje, o Haiti tenha uma
perspectiva de futuro.
Nada mais natural, portanto, do que o Brasil
acolher esta reunião, que buscará avaliar a
cooperação internacional no Haiti nos últimos dois
anos, e definir rumos a serem seguidos, a partir das
prioridades definidas pelo novo governo haitiano.
Esta reunião também deverá preparar a
Conferência de Doadores, a ser realizada em julho,
em Porto Príncipe. É fundamental manter essa
dinâmica e demonstrar que a comunidade
internacional continuará ao lado do Haiti.
A presença da Minustah no Haiti continuará
sendo necessária. O próprio Presidente Préval
afirmou desejar que as tropas da ONU permaneçam
no país. Mas o Presidente Préval também deixou
claro que os termos do mandato da Minustah devem
ser reformulados, tendo em mente a nova situação.
Nas palavras do presidente, “bulldozers e betoneiras
devem ocupar o lugar dos carros de combate”.
O Haiti precisa de um novo paradigma de
cooperação internacional, com ênfase em projetos
que produzam resultados focalizados no combate à
pobreza e fortaleçam a capacidade do Estado de
prestar serviços à população. Ao mesmo tempo, a
comunidade financeira internacional deve
compreender a especificidade da situação haitiana,
e adaptar certos requisitos burocráticos, talvez em si
mesmo válidos, mas que no passado freqüentemente
sacrificaram as possibilidades de uma real
cooperação com este que é o único país de menor
desenvolvimento relativo do nosso continente. Acreditamos que um bom caminho para o
aperfeiçoamento do Quadro de Cooperação Interina
seja o Programa de Parceria Sustentável proposto
pelo novo governo haitiano. Também é bem vindo o
documento sobre a Estratégia Interina para a
Redução da Pobreza preparado pelas novas
autoridades haitianas.
Queria dizer também que nós no sul do
continente – em breve estará se juntando a nós o
Ministro argentino, como está aqui também o Vice-
Ministro chileno –, um grupo de três países, Brasil,
Argentina e Chile, estamos muito empenhados em
contribuir. Há outros ainda, vejo aqui a Vice-Ministra
do Uruguai, o Paraguai também – mas Brasil,
Argentina e Chile recentemente enviaram uma missão
ao Haiti com o objetivo de ajudar na própria
organização administrativa, a pedido do Presidente
Préval. Creio que este é um exemplo daquilo que
dissemos em muitas ocasiões, inclusive nos momentos
mais difíceis dessa operação, que é preciso latino-
americanizar o Haiti. Naturalmente quando digo
latino-americanizar isso inclui o Caribe. O Haiti não
pode, não deve e não é mais visto como o filho
enjeitado da América Latina e do Caribe.
Senhoras e Senhores,
O povo e as forças políticas haitianas deram
uma demonstração exemplar de que estão dispostos
a enfrentar os desafios para a renovação de sua
sociedade. Cumpriram amplamente sua parte, por
meio da realização de eleições presidenciais e
legislativas justas e livres. O comparecimento às
urnas, principalmente nas eleições presidenciais,
demonstrou o compromisso dos haitianos com um
futuro de paz e democracia. Recebemos, também,
com satisfação a abertura que o Presidente Préval
tem dado às diversas lideranças do país, essencial
para um verdadeiro processo de reconciliação
nacional com espírito pluralista.
O Haiti pode contar com o Brasil. O
Presidente Lula assegurou pessoalmente ao
Presidente Préval, em sua recente visita ao Brasil, na
condição, então, de Presidente eleito, que o
compromisso do Brasil com o Haiti é duradouro.
Estaremos ao lado do Haiti enquanto for o desejo
do seu governo, do seu povo.
Não há tempo a perder. Existe, hoje, talvez,
uma chance única de reconstrução e reconciliação
nacional desse país irmão. Esse é um teste para o
povo e o governo haitianos, mas é também um teste
para a comunidade internacional.
O mais famoso romance haitiano,
“Gouverneurs de la Rosée”, de Jacques Roumain,
termina com uma frase de um extraordinário
otimismo, quase que um hino à vida, que eu gostaria
que nos inspirasse neste esforço conjunto pelo
desenvolvimento do Haiti. Depois de grandes
sofrimentos e da morte do herói, sua viúva consegue
realizar os sonhos pelos quais ele lutou e, respondendo
aos lamentos da mãe do marido morto, diz “Não,
ele não morreu. E pega na mão da velha senhora e a
pressiona levemente contra seu próprio ventre, onde
se agitava a vida nova”. A comunidade internacional
está aqui, como a heroína de Jacques Roumain,
sentindo agitar-se a vida do novo Haiti.
Muito obrigado.
