Palavras do Ministro de Estado
das Relações Exteriores,
Embaixador Ernesto Araújo, ao
apresentar o Senhor Presidente
da República, Jair Bolsonaro,
em palestra no “Dia do Brasil”,
na Câmara de Comércio dos
Estados Unidos – Washington,
em 18 de março de 2019
Jair Bolsonaro é o líder mais
transformador do Brasil em muito
tempo, e a possibilidade de fazer parte
desse processo de transformação é uma
imensa honra para nós Ministros aqui
presentes com ele. É uma honra, de
forma especial, para mim, que desde
minha indicação para o cargo de
Ministro das Relações Exteriores
assumi a incumbência de fazer do
Itamaraty e da política externa brasileira
parte integrante desta transformação,
rompendo as tradições de acomodação e
irrelevância da política externa
brasileira de tempos recentes, assim
como o Presidente Bolsonaro está
quebrando tradições: quebrando as
tradições da corrupção, do toma-lá-dá-
cá, da eterna postergação das soluções,
a tradição do crime, a tradição do
materialismo. O lema do Presidente Bolsonaro –
Brasil acima de tudo e Deus acima de
todos – contém em si mesmo um
projeto político e uma concepção de
mundo. São um projeto e uma
concepção que correspondem aos
sentimentos profundos do povo
brasileiro.
Brasil acima de tudo: ou seja, a união
dos brasileiros em torno da ideia da
pátria, como único fator capaz de
mobilizá-los por um objetivo comum.
Governos anteriores criaram uma
sociedade fragmentada e dispersa. Uma
sociedade descrente de si mesma e de
suas instituições. A maneira de
reunificar essa dispersão e superar essa
descrença é colocar como horizonte a
pátria. A nação. Não o Estado, mas a
nação.
Quando os cidadãos olham e enxergam
apenas o Estado, isso não os transforma,
porque isso eles já conhecem, porque o
Estado não gera sentimentos, e o ser
humano é movido por sentimentos. Mas
quando olham e enxergam a nação,
surge um potencial incrível de criar
energia e de unificar o país.
Menos Estado e mais nação, esta
poderia ser a definição desse potencial
mobilizador Deus acima de todos: aqui se introduz a
concepção de uma realidade vertical,
onde o ser humano sabe que possui uma
dimensão espiritual e onde a vida não se
reduz às leis da física.
A grande maioria dos brasileiros sente e
deseja essa presença da transcendência
em suas vidas – mas o sistema de
pensamento imperante lhes negava, até
há pouco, a possibilidade de expressar
esse sentimento. Ao dizer “Deus acima
de todos”, acima de cada um, essa
expressão permite que os brasileiros
voltem a poder exprimir sua fé no
espaço público, o espaço da nação.
Com esse lema, com sua presença
inspiradora, o Presidente Jair Bolsonaro
está reconfigurando a realidade
brasileira de uma maneira poucas vezes
vista. Com apenas oito palavras está
enfrentando o sistema. Um certo
sistema. O sistema que produziu
décadas de estagnação econômica,
atraso, corrupção, ineficiência, crime.
Um sistema que produziu, por exemplo,
uma relação de indiferença ou de
hostilidade para com os Estados Unidos,
em detrimento dos nossos interesses. A
relação com os Estados Unidos era
colocada para baixo pelos governos
brasileiros, não por acaso, mas porque a
relação com uma nação dinâmica e
aberta produz liberdade, reforça o
estado de direito, promove os valores
humanos que nos inspiram – ou seja,
tudo o que causa pavor a uma certa
ideologia.
Somente um presidente que vem de fora
do sistema poderá mudá-lo. E parte
dessa transformação profunda é a
criação de uma nova parceria com os
Estados Unidos. 
