“Nuestra visión del mundo
coincide com la de Macri” (La
Nación, 06/06/2019) Español –
06/06/19
El presidente de Brasil, el
ultraderechista Jair Bolsonaro, llegará
hoy a Buenos Aires, en una primera -y
demorada- visita al país, para intentar
fortalecer su relación con Mauricio
Macri y subrayar la sintonía de ambos
gobiernos en su perspectiva económica, el futuro del Mercosur y la crisis en
Venezuela.
"Tenemos una visión de mundo, de
región y de economía que coincide con
la administración del presidente Macri.
El objetivo principal es marcar una
nueva etapa en los vínculos BrasilArgentina. Tenemos una relación tan
rica y compleja que es necesario
reinventarla un poco a partir de las
prioridades de los gobiernos de cada
momento", resaltó a LA NACION el
canciller brasileño, Ernesto Araújo, uno
de los principales ministros que
acompañarán a Bolsonaro en el viaje
que retribuye la visita de Macri a
Brasilia el 16 de enero.
Bolsonaro estará acompañado por una
amplia delegación. Más allá de acuerdos
de cooperación en defensa, agricultura y
ciencia y tecnología, las conversaciones
se centrarán en cuestiones económicas
en un delicado momento para los dos
países, además de la situación en
Venezuela y las negociaciones del
Mercosur con la Unión Europea (UE),
según adelantó Araújo en la entrevista
en el Palacio de Itamaraty.
-La Argentina depende mucho de la
economía brasileña y los últimos
datos mostraron una retracción de la
actividad en el primer trimestre.
¿Qué evaluación hace de esta
situación?
-Hay mucha expectativa con la reforma
previsional y los inversores están
esperando que se apruebe. La reforma
será aprobada en el corto plazo y eso
abrirá el camino para inversiones que
agilicen la economía.
-¿Qué ocurriría si no se aprobara la
reforma previsional hasta fin de año?
-No quiero hablar de esa hipótesis, todo
el gobierno está trabajando con la
reforma como prioridad máxima y las
señales del Congreso son positivas.
Claro que puede cambiar un poco el contenido, habrá algunos ajustes, pero
hay consenso sobre la necesidad de la
reforma. Por el momento, no nos parece
necesario trabajar en un plan B.
-¿Qué cambiaría en la relación
bilateral si Macri no fuese reelegido
en octubre?
-No queremos pensar mucho en ese
escenario porque contamos con la
victoria del presidente Macri, cuyas
políticas y visión de mundo son
compartidas con las nuestras. Si eso no
sucediera, ya tenemos ejemplos de lo
que ocurrió en el pasado, de políticas
adoptadas por el anterior gobierno
argentino, que son distantes de nuestra
visión. Eso exigiría repensar varias
cosas. En términos de la región, por
ejemplo, el apoyo que fue dado por
otros gobiernos argentinos y brasileños
al régimen dictatorial en Venezuela es
algo que nos preocupa. Volver atrás en
eso sería pésimo para toda la región.
América del Sur ha avanzado mucho, de
manera determinada, hacia la plenitud
democrática y la consolidación de la
economía de mercado, con un concepto
de integración abierto. Sería
preocupante que un gran país como la
Argentina pueda desvincularse de ese
proceso regional.
-¿La eventual victoria del
kirchnerismo sería un retroceso para
Brasil?
-Ciertamente sería un retroceso. El
Mercosur vivió grandes dificultades en
el período en que prevalecieron esas
políticas de los gobiernos kirchneristas
y petistas. El Mercosur fue desvirtuado
en aquella época, no funcionaba como
zona de libre comercio, se levantaban
barreras por todos lados, no funcionó
como plataforma de negociación con
otras regiones y socios, estaba
extremamente politizado, utilizado
como soporte incluso para Venezuela
cuando ya se veía que era un régimen
antidemocrático. Los ejemplos que tenemos del pasado reciente son malos
para el Mercosur.
-Desde la visita de Macri a Brasilia se
habló de la necesidad de mejorar y
modernizar el Mercosur, pero ¿qué se
ha hecho?
-Hemos estado lidiando con las barreras
que aún existen para el libre comercio
intrazonal, para su remoción y para que
realmente funcione como una zona de
libre comercio y como una unión
aduanera con el perfeccionamiento de la
tarifa externa común, su revisión y
reducción para ganar competitividad.
Además, hemos dinamizado las
negociaciones con otros socios, en
especial con la UE, con la que ya
estamos muy cerca de concluir un
acuerdo.
-Hace más de dos años que se viene
diciendo que el acuerdo Mercosur-UE
es inminente.
-Es posible acabar con las
negociaciones en la reunión ministerial
que se realizará a fines de junio, aún no
tenemos la fecha exacta, pero será en
Bruselas. Las señales que recibimos de
los europeos es que ellos también ya
están listos para firmar. Ya logramos
encapsular los principales temas que
faltaba resolver y los dos lados tenemos
la misma percepción política de las
virtudes de este acuerdo, el carácter
estratégico que tendría. Luego
negociaríamos con Canadá y Corea del
Sur. Estos países y la UE son
conscientes de la oportunidad que
representa tener a los dos mayores
socios del Mercosur alineados, con una
misma visión de apertura económica, de
competitividad. El momento es ahora.
-En Venezuela, se desarrolla un
nuevo proceso de mediación, con
Noruega. ¿Brasil tiene alguna
confianza en este proceso?
-Es necesario tener extrema cautela con
estos procesos de diálogo porque en el
pasado siempre fueron usados como
tácticas dilatorias y de pérdida de tiempo por parte del régimen de Nicolás
Maduro. Al mismo tiempo, cabe al
gobierno del presidente encargado, Juan
Guaidó, definir su estrategia de cómo
promover la transición democrática. No
queremos decir cómo debe ser ese tan
deseado reinicio de la democracia en
Venezuela. Nosotros siempre apoyamos
los esfuerzos de Guaidó para traer a los
militares venezolanos del lado del
gobierno legítimo y para conquistar los
corazones del pueblo venezolano.
Nuestra posición está muy clara.
-El alineamiento de Brasil con los
Estados Unidos es visto con
desconfianza en América Latina. En
la Argentina recuerda el período de
"relaciones carnales". ¿Qué diría al
respecto?
-Hicimos el esfuerzo de construir una
nueva relación con los Estados Unidos,
que es una relación tradicional que fue
colocada en una dimensión mucho
menor por los gobiernos brasileños
anteriores. No hay nada de alineamiento
de Brasil con los Estados Unidos, sino
de realineamiento de Brasil con sus
propios intereses; esos intereses -en
áreas de comercio, defensa, ciencia y
tecnología- no estaban atendidos.
