INTERVENÇÃO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, JOSÉ
SERRA, POR OCASIÃO DA REUNIÃO DE CHANCELERES DO G20 –
SESSÃO 2 – "MANUTENÇÃO DA PAZ EM UM MUNDO COMPLEXO" –
BONN, 17 DE FEVEREIRO DE 2017.
Como muitos aqui dissemos, a
comunidade internacional enfrenta hoje
o desafio de restaurar a sua capacidade
de promover a paz e a segurança
internacionais num mundo que se
depara com diversos novos desafios,
inclusive o flagelo do terrorismo.
Para que isso ocorra, duas ações que se
inter-relacionam são necessárias.
A primeira é de natureza institucional.
Uma reforma das instituições
multilaterais responsáveis por temas de
paz e de segurança é indispensável.
Acreditamos haver uma necessidade
urgente de atualizar o Conselho de
Segurança das Nações Unidas, trazendo
para o seu seio novos atores. Isso
aumentaria sua legitimidade e sua
capacidade de atuação.
A segunda ação é a própria mudança na
maneira como a comunidade
internacional lida com os problemas que
enfrenta. O uso da força deve ser
sempre o derradeiro recurso. Como
nosso anfitrião assinalou ontem,
prevenção e diplomacia devem mais
uma vez estar à frente de nossos
esforços. Temos de reconhecer que as
múltiplas crises da atualidade estão
diretamente relacionadas à nossa
crescente incapacidade de prevenir a
ocorrência de novos conflitos e o
agravamento daqueles já existentes.
Por essa razão, como um país que há
muito tempo vem sublinhando a
interdependência entre paz, segurança e desenvolvimento, o Brasil acolheu
positivamente o conceito de "paz
sustentável" recentemente adotado nas
Nações Unidas. Essa ideia contribui
para a promoção de uma abordagem
integral dos três pilares das Nações
Unidas – paz e segurança,
desenvolvimento sustentável e direitos
humanos.
Temos visto que no período mais
recente as atenções da comunidade
internacional têm se concentrado na
questão do financiamento de operações
de manutenção e de consolidação da
paz. A consequência inevitável disso é
que sobram menos recursos para a
promoção dos direitos humanos e do
desenvolvimento sustentável, aspectos
centrais para prevenir as crises que hoje
nos esforçamos, às vezes
infrutiferamente, para resolver.
Dessa forma, surge um círculo vicioso
em que a paz é promovida em algumas
áreas, mas torna-se menos sustentável
em outras.
Para que possamos alcançar a paz
sustentável, é fundamental agirmos no
sentido de evitar conflitos, o que
permitirá poupar ao menos parte dos
quase US$ 8 bilhões gastos hoje em
operações de manutenção da paz, uma
ferramenta que existe basicamente para
atenuar "a posteriori" os efeitos de
guerras e crises que já estão em curso.
É apenas dessa forma que a comunidade
internacional deverá ser capaz de
alcançar uma "multipolaridade organizada", tal como sugerida pelo
Secretário-Geral António Guterres: uma
multipolaridade baseada não na
confrontação e fragmentação, e sim na
cooperação.
Muito obrigado.
