Artigo do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, intitulado "Os BRICs e a Reorganização do Mundo",
publicado no jornal Folha de São Paulo. Brasília-DF, 08/06/2008
Chegou a hora de começar a reorganizar o
mundo na direção que a esmagadora maioria
da humanidade espera e precisa.
Os BRICS estão na moda. A sigla, criada
por analistas financeiros, estava associada
sobretudo ao impacto que o grupo formado
por Brasil, Rússia, Índia e China tem -e terá
cada vez mais- na economia global. Com
quase metade da população mundial, 20%
da superfície terrestre, recursos naturais
abundantes e economias diversificadas em
ritmo sustentado de crescimento, era natural
que fossem considerados grupo de indiscutível
peso econômico, equivalente hoje a 15% do
PIB mundial.
Diante da desaceleração da economia norte-
americana e das incertezas que se afiguram
à evolução do comércio e das finanças
internacionais, os Brics têm contribuído para
manter nos trilhos a economia mundial. É
caso exemplar da capacidade de países "não
ricos" de mitigar possíveis efeitos de uma
crise que se origina principalmente no mundo
desenvolvido.
Agora, os quatro países decidiram ampliar
a agenda de atuação conjunta. Buscam se
fortalecer politicamente como um bloco que
ajude a equilibrar e democratizar a ordem
internacional deste início de século.
A convite do chanceler da Rússia, Sergei
Lavrov, participei em Ecaterimburgo, em 16
de maio, da primeira reunião ministerial dos
Brics, com meus colegas Pranab Mukherjee
e Yang Jiechi. O encontro diz mais sobre a
multipolaridade do que quaisquer palavras.
Os Brics são um exemplo de como
países com culturas diversas podem
se unir em torno de projetos comuns
em favor da paz, do multilateralismo
e do respeito ao direito internacional.
A convergência que soubermos cultivar, sem
prejuízo da pluralidade de pontos de vista,
deverá reforçar a ação dos quatro em diversas
instâncias e foros multilaterais.
As Nações Unidas são o único espaço
político que incorpora todos os diferentes
sistemas de valores. Há consenso entre os
Brics de que é fundamental levar a bom
termo um processo abrangente de reforma
da ONU, de modo a mantê-la no centro da
ordem mundial que desejamos. Postergar
indefinidamente a reforma, inclusive a do
Conselho de Segurança, agravará o risco de
erosão de sua autoridade.
Na OMC, a articulação que Brasil,
China e Índia já desenvolvem no âmbito
do G20 mostra o potencial desse tipo de
cooperação. Acolhemos o futuro ingresso
da Rússia na OMC como fator positivo na
evolução do sistema multilateral de comércio.
Devemos também continuar promovendo
a reforma e a atualização das instituições financeiras internacionais. O assunto será
abordado em novembro, na reunião dos
ministros da Economia dos Brics, proposta
pelo Brasil.
Lembremos, ainda, o diálogo entre o
G8 e o G5, em que os Brics estão presentes
dos dois lados da mesa. Ao mesmo tempo
em que têm interesse na estabilidade
econômica e na expansão das trocas, sem
barreiras injustificadas ao comércio ou aos
investimentos, os Brics compartilham o desejo
de ver suas visões refletidas nos debates sobre
os grandes temas da agenda internacional,
como o combate à fome e à pobreza, a
segurança energética, a mudança do clima e a
promoção do desenvolvimento.
A perspectiva de nossos países é
fundamental para fazer avançar a discussão de
alguns temas globais e a própria governança
mundial. O acesso a recursos naturais, com
todas as suas implicações econômicas e
geoestratégicas, parece tornar-se cada vez
mais crucial na agenda internacional.
Entre os quatro encontram-se dois países
que figuram entre os maiores supridores de
recursos naturais do mundo, especialmente
212
energéticos, Brasil e Rússia, e dois dos maiores
consumidores, China e Índia. O mesmo
poderia ser dito, "mutatis mutandis", sobre a
questão da segurança alimentar. Discussões
entre os quatro em áreas como essas podem
ser tão ou mais relevantes do que os próprios
debates no âmbito do G7.
É grande o potencial para cooperação
em áreas de tecnologia avançada. No plano
comercial, Rússia, China e Índia já importam
quase US$ 16 bilhões em produtos brasileiros.
O fato de criarmos novas associações não
diminui a importância de outras alianças que
o Brasil tem construído no governo Lula. É
o caso do foro de cooperação com a África
do Sul e a Índia, das cúpulas América do Sul-
países árabes e África-América do Sul. É
sobretudo o caso do processo de integração
em nossa região, que ganhou impulso com a
recente assinatura do tratado da Unasul.
Os Brics têm um objetivo claro, no contexto
dessas coalizões de geometria variável. Sem
arroubos nem bravatas, chegou a hora de
começar a reorganizar o mundo na direção
que a esmagadora maioria da humanidade
espera e precisa.
