PARCERIA SOBRE TRANSPARÊNCIA GOVERNAMENTAL
INTERVENÇÃO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES
DURANTE REUNIÃO DE ALTO NÍVEL DA PARCERIA SOBRE
TRANSPARÊNCIA GOVERNAMENTAL.
(WASHINGTON/EUA, 12/07/2011)
(transcrição do original em inglês fornecida
pelo Departamento de Estado)
(tradução cortesia da Embaixada dos
Estados Unidos em Brasília, com revisão da
AIG/MRE)
Obrigado. Primeiramente, gostaria de
agradecer à secretária de Estado, Hillary
Clinton, uma boa amiga, pelo convite para
participar deste evento hoje. Orgulho-me de
estar aqui em Washington com Jorge Hage
Sobrinho, que tem sido um verdadeiro líder
no Brasil no que se refere a transparência e
governo aberto. Ele é ministro de Estado,
chefe da Controladoria-Geral. Cumprimento
meus outros amigos aqui presentes e vejo
muitos rostos conhecidos – ministros de
Estado, chefes de delegação, o embaixador
do Brasil, Mauro Vieira, Samantha Power,
a subsecretária Maria Otero, membros da
comissão de organização e representantes dos
países convidados.
Senhoras e senhores, é realmente um grande
prazer estar em Washington com meu colega,
o ministro Jorge Hage, e agradeço ao governo
dos EUA por promover este evento. Sinto-me
honrado por dividir com a secretária de Estado,
Hillary Clinton, a condução dessa reunião da
Parceria sobre Transparência Governamental,
uma iniciativa conjunta que pode se tornar útil
em nosso compromisso comum de governança
aperfeiçoada e mais transparente. Estamos
realizando as aspirações expressas em março
passado no comunicado conjunto feito pela
Presidenta Dilma Rousseff e pelo presidente
Barack Obama, emitido por ocasião da visita
do presidente Obama ao Brasil.
A copresidência do Brasil e dos EUA da
Parceria sobre Transparência Governamental
(OGP) é um exemplo de relação bilateral que se
torna cada vez mais estreita e fundamental para
estimular e promover o diálogo em questões
relacionadas com a governança global. A
Parceria sobre Transparência Governamental
busca contribuir com os esforços nacionais
com vistas à transparência governamental
por meio da cooperação internacional. A ideia
é que os países troquem experiências em
transparência com a finalidade de melhorar
a eficiência no uso de recursos do governo,
estimulando a inovação e melhorando a
qualidade dos serviços públicos oferecidos
como um todo em nossas sociedades.
A OGP é, portanto, um processo de
autoconhecimento e apoio mútuo. Não
pretendemos desenvolver uma abordagem
que se ajuste a todas as situações ou estabelecer selos de qualidade que possam ser
usados como precondição para programas de
cooperação ou de assistência técnica. Estamos
aqui para nos ajudar mutuamente como
parceiros iguais unidos por objetivos comuns.
A OGP deve ser vista como uma experiência
subsidiária aos esforços realizados mediante
convenções negociadas de forma multilateral,
especialmente a Convenção da ONU contra
a Corrupção. A OGP não deve substituir ou
competir com iniciativas sob os auspícios
da ONU. Esses esforços e mecanismos
constituem nossa prioridade, de fato. Mas a
iniciativa pode representar um instrumento
útil para complementar a atividade da ONU,
que mantém seu papel central.
De fato, vários princípios incluídos na
declaração de Doha sobre o mecanismo para
supervisionar a implementação da Convenção
da ONU contra a Corrupção se aplicam à nossa
experiência aqui – transparência, eficiência, não
interferência e imparcialidade. Não faremos
classificações; em vez disso, promoveremos a
troca de opiniões e experiências em espírito de
respeito para as circunstâncias específicas de
cada país. Nossas metas são a criação de um
compêndio de melhores práticas, o incentivo
ao desenvolvimento de mecanismos para
promover transparência e a criação de um
ambiente em que os países possam avaliar a
implementação de compromissos voluntários
de maneira técnica, neutra e não contenciosa.
Precisamos ser capazes de harmonizar a
exigência pública de maior participação e o
uso de novas ferramentas tecnológicas com as
realidades e as condições administrativas dos
participantes. De nossa parte, o Brasil está
trabalhando ativamente em âmbito interno
e externo em questões de transparência e no
combate à corrupção. Em âmbito nacional,
conseguimos avanços importantes na
promoção da transparência orçamentária,
como a secretária de Estado citou
34
anteriormente. Criamos e implementamos um
sistema on-line que torna possível a qualquer
cidadão o acesso a dados relevantes relativos
aos gastos governamentais.
Também criamos o que chamamos de
Portal da Transparência – ou um modelo – um
site dedicado à publicação de todos os gastos
federais, inclusive despesas e transferências
diretas feitas pelo governo federal por meio
dos estados, prefeituras e cidadãos. O portal
é atualizado diariamente. No portal, também
mantemos a lista de departamentos nacionais,
uma lista de nomes de empresas que
cometerem delitos ou crimes administrativos
ratificada pela Administração Pública
Federal e licitações em contratos públicos.
Comprometemo-nos em nosso plano de ação
da OGP a melhorar o Portal da Transparência
e desenvolver novas ferramentas eletrônicas
da mesma natureza. Além disso, lançamos
portais específicos para o evento futebolístico
da Copa do Mundo de 2014 – ao qual espero
que muitos de vocês compareçam – e dos
Jogos Olímpicos de 2016, no Rio de Janeiro.
O caminho a ser percorrido exigirá um
empenho contínuo da parte de nossos governos
em frentes nacionais e internacionais. A
OGP pode se mostrar útil para enfrentar
os desafios futuros. E compartilhamos a
premissa básica de que todos temos lições
a aprender. No passado recente, vimos
que até países altamente desenvolvidos
podem apresentar falhas em questões de
transparência. A experiência atual resulta de
uma conscientização cada vez maior desde
2008 da importância global de boas práticas
em termos de transparência, governança e
responsabilidade final. Com essas premissas
em mente, em janeiro, iniciamos a elaboração
de uma metodologia que pode oferecer, ao
mesmo tempo, a flexibilidade exigida por
cada Estado e a necessária sistematização de
melhores práticas. Portanto, a OGP está estruturada sobre
quatro pilares. O primeiro é a declaração
de princípios, que será aberta a adesões
na próxima Assembleia Geral das Nações
Unidas. Cada país apresentará então um plano
de ação com compromissos voluntários e
cronogramas. O terceiro pilar é o mecanismo
de relatórios sobre a implementação do
plano de ação. E quanto ao quarto pilar, está
subentendido que os participantes da OGP
promoverão a inclusão da sociedade civil
como um todo no processo.
Uma vez mais, é importante destacar que
os compromissos serão voluntários, embora
haja normas mínimas a serem atendidas para
adesão à iniciativa. Senhoras e senhores, a
política externa brasileira é voltada para o
fortalecimento do multilateralismo. Estamos
totalmente engajados na consolidação de
mecanismos de governança global mais
inclusivos, legítimos e eficazes sem a
reprodução das assimetrias do passado. Em
um contexto em que as sociedades do mundo
todo exigem mais participação democrática,
desejamos
incentivar
a
cooperação
internacional e promover o desenvolvimento
econômico com justiça social, melhorando
assim as possibilidades de paz sustentável.
No final dessa experiência, esperamos
ter construído um espaço adicional de
compreensão e cooperação mútuas. Esse é
o espírito que dá sentido a esta Parceira de
Governo Aberto.
Muito obrigado.
