INTERVENÇÃO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, JOSÉ
SERRA, POR OCASIÃO DA REUNIÃO DE CHANCELERES DO G20 –
SESSÃO 3 – "COOPERAÇÃO COM A ÁFRICA" – BONN, 17 DE FEVEREIRO
DE 2017

Apoiamos a prioridade conferida pelo
G20 à cooperação com a África, uma
vez que não pode haver verdadeira
prosperidade global sem maior
integração da África à economia global.
O Brasil tem vínculos profundos com o
continente africano em várias áreas.
Mais de 50% da nossa população tem
sangue africano.
É, portanto, uma tradição de longa data
para a política externa brasileira manter
com países africanos uma importante
cooperação técnica e econômica, com
ênfase no desenvolvimento, na
educação e na saúde.
Chegou o momento para uma nova
abordagem, que não enfatize apenas
nossa herança comum, mas que também
leve em conta, como base para a
construção de novas parcerias para o
futuro, as impressionantes taxas de
crescimento da África nos últimos anos.
Como salientou, com razão, nosso
colega da África do Sul na reunião de
ontem: “a África, hoje, significa
oportunidades”.
O Brasil desenvolveu tecnologias
agrícolas modernas para países
tropicais. Estamos prontos para
compartilhá-las com nossos amigos e
parceiros na África. Para isso serão
necessários uma cooperação tecnológica
mais intensa e concentrada entre nossas
instituições de pesquisa e maior número
de empreendimentos conjuntos entre
nossas companhias. Já tivemos algumas experiências
positivas e encorajadoras nessa área,
como na produção de algodão, em
plantações de cana de açúcar, bem como
em engenhos de açúcar ou usinas de
etanol. Em alguns casos, será necessário
financiamento adicional. Em outros,
empresários de ambos os lados
precisarão perceber o potencial de tais
parcerias.
Em outubro passado, a Plataforma de
Inovação Agropecuária – Market Place
(MKTPlace), uma iniciativa de
cooperação técnica internacional
coordenada pela Empresa Brasileira de
Pesquisa Agropecuária, Embrapa, foi
escolhida pelas Nações Unidas como
uma das 15 mais bem-sucedidas
agências de cooperação técnica entre
países emergentes.
O projeto já beneficiou 13 países
africanos desde 2010 nos campos de
agricultura tropical, inclusive o
intercâmbio de genótipos, o treinamento
de pessoal e o desenvolvimento de
produtos e serviços.
A educação é também um dos principais
setores de cooperação. De 2000 a 2016,
77% dos 8 mil alunos escolhidos para
estudos de graduação no Brasil eram
africanos. A principal instituição
brasileira dedicada ao treinamento
profissional para a indústria, o SENAI,
atua em quatro países africanos.
Também tivemos êxito no intercâmbio
de experiências no campo da saúde pública. As instituições brasileiras têm
apoiado países africanos no
fortalecimento de seus sistemas de
saúde pública, no aumento do acesso a
medicamentos básicos e no
estabelecimento de bancos de leite
humano.
O Brasil está pronto para continuar a
promover e, se possível, ampliar sua
ativa e construtiva cooperação com
países africanos, em linha com as
recomendações do G20 para o
desenvolvimento e a prosperidade no
continente.
Obrigado.
