ENTREVISTA DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, CONCEDIDA AO
JORNAL VALOR ECONÔMICO EM 26 DE JANEIRO DE 2001 - “LAFER
DIZ QUE NÃO TEME ISOLAMENTO NA QUESTÃO DA ALCA”
Entrevista: Brasil pode defender criação da
área em 2005 sem apoio argentino, segundo
novo chanceler.
“É um erro roncar grosso para depois piar
fno. É importante ter a percepção da realidade
e daquilo que se pode fazer”
“Poder no âmbito do comércio é o tamanho
do seu mercado. Nós temos, nesse contexto,
recursos de poder”
Carlos Eduardo Lins da Silva e Arnaldo
Galvão - De São Paulo
“A ação conjunta é sempre melhor, mas eu
não temo o isolamento, se isso for necessário
para defender os interesses nacionais”, disse
o futuro ministro das Relações Exteriores,
Celso Lafer, sobre a possibilidade de o Brasil
chegar à terceira Cúpula das Américas em
abril, em Quebec, Canadá, com posição
diferente da Argentina sobre a antecipação
da criação da Área de Livre Comércio das
Américas (Alca).
Nas últimas semanas, a Argentina
e (mais ostensivamente) o Chile têm
defendido a posição de antecipar para 2003
a entrada em vigor da Alca, tese que - em
princípio - interessa aos Estados Unidos.
Na sua primeira entrevista depois de
nomeado pelo presidente Fernando Henrique
Cardoso para o cargo, Lafer falou ontem por
90 minutos com o Valor em seu escritório, em
São Paulo, onde preparava o discurso de posse
que fará na segunda-feira.
Ele afirmou que “acelerar as negociações
da Alca não é do nosso interesse porque uma
economia diversificada como a do Brasil tem
de lidar com toda a complexidade do mundo
globalizado”. “Os prazos estão bem pensados”,
disse em relação ao cronograma estabelecido
em 1994, que prevê o fim das negociações da
Alca para 2005.
Questões de diplomacia econômica
ocuparam a maior parte da conversa e deverão
estar no centro da atuação de Lafer nessa sua
segunda passagem à frente do Itamaraty. A
seguir, os principais trechos da entrevista:
Valor: A Câmara de Comércio Exterior
(Camex) está sendo reformulada. Qual a sua
opinião sobre essas mudanças? Que papel
ainda cabe ao Departamento de Promoção
Comercial do Itamaraty na política de
comércio exterior brasileira?
Celso Lafer: Comércio exterior é uma
atividade do governo e da sociedade. É
indispensável uma instância de coordenação
intergovernamental. Conversei com o
presidente e com os ministros (Pedro) Malan e (Alcides) Tápias, mas ainda não conheço as
minúcias do que se pretende fazer. Uma das
tarefas básicas do Itamaraty é a negociação
comercial. Para poder negociar corretamente,
é preciso uma interação muito íntima com o
setor privado dentro de cada cadeia produtiva.
Uma das coisas que pretendo fazer é revigorar
o comitê empresarial [criado em 1992 pelo
então chanceler Fernando Henrique Cardoso].
Como fui embaixador em Genebra, exercendo
o que chamo de diplomacia do concreto,
e empresário, sei quais são os temas que
incomodam o empresariado; não preciso de
tradução para entender essa realidade e me
dedicarei a isso de forma muito vigorosa. O
Departamento de Promoção Comercial tem
uma tradição histórica, mas hoje essa área é mais
ampla do que aquela que existe no Itamaraty. A
Apex [Agência de Promoção de Exportações,
ligada ao SEBRAE, tem um papel relevante,
operando no âmbito das pequenas e médias
empresas. A idéia é trabalhar em sintonia com
o que está sendo feito no âmbito do governo e
das associações de classe.
Valor: Mesmo que toda essa coordenação seja
bem-sucedida, sem investimentos dirigidos
para a exportação, como o Brasil poderá
aumentar as suas exportações como necessita
em curto e médio prazo?
Lafer: A coordenação contribui mas não
resolve o dado básico, que é o desempenho da
economia, sua eficiência. Eu não tenho dúvidas
de que o Brasil ganhou um considerável
acréscimo de competitividade nos últimos
anos. Agora, existem componentes do custo
Brasil que são sistêmicos. Lidar com eles é
uma tarefa também conjunta de governo e
sociedade
Valor: Ultimamente tem se falado muito que
a Apex vai fcar com a área da promoção
comercial, trabalhando junto a entidades,
enquanto o Itamaraty fcará com a inteligência
comercial. É essa a divisão?
Lafer: Eu tenho a compreensão de que uma
coisa é a operação e outra é a informação.
Você não opera se não tiver informação e
só a informação não resolve os problemas
de operação. Eu acho que essa visão é, em
princípio, positiva e convergente.
Valor: Numa recente entrevista, o ministro
(Luiz Felipe) Lampreia disse que uma das
grandes frustrações nos seis anos em que foi
chanceler foi o fracasso da Rodada do Milênio.
Quais são, a seu ver, as chances de que ela
venha a ocorrer em 2001? O que o Brasil pode
fazer para que ela ocorra?
Lafer:A Organização Mundial do Comércio
é a primeira organização internacional pós -
Guerra Fria, é fruto da primeira metade da
década de 90, das esperanças do início do
processo de globalização. Mas os problemas
da segunda metade da década ajudam a
explicar as dificuldades para uma nova
Rodada: as sucessivas crises econômicas
em países emergentes, o arquivamento da
liberalização da conta capital proposta pelo
FMI e do código de investimentos da OCDE.
A segunda metade da década mostrou que
os processos de liberalização precisam ter
sustentabilidade macroeconômica, financeira
e da opinião pública. A opinião pública não faz
política externa, mas sem a opinião pública,
não se faz política externa nenhuma. Valor: Quais são as chances de sair a rodada
este ano e o que o Brasil pode fazer para que
isso ocorra?
Lafer: O primeiro passo para fazer uma
avaliação, que eu não tenho ainda, é saber
qual será a posição do governo americano.
Sem uma posição clara dos EUA, não haverá
uma nova rodada. A Europa é a favor. O
Brasil tem trabalhado, com outros países,
para viabilizá-la. Minha posição é que a nova
rodada deve lidar com os interesses do Brasil
e, no âmbito da OMC, o importante não são
apenas as tarifas, mas os temas não tarifários.
Aliás, é isso o que está acontecendo e vai
acontecer nas negociações da Alca: os EUA
estão interessados em discutir propriedade
intelectual, o Brasil quer discutir antidumping.
Valor: Já que o senhor citou a Alca, qual a
possibilidade de o Brasil chegar à Cúpula
de Quebec isolado dos demais países da
América Latina no tema da antecipação
das negociações, já que Chile e Argentina a
defendem?
Lafer: Nós devemos sempre trabalhar junto
com a Argentina, que é a nossa circunstância,
o nosso parceiro no Mercosul. Mas, como eu
ouvi uma vez numa conversa em Genebra,
“poder no âmbito do comércio é o tamanho
do seu mercado”. Nós temos, nesse contexto,
recursos de poder. Uma ação conjunta é sempre
melhor, mas eu não temo o isolamento, se isso
for necessário para defender os interesses
nacionais. Eu também gostaria de dizer que
a América Latina é um conceito genérico,
que convém desagregar. Por exemplo,
México, América Central e Caribe recebem
50% dos investimentos diretos e 60% dos
financiamentos dos bancos americanos na
área; representam 70% do comércio dos EUA
com a região e enviam 85% dos imigrantes
latino-americanos que entram nos EUA. Os
emigrantes mexicanos nos EUA remetem
para o México quase US$ 8 bilhões por ano
para o México. Já o Mercosul, recebe 40%
dos investimentos americanos na área, mas
responde por cerca de 15% do comércio dos
EUA com a América Latina e envia menos de
10% dos imigrantes da região para os EUA.
Esses números mostram que a realidade entre
EUA e América Latina é muito diversificada;
por isso é que as negociações são muito
complicadas. Acelerar as negociações da Alca
não é do nosso interesse porque uma economia
diversifcada como a do Brasil tem que lidar
com toda a complexidade dos muitos aspectos
do comércio internacional contemporâneo.
O Chile, por exemplo, com sua pauta de
exportações e seus produtos, tem uma agenda
negociadora mais simples. Então, para eles,
pode ser conveniente uma aceleração. Os
prazos estão bem pensados.
Valor: O México deve assumir um papel mais
importante no cenário internacional, tanto por
causa da prioridade que o presidente (George
W.) Bush vai dar a ele em sua política externa
quanto pela disposição demonstrada pelo
presidente (Vicente Fox) de atuar mais na
América Latina. Qual será a política do Brasil
para o México nos próximos anos?
Lafer: O presidente Fox tem sinalizado
um ativismo diplomático diferente da
tradição mexicana. Mas subsistem linhas de
continuidade, entre elas a preocupação com a
identidade cultural do México. O ativismo de
Fox e seu interesse pela América Latina fazem parte dessa linha. Mas persistem os dados
da economia, da geografa e da demógrafa.
O México está muito presente nos EUA por
causa dos imigrantes e do Nafta. É natural
que a relação entre os dois países seja
muito especial e facilitada pelos benefícios
que a economia mexicana obteve graças
à proximidade com os EUA. Teremos um
México mais ativo na política e na economia,
e não tenho dúvidas de que saberemos nos
entender com os mexicanos reconhecendo o
seu papel e afirmando o nosso.
Valor: E a Colômbia?
Lafer: A Colômbia é uma natural
preocupação. É um país vizinho, as fronteiras
hoje em dia são porosas, o tráfico de drogas
vem se beneficiando do fato de que o mundo
atual opera em redes. O problema central é
a afirmação do poder nacional no âmbito do
espaço colombiano e estamos prontos para,
na medida de nossas possibilidades, colaborar
com o governo colombiano para ajudá-lo a retomar o poder soberano sobre o seu
território.
Valor: O Plano Colômbia (de ajuda dos EUA
ao governo colombiano) o preocupa?
Lafer: Mais do que os recursos, o problema
é a sábia aplicação dos recursos. Não sou
capaz, neste momento, de fazer uma avaliação
inequívoca. Mas, sim, preocupa-me.
Valor: Em seu artigo, publicado no Valor
em 11 de agosto, o senhor defende a idéia de
“adensar a competência” na área da diplomacia
econômica. Nos seus planos estão uma nova
formação dos diplomatas e mudanças no
Instituto Rio Branco?
Lafer: É um assunto que vou estudar. Não me
sinto à vontade de formular grandes planos sem
antes ter examinado meios e recursos. Acho
indiscutível, diante da complexidade da agenda
da diplomacia econômica, que não é possível
improvisar pessoas. Isso requer especialização
e adensamento de competências. É o que quero
estudar e ver em que medida se pode fazer.
Uma pessoa mais talentosa não improvisa
conhecimentos. Quando fui para Genebra,
parti dos conhecimentos prévios que tinha,
da experiência privada de comércio exterior,
mas da reﬂexão de um professor de direito
internacional econômico. Quando cheguei lá
conhecia aquele universo e o código desses
problemas, sua linguagem. Nunca advoguei
tanto na minha vida quanto nesse período
porque tratei dos contenciosos do Brasil.
Não é fácil lidar com esses contenciosos.
São extremamente complexos. Não é uma
ação de despejo ou de alimentos. São ações
muito complicadas e é preciso, por mais
que você possa e deva ter, a colaboração de
advogados externos e do setor privado, que o
Itamaraty tenha competência específica para
trabalhar esses temas. Existe gente muito
competente no Itamaraty. Há tradição de
diplomacia econômica, mas essa ela precisa
ser atualizada. A diplomacia econômica
brasileira, até os anos 60, foi a discussão sobre
produtos primários. Nos anos 70 já era mais
complicada porque lidava com a exportação
de manufaturados dentro de uma economia
relativamente fechada. Hoje, a agricultura,
a começar por café e açúcar, é formada
por temas que continuam importantes. A
exportação de manufaturados é fundamental,
mas isso tudo se dá num quadro muito mais
amplo, de internalização do mundo. Então, a
necessidade de adensar quadros, de prepará-los, é importante. Se o Itamaraty vai estar à altura, no futuro, do desafio da diplomacia
comercial, e acho que está, ele precisa, dentro
da sua tradição, renovar-se para fortalecer-se.
Essa renovação passa por essa especialização.
Sobretudo por uma razão muito simples. Gosto
dos temas políticos. Me interessam, como
estudioso que sou, a segurança, os temas da
paz e da guerra, os grandes contenciosos.
Mas a agenda prioritária do Brasil é produzir,
como costumo dizer, necessidades internas
e possibilidades externas. Nossa maior
necessidade é desenvolvimento. Lidar com
desenvolvimento significa lidar com a agenda
econômica. Ela é prioritária, tenho dito isto, e
é preciso ter gente competente, com foco.
Valor: Nessa renovação o senhor pretende fazer
alguma coisa em relação ao envelhecimento
dos quadros superiores, que chamam de
“gerontocracia” do Itamaraty? Essa é uma das
queixas mais ouvidas dos diplomatas.
Lafer: Vou ter de olhar para os problemas
da carreira. Não me sinto em condições de
antecipar como vou equacioná-los. Sei, por
ter sido também o embaixador em Genebra,
que esses problemas existem. A carreira
diplomática tem suas peculiaridades no Brasil.
As carreiras mudaram na universidade, no
setor privado e no terceiro setor. Até mesmo
no jornalismo, a carreira mudou muito nos
últimos vinte ou trinta anos. Isso faz parte do
meu horizonte de reflexão.
Valor: É uma questão de estilo?
Lafer: Estilo diplomático são recursos de
competência. Quando bem utilizados ajudam
e quando mal utilizados comprometem
uma ação. Cada um tem a estratégia da sua
personalidade. O importante é deixar claro
que a educação não significa falta de firmeza
ou de coragem. Ajudar o presidente a criar
o Cebrap [C entro Brasileiro de Análise
e Planejamento, criado em 1969, reunia
pesquisadores e professores, incluído o então
sociólogo Fernando Henrique Cardoso,
que faziam oposição à ditadura militar]
ou defender os direitos humanos naquele
período são notas do meu percurso de vida,
acho que é uma boa resposta aos que me
atribuem excesso de “bom mocismo”. No
âmbito da OMC, quando chefie a Missão
em Genebra, defendi todos os interesses do
Brasil com firmeza, mas com a civilidade
adequada ao foro diplomático. Acho um
erro roncar grosso para depois piar fino. É
importante ter a percepção da realidade e
daquilo que se pode fazer. Tenho clareza
quanto às responsabilidades que vou assumir
e de que não me faltará a firmeza necessária
para lidar com a realidade que vou enfrentar.
