XXII Sessão da Comissão-Mista Brasil-Alemanha de Cooperação Econômica


Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião da abertura
da XXII Sessão da Comissão-Mista Brasil-Alemanha de
Cooperação Econômica. São Paulo, 28 de novembro de
1995.


É com grande satisfação que, em nome do
Governo brasileiro, quero dar-lhes as boas vindas
nesta solenidade conjunta de abertura da XXII
Comissão Mista de Cooperação Econômica e do
Encontro Empresarial Brasil-Alemanha. Gostaria de
ressaltar, de forma muito especial, a presença do
Ministro Günter Rexrodt, um amigo do Brasil e um
interlocutor da maior importância no diálogo aberto
entre nossos dois países.
É particularmente oportuno que este encontro
esteja ocorrendo em São Paulo. Por muitos
considerada a principal cidade industrial alemã, aqui
se fixaram cerca de 800 das 1200 empresas alemãs
com investimentos no Brasil. São números eloqüentes
sobre o que são e ainda podem vir a ser as relações
entre o Brasil e a Alemanha.
A qualidade especial dessas relações —
fundadas em uma amizade exemplar, no dinamismo
de nossa cooperação nos campos político e
econômico e, sobretudo, no desejo compartilhado
de fortalecer os laços humanos que nos unem —
aponta inequivocamente em direção a um futuro
promissor para a parceria Brasil-Alemanha.
E o que estamos buscando fazer, com grande
sentido de oportunidade e pragmatismo, é explorar
todo o potencial de uma parceria altamente viável
entre um país desenvolvido e outro em
XXII Sessão da Comissão-Mista Brasil Alemanha de Cooperação Econômica
Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião da abertura
da XXII Sessão da Comissão-Mista Brasil-Alemanha de
Cooperação Econômica. São Paulo, 28 de novembro de
1995.
desenvolvimento, países com realidades sócioeconômicas bastante diversas, mas com uma
convergência de valores e uma identidade de
percepções e de interesses que atua como fator
singular de aproximação.
Por isso mesmo muito me alegra verificar, na
participação significativa dos meios empresariais
brasileiro e alemão nos eventos que hoje estamos
inaugurando, um desejo de aprofundar o
conhecimento mútuo e de intensificar os contatos
bilaterais que transcende a esfera governamental.
A participação do setor privado na
construção de uma parceria exemplar tem sido
justamente um dos elementos-chave das relações
entre o Brasil e a Alemanha. Afinal, é a identificação
de interesses concretos que nos tem permitido
construir juntos um patrimônio substancial, baseado
em correntes comerciais, tecnológicas e de
investimentos altamente dinâmicas.
Tudo isso respaldado em relações políticas
pautadas pela fluidez, pelo respeito mútuo e pelo
entendimento, relações que cultivamos
cuidadosamente ao longo do tempo, desde a chegada
ao Brasil de expressivas levas de imigrantes alemães
no século XIX.
Não surpreende, pois, que a Alemanha seja
hoje o quarto maior parceiro comercial do Brasil no mundo e o segundo maior investidor na economia
brasileira, com quase 15% do total de investimentos
externos no País, o que a coloca em primeiro lugar
entre os países da União Européia. Mais do que isso,
temos também com a Alemanha uma cooperação
técnica, científica e tecnológica que se destaca entre
os programas que mantemos com outros países
industrializados.
É natural, portanto, que, ao falar da parceria
entre o Brasil e a Alemanha, não hesitemos em
qualificá-la como verdadeira parceria estratégica.
Senhoras e Senhores,
Estamos empenhados em fortalecer ainda
mais essa parceria.
Eu mesmo pude testemunhar, nos contatos
que mantive em Bonn em julho passado, que o
Governo alemão compartilha plenamente a
prioridade que atribuímos às nossas relações.
Essa prioridade ganhou expressão máxima na
visita recentemente realizada pelo Presidente
Fernando Henrique Cardoso à Alemanha. Elevada à
condição de visita de Estado, a visita realçou de forma
perfeita o brilho natural da amizade teuto-brasileira.
Agora é a nossa vez de retribuir a
hospitalidade do povo alemão, recebendo o
Presidente Roman Herzog em sua visita de Estado
ao Brasil. É nela que se inserem estes dois eventos,
bem como a FEBRAL’95, a maior feira de tecnologias
alemãs já realizada fora da Alemanha, que foi
inaugurada ontem pelos mandatários dos dois países.
Juntas, essas duas visitas de Estado,
realizadas em tão curto espaço de tempo, sinalizam
o início de uma nova etapa das relações bilaterais,
uma etapa de consolidação dos êxitos passados e
de exploração de novas oportunidades que se abrem
para a parceria Brasil-Alemanha em todos os
campos.
As condições para um avanço qualitativo de
nossas relações não poderiam ser mais propícias.
Brasil e Alemanha estão vivendo um momento
particularmente favorável no plano interno, com
reflexos positivos para a inserção internacional de
cada um.
A Alemanha, fortalecida pela reunificação,
tornou-se um pólo de desenvolvimento de irresistível
atração, cuja geografia, demografia e importância
econômico-financeira a projetam inelutavelmente
para o centro do cenário europeu para uma posição
de relevo nas relações internacionais do pós-Guerra
Fria, como representante dos valores de democracia,
liberdade e solidariedade.
O Brasil, por sua vez, recupera rapidamente
o espaço perdido durante o período de turbulência
econômica dos anos oitenta. Nossas dimensões
físicas, nosso perfil demográfico, nossa estabilidade
social e política são hoje reforçados por um quadro
econômico muito favorável, conformando todas as
características de um mercado dinâmico de enorme
potencial.
A seriedade com que estamos executando o
Plano Real e aprovando as reformas constitucionais
necessárias à abertura e à modernização da economia
brasileira, num contexto de plenitude democrática,
atestam a determinação da sociedade brasileira a dar
um salto qualitativo no desenvolvimento nacional.
Nossos parceiros têm sabido reconhecer o
efeito positivo desse processo interno sobre a
projeção internacional do Brasil. Por isso estamos
engajados em intensa atividade diplomática,
reformulando prioridades e investindo em novas
iniciativas A Alemanha tem papel um privilegiado a
desempenhar nessa nova fase do desenvolvimento
brasileiro. Por isso quisemos responder à importante
“Iniciativa Latino- americana” do Governo alemão
com nossa própria “Iniciativa alemã”.
Anunciada ao Presidente Herzog pelo
Presidente Fernando Henrique, no último dia 21,
buscamos com ela estimular, na esfera
governamental, novas ações coordenadas com a
Alemanha em vários campos, entre os quais, e aqui
cito as palavras do Presidente Fernando Henrique,
“o diálogo político; a cooperação financeira; a
cooperação e o intercâmbio econômico em áreas-chave como transporte, telecomunicações,
privatização e energia; a cooperação técnica e
científica, inclusive na área espacial; a cooperação
cultural e a cooperação ambiental”.
Essa tarefa é facilitada pela circunstância de
que Brasil e Alemanha são “global players” que se
encontram no centro gravitacional de suas respectivas
regiões.
Isso os identifica e facilita a convergência de
posições em uma vasta gama de temas internacionais,
entre os quais destaco a reforma da ONU, em
particular do Conselho de Segurança, o apoio aos
regimes democráticos, a defesa da paz e da
segurança internacionais, o respeito aos direitos
humanos e o compromisso com a aproximação entre
o Mercosul e a União Européia.
Trata-se de um campo fértil para
desenvolvermos nossa parceria estratégica.
Esta XXII Comissão Mista e o Encontro
Empresarial têm uma importante contribuição a dar
nesse sentido: traduzir o vasto leque de possibilidades
aberto para a cooperação bilateral em projetos
concretos que resultem em mais riqueza, mais
emprego e mais bem-estar para brasileiros e alemães.
É esse o objetivo maior desse nosso exercício
conjunto.
Ao dar-lhes novamente as boas-vindas e ao
desejar-lhes sucesso nestas discussões, quero deixar
registrada a minha confiança em que, juntos,
saberemos vislumbrar, no alvorecer desta nova etapa
que estamos adentrando, o início de um longo período
de realizações da amizade que une Brasil e Alemanha.
Muito obrigado.
