Dia do Diplomata
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, por ocasião do Dia do Diplomata - Brasília , 20/04/2010
Excelentíssimo Senhor Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva,
Dona Marisa Letícia,
Ana, minha mulher,
Senhor Secretário Geral do Itamaraty,
Embaixador Antonio Patriota,
Embaixador Ruy Nogueira, na pessoa de
quem cumprimento os demais chefes da Casa,
Senhor Diretor-Geral do Instituto Rio
Branco, Embaixador Georges Lamazière,
Secretário Leandro Vieira Silva, orador da
Turma Joaquim Nabuco, por intermédio de
quem saúdo todos os formandos e formandas,
seus pais e demais familiares,
Diplomatas de países amigos que se
formaram aqui na nossa Academia
Diplomática,
Embaixadores estrangeiros acreditados em
Brasília,
Colegas,
Amigos e amigas,
Recebi com enorme alegria o convite para
ser paraninfo da Turma 2007-2009 do Instituto
Rio Branco. Aceitei a homenagem de todo o
coração, mas também com humildade, pois
sei que devo atribuí-la, em primeiro lugar, ao
reconhecimento do papel que o Brasil atingiu
no mundo ao longo deste Governo. Esta é,
portanto, uma honraria que deve ser repartida
entre todos os colegas que me auxiliaram -
direta ou indiretamente - a executar a política
externa formulada pelo Presidente Lula.
A escolha de Joaquim Nabuco como patrono
da Turma, no centenário de seu falecimento, é
um justo tributo a um pioneiro do pensamento
social no Brasil e um dos fundadores da nossa
moderna diplomacia. Inclusão social e política
externa são dois pilares das transformações
que o Governo do Presidente Lula vem
promovendo no País.
Há alguns meses, tive a felicidade de
proferir conferência que inaugurou ciclo de
homenagens a Joaquim Nabuco na Academia
Brasileira de Letras. Conhecer melhor seu
pensamento foi uma experiência gratificante.
A personalidade de Nabuco não se presta
a simplificações. Bon vivant na juventude,
intelectual engajado na maturidade, Nabuco
colocou-se contra sua classe, contra sua
“raça” (para usar um conceito superado, mas
então vigente), contra sua própria carreira
política, em nome de seus ideais humanistas.
Até mesmo o Governo do Império Nabuco
desafiou, ao apresentar ao Papa o memorial
em que pedia a intervenção da Igreja para
acelerar a abolição. Embora tenha mantido suas convicções monarquistas, Nabuco não
declinou do chamado patriótico para servir
à jovem República, cuja proclamação ele
amargara: primeiro como advogado no litígio
contra os ingleses sobre a região do Pirara e,
logo depois, como o primeiro Embaixador
brasileiro nos Estados Unidos.
É possível rastrear no pensamento de
Nabuco raízes de aspectos relevantes da
diplomacia brasileira. Junto com o Barão do
Rio Branco, o nosso primeiro Embaixador em
Washington ajudou a forjar uma forte relação
com os Estados Unidos - naquela época ainda
uma potência em ascensão. Aos olhos atuais,
esta atitude pode parecer um exercício de
submissão. Na verdade, tratava-se de liberar
o Brasil dos excessos da influência europeia.
Não seria de todo descabido dizer que, mutatis
mutandis, trabalhar junto com os Estados
Unidos da virada do século passado equivalia,
de certo modo, a buscar fortalecer o que hoje
chamaríamos de multipolaridade.
Nabuco foi também um precursor na
valorização da América do Sul. Abolido o
Império, que forçosamente nos distinguia na
região, Nabuco foi um pioneiro, ao ver que os
destinos das repúblicas sul-americanas estavam
intimamente entrelaçados. Compreendeu que,
na mesma medida em que turbulências em
um país podiam contaminar toda a região, a
promoção da paz e da democracia, tal como
entendida à época, em qualquer de nossos
países, também seria benéfica para os demais.
O estudo de Nabuco sobre o Presidente chileno
Juan Manoel Balmaceda e sua trágica trajetória
política é um exemplo, possivelmente único
em nosso país no século XIX, de uma pesquisa
sobre um estadista contemporâneo da América
do Sul.
Mas a genuína causa da vida de Nabuco
foi a abolição da escravidão. É de sua autoria
a frase: “não basta acabar com a escravidão,
é preciso acabar com a obra da escravidão”.
146
É ele quem identifica o legado perverso que
a escravidão deixaria. É ele também quem
constata a importância de atacar a questão
agrária. Intui, se não explicita, que escravidão
e latifúndio eram faces da mesma moeda; que
a primeira somente seria verdadeiramente
enterrada quando se eliminasse o segundo.
No processo de preparação da fala na ABL,
cheguei à conclusão de que a personalidade
instigante, complexa e não-linear de Joaquim
Nabuco faz do patrono da Turma um
verdadeiro enigma, ou simplesmente, um
homem moderno. Nabuco viveu e encarnou as
contradições de seu tempo. Foi um contestador
das ideias hegemônicas da época, sem jamais ter
sido um revolucionário. Aquele “brasileiro de
Pernambuco” teria seguramente se identificado
com o verso de Raul Seixas: “Eu prefiro ser
essa metamorfose ambulante do que ter aquela
velha opinião formada sobre tudo”.
***
Presidente,
A política externa do seu Governo também
escolheu, desde a primeira hora, rebater,
com atos, “aquela velha opinião formada
sobre tudo”: opinião de que a integração sul-
americana e latino-americana era um ideal
inatingível; de que o comércio Sul-Sul era um
objetivo puramente ideológico; de que uma
nova geografia comercial e política era uma
quimera. Sobretudo contrapôs-se ao conceito,
ou melhor dizendo “pré-conceito”, de que as
questões globais só podem ser decididas entre
os países ricos.
Há 20 anos, o mundo festejava a derrubada
do Muro de Berlim, que representava a
divisão entre Leste e Oeste nas relações
internacionais. Proclamou-se mesmo o fim da
História, como se a eliminação da pobreza,
o combate à injustiça e a superação de toda
sorte de assimetrias fossem objetivos de
somenos. Sua política externa, Presidente,
ajudou a reconhecer que a História é um fluxo contínuo; que não cessa nem cessará
nunca. Ouso mesmo dizer que contribuiu para
acelerar esse movimento e direcioná-lo no
sentido das transformações necessárias.
A constituição do G-20 da OMC na reunião
ministerial de Cancun em 2003, em torno da
liberalização dos mercados agrícolas dos
países ricos, mudou para sempre o padrão das
negociações comerciais multilaterais. Isso
não poderia ter ocorrido sem o ativo empenho
da diplomacia brasileira. Em Cancun, não
somente tivemos o desassombro de enfrentar
os poderosos e desafiar os paradigmas
estabelecidos. Procuramos e logramos fazer
convergirem as posições dos países em
desenvolvimento, em favor de um desenlace
que não violentasse os interesses dos mais
pobres.
A extensão da luta contra a fome e a
pobreza ao plano internacional, que Vossa
Excelência liderou com outros dirigentes,
serviu e continua a servir de inspiração a
muitas iniciativas, que, mesmo antes da crise,
procuravam tornar menos longínquas as metas
de desenvolvimento do milênio.
Novos mecanismos substituíram o G-7
como palco das decisões globais de grande
relevo. A elevação do G-20 Financeiro ao
nível de Chefes de Estado e de Governo,
movimento do qual Vossa Excelência foi um
dos protagonistas, significou um passo nessa
direção. O Grupo BRIC; o Fórum IBAS; o
grupo BASIC nas negociações referentes
à mudança do clima; o G-20 da OMC têm
contribuído para a construção de uma ordem
internacional mais justa, democrática e
inclusiva. E o que esses agrupamentos têm
em comum? É que o Brasil está presente - e é
atuante - em todos eles.
Nossa política externa enfrentou “aquela
velha opinião” de que exercer, na cena
internacional, o protagonismo compatível
com a nossa grandeza - não só econômica,
mas também política e cultural - seria inútil
ou, mesmo perigoso. O Brasil soube desafiar o
falso paradigma de que nossa política externa
deveria pautar-se pela noção da “limitação de
poder”. Esta, por sua vez, se baseava numa
contabilidade falsa, que deixava de lado o
exemplo das nossas transformações sociais,
a natureza vibrante da nossa democracia e -
por que não? - a nossa capacidade de buscar
soluções inovadoras e criativas para velhos
problemas.
Ao contrário, exploramos ao máximo os
nossos trunfos, entre os quais está a nossa
convivência amistosa e fraternal com os
povos da América Latina e do Caribe, a
começar pela América do Sul. Parlamento
do Mercosul, Focem, Casa/Unasul e CALC
(agora CELAC), além de inúmeras ações
bilaterais despojadas de egoísmo imediatista,
impulsionaram a integração, em benefício de
nossos povos, reparando injustiças do passado
e corrigindo assimetrias do presente. Deram-
nos fôlego, também, para uma atuação mais
desenvolta e afirmativa no plano global.
Nossa política externa foi de encontro
“àquela velha opinião” de que buscar uma
aproximação com a África, com o Oriente
Médio e com os países em desenvolvimento
da Ásia implicava desperdício de tempo e de
energia. Para além dos laços humanos que
compartilhamos com esses países - afinal, a
sociedade brasileira é formada por migrantes
de muitas partes do mundo e 50% da nossa
população é de origem africana - a nossa
política de cooperação Sul-Sul produziu
resultados muito concretos, que nem os
críticos mais apegados a uma visão puramente
mercantilista da política externa podem negar.
O comércio do Brasil com os países árabes
quadruplicou desde a realização da primeira
Cúpula América do Sul-Países Árabes, em
abril de 2005, em Brasília. O intercâmbio
comercial com a África quintuplicou nos últimos sete anos. O continente africano, se
tomado em conjunto, já seria nosso quarto
maior parceiro comercial, à frente, de sócios
tradicionais, como Japão e a Alemanha.
Nossa política externa questionou “aquela
velha opinião” de que é preciso ser rico para
ser solidário. Desde 2004, o Brasil comanda a
operação de paz da ONU no Haiti. Ajudamos
na busca da paz e da segurança e contribuímos
decisivamente para a sua reconstituição
institucional. Depois do terremoto de 12 de
janeiro, nosso compromisso com o Haiti se
tornou ainda mais profundo. Levamos aos
haitianos alimentos, medicamento e esperança.
Há três semanas, na Conferência de Doadores
para o Haiti, em Nova York, embasamos
nosso gesto com recursos. Demos substância
real à nossa solidariedade e apoiamos, de
forma concreta e prática, a legítima aspiração
do Haiti de ser dono do seu destino.
São incontáveis as ações que, sozinhos ou
em conjunto com outros países, como os do
IBAS, temos desenvolvido em benefício de
nações mais pobres na África, na América
Latina e Caribe e, até mesmo em lugares
distantes na Ásia e na Oceania. Da fazenda
modelo de algodão no Mali aos professores no
Timor, passando pelo Centro de Treinamento
Profissional do Senai em Guiné Bissau, o
Brasil tem feito da cooperação com os mais
necessitados uma vertente importante de sua
ação diplomática.
Finalmente, nossa política externa derrubou
“aquela velha opinião” de que o Brasil
precisa pedir licença para agir nas relações
internacionais. Mantemos intransigentemente
nossa tradição diplomática pacifista e de
respeito ao direito internacional. Combinamos
o princípio básico da não-intervenção nos
assuntos de outros Estados com uma atitude
de “não-indiferença”, que nos permitiu
ser instrumentais na criação do Grupo de
Amigos da Venezuela e nas gestões da Unasul
em prol da paz e reconciliação na Bolívia.
Há quem pense, por comodismo ou precaução
excessiva, que devemos nos silenciar diante
das grandes questões globais que não nos
digam respeito de forma direta e imediata.
O que essas pessoas muitas vezes esquecem
é que a omissão também tem um custo. E,
cedo ou tarde, teremos de pagá-lo. O Oriente
Médio, o Irã, as situações de conflito ou pós-
conflito na África estão muito mais próximas
de nós do que por vezes se imagina. Não só por
laços familiares e afetivos, como constatamos
nos bombardeios do Líbano, em 2006, mas
porque a paz e o desenvolvimento cada vez
mais terão de ser globais - ou simplesmente
não serão.
Este Governo tem um inabalável
compromisso com os direitos humanos,
sejam estes sociais e econômicos ou civis e
políticos. Isto é verdade no plano interno
como no internacional. Repudiamos a tortura
e apoiamos a democracia, como tivemos a
oportunidade de demonstrar nos recentes
episódios em Honduras. Mas como influir
de maneira justa e, sobretudo, eficaz é um
julgamento que tem que ser feito em cada
caso individual, à luz das particularidades
nacionais, regionais e globais do momento.
Por isso o Brasil é um dos mais ativos
promotores da Revisão Periódica Universal no
Conselho de Direitos Humanos na ONU, cuja
criação defendemos com afinco. Mas o que
não podemos é abdicar de nossa capacidade
de julgar por nós mesmos ou delegar nossas
decisões aos mais poderosos, por temor de um
suposto isolamento.
O mesmo ocorre em questões complexas
da atualidade como a do programa nuclear
iraniano. Neste caso, o Brasil não é nem pró-
EUA nem pró-Irã, como frequentemente se
diz. O Brasil é pró-Paz. É contra as armas
nucleares e a favor do desenvolvimento
nuclear pacífico. E, mais concretamente, o Brasil vê que é possível chegar a uma solução
negociada para o problema iraniano, que
atenda àqueles dois quesitos, com base em
propostas existentes. Por isso continuaremos
a tentar, sem bravatas ou tiradas quixotescas,
mas também sem a covardia dos que podem
mas não fazem, por conveniência, medo ou
inapetência política. O que queremos evitar,
neste caso, é uma tragédia similar à que
ocorreu no Iraque, onde o ciclo de sanções
impostas a Bagdá e as atitudes desafiantes de
Saddam Hussein terminaram da forma que
todos conhecemos.
Falo hoje como Paraninfo, mas falo
também como Ministro das Relações
Exteriores, que acompanha o Presidente
Lula ao longo destes quase sete anos e meio.
Apesar disso, resistirei à tentação de listar
aqui as medidas administrativas que buscaram
dar meios humanos e materiais a nossa ação
diplomática, a ampliar a presença do Brasil no
mundo e a tornar o nosso Itamaraty, de tantas
e tão nobres tradições - entre as quais, como
dizia o Ministro Silveira, a melhor de todas
é a de saber renovar-se - mais parecido com
o povo brasileiro, que tanto amamos e que
queremos representar bem.
***
Seja por que razão for - timidez, pudor de
não elogiar o chefe ou simples discordância
- não é comum que o Ministro das Relações
Exteriores seja escolhido como paraninfo
das turmas do Instituto Rio Branco. Esta
homenagem geralmente é reservada para
algum professor ou diplomata que teve
contato mais próximo com os alunos.
Procurei aqui alinhar, sem excesso de
detalhes, as ideias e os sentimentos que têm
impulsionado a política externa do Presidente
Lula, cuja execução me coube assistir. O
que mais me emociona na homenagem que
me é prestada, talvez imerecidamente, é
imaginar que boa parte dessas ideias e desses
sentimentos é comungada pelos jovens que
ingressam na carreira diplomática. Pois nada
pode ser mais gratificante para alguém que se
aproxima do ocaso de suas atividades político-
profissionais do que ver que seus ideais - ou
alguns deles - são compartilhados pelas novas
gerações.
***
Joaquim Nabuco, à sua época, classificou
o Brasil como um país “quase de futuro”.
Outros, depois dele, constataram que o Brasil
era - em uma imagem que virou lugar comum
- o “país do futuro”. Graças ao nosso Governo,
Presidente, podemos assumir que essas
imagens ficaram, de uma vez por todas, no
passado. Agradeço-lhe, comovido, por me ter
permitido participar desta grande empreitada.
São as novas gerações de diplomatas, entre
os quais esta turma de formandos, que terão a
tarefa de enfrentar os desafios sempre inéditos
que a nossa inserção no mundo continuará a
suscitar. Posso dar testemunho de que muitos
desses jovens colegas, inclusive o nosso
orador de hoje, o Leandro, têm-se voluntariado
a servir em países que antes poderiam ser
considerados como “difíceis”.
Parabenizo os formandos, seus pais,
cônjuges, companheiros e companheiras
pela vitória nas árduas batalhas que tiveram
até aqui. Estou seguro de que as lutas que
estão diante de vocês serão enfrentadas com
o mesmo entusiasmo e patriotismo, sem os
quais tudo o que fazemos se torna um ritual
inútil.
Hoje é meu último Dia do Diplomata como
Ministro das Relações Exteriores do Governo
do Presidente Lula. Devo confessar que a
carreira da qual já me aposentei, mas a que me
mantenho fortemente ligado - a mesma que
vocês abraçaram -, recompensou-me para além
das minhas expectativas. Não se tratou somente
de conhecer líderes mundiais e testemunhar
a História de um ângulo privilegiado ou, mesmo, viver em lugares interessantes.
Mas sim de saber que tudo isso foi feito por
uma causa que vale a pena: servir ao Brasil.
Meus queridos formandos, se me permitirem,
dou-lhes um último conselho. É fundamental
que um diplomata entenda o seu país. Essa
compreensão, entretanto, pode se dar de duas
formas. Uma delas é por meio de um olhar
puramente retrospectivo, que se concentra
em mazelas, limitações e defeitos situados no
passado. A outra é prospectiva: a projeção do
lugar do País no mundo adiante do horizonte.
Isso não significa ignorar a História, mas ter
a compreensão de que o Brasil será melhor
e maior amanhã do que é hoje. Assim como
hoje ele é melhor e maior do que foi ontem.
***
“Eu vi o mundo, ele começa no Recife”,
diz a frase eternizada no painel do muralista
pernambucano Cícero Dias. A ideia por trás
da máxima deste conterrâneo de Nabuco é que
a nossa visão de mundo é ditada pelas nossas
circunstâncias. Depois de tantas andanças
pelo mundo afora - fosse como diplomata em
início de carreira, Embaixador ou Ministro
das Relações Exteriores - posso também
dizer: “eu vi o mundo, ele começa no Brasil”.
E este Brasil que vocês, queridas formandas
e formandos, estão recebendo como ofício e
missão de vida é muito diferente daquele que
eu recebi quando me formei no Instituto Rio
Branco. É democrático, socialmente mais justo
e internacionalmente respeitado. E a boa notícia
é: o melhor de nossa História ainda está por vir.
Muito obrigado!
