Entrevista concedida pelo Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, ao jornal “O Globo”. Brasília, DF, 31/03/2008
Eliane Oliveira e Sérgio Fadul
Celso Amorim diz que brasileiro não
percebe papel do país no mundo e cobra
tratamento adequado para viajantes
Um dos principais assessores do presidente
Luiz Inácio Lula da Silva, o ministro das
Relações Exteriores, Celso Amorim, faz
um desabafo: para ele, há um sentimento de
autoflagelação entre os brasileiros em relação
ao país. No mundo, todos consideram o Brasil
importante, menos o povo brasileiro, afirma
o chanceler. Amorim acompanhará nesta
terça-feira uma reunião entre autoridades
brasileiras e espanholas, em Madri, para tentar
interromper as deportações de brasileiros. Para
o ministro, há uma obsessão européia pela
imigração, e o Brasil não é o único atingido.
Referindo-se ao tráfico de mulheres para a
região, o ministro provoca:
•	 Teriam que agir também do lado da
demanda.
Globo: A que o senhor atribui a hostilidade
da Europa, especialmente Espanha e Irlanda,
a cidadãos brasileiros?
Celso Amorim: Não acho que haja uma
hostilidade com brasileiros. Há uma obsessão
com a imigração e os europeus encaixaram
os brasileiros num perfil que, a meu ver,
tem dado margem a exageros. Tanto é assim
que quando conversamos com autoridades
européias, vejo que encaminham a questão
de forma positiva. No caso da Espanha, no
último dia 15, três dias depois de eu ter falado
com Moratinos (Miguel Ángel Moratinos,
chanceler espanhol), houve uma queda muito
grande do número de deportados.
Globo: Esse tratamento mais rigoroso ocorreu
em função das eleições na Espanha?
Celso Amorim: Não digo que isso contribuiu
ou não, mas um período pré-eleitoral
certamente não ajudaria a resolver o problema.
O aumento grande já vinha ocorrendo no
último ano, e não no último mês. O problema
não é admitir ou não os brasileiros no país,
e sim tratá-los adequadamente. A Europa
tem uma obsessão com esse problema, e os
brasileiros têm que estar conscientes disso.
Só que um mau tratamento não se justifica em
hipótese alguma.
Globo: Por que esse problema é tão localizado?
Isso não ocorre com a mesma freqüência em
outros países europeus.
Celso Amorim: Talvez não na mesma dimensão.
Como haverá uma reunião no próximo dia
1o para tratarmos do tema, não adianta ficar
remoendo. Só que, independentemente do
resultado da reunião, isso não quer dizer que
os problemas vão acabar. As regras na Europa
estão mais rígidas e os países que eram vistos
como portas de entrada são os mais rigorosos. O que queremos é um mínimo de moderação
e respeito, que não haja injustiças tão óbvias
como antes. Quando lemos que existem
questões ligadas a outros aspectos, como o
tráfico de mulheres, fica claro que também é
preciso agir do lado da demanda, com uma
cooperação policial. É possível que isso surja
no meio das conversas.
Globo: O que seria aceitável para o governo
brasileiro num entendimento com a Espanha?
Celso Amorim: Não posso antecipar algo que
não aconteceu, mesmo porque a reunião com as
autoridades espanholas é na semana que vem.
Globo: Não seria inadmissível que um
brasileiro fique três dias detido sem tomar
banho?
Celso Amorim: É óbvio. Esses aspectos
certamente serão tratados. Mas não temos
metas quantitativas, não temos números,
como 24 ou seis horas. O ideal é que fique o
mínimo possível, com as melhores condições
possíveis e que não haja exageros.
Globo: E quanto à Irlanda? Semana passada
brasileiros foram deportados de lá.
Celso Amorim: Os três estudantes que foram
presos na Irlanda voltaram para Portugal,
onde residem, graças à intervenção de nossa
embaixada em Dublin. Senão era possível que
eles retornassem para o Brasil, o que seria um
problema maior. Há uma intolerância, não
há dúvida, e isso não é bonito para a Europa.
Quero lembrar que nossa política não é de
ameaças. Defendemos o respeito e a dignidade
do cidadão brasileiro. E quem nos trata mal
não pode esperar que vá ser tudo bem. É o
princípio básico das relações internacionais.
Mas não quero mais voltar a esse assunto.
224
Globo: Na última quinta-feira, o presidente
Lula chamou o venezuelano Hugo Chávez
de pacificador na crise entre Equador e
Colômbia. Não seria uma contradição, uma
vez que Chávez adotou um discurso bélico e
ainda ameaçou enviar tropas para a fronteira?
Celso Amorim: O presidente Lula estava
falando efetivamente do papel que o presidente
Chávez teve no Grupo do Rio (formado por
presidentes latino-americanos, que se reuniu
dias depois da invasão de tropas colombianas
no Equador). A reunião foi tensa, cada um
com seu ponto de vista, com discursos muito
duros, tanto nos casos de Rafael Correa
(Equador) como de Álvaro Uribe (Colômbia).
O discurso de Chávez mudou o tom. Esperava-
se que fosse colocada mais lenha na fogueira
e, ao contrário, foi um discurso pacificador.
Globo: A participação ativa do Brasil em
negociações importantes, como o processo de
paz no Oriente Médio, não ajuda o país em
sua candidatura a uma vaga permanente no
Conselho de Segurança das Nações Unidas?
Celso Amorim: Isso será conseqüência em
algum momento. Mas não se pode ver as
ações do Brasil por esse ângulo. Há uma
percepção de que o Brasil é um país que
tem potencial de ajudar. Onde há menos
percepção é no Brasil. De fora, todos vêem
o Brasil como o grande país que é, um país
pacífico e com potencial de ajudar muito.
Embora haja um interesse crescente pela
política externa, que está se tornando cada
vez mais popular, vejo no Brasil um sentido
de autoflagelação. Não sei se isso corresponde
a interesses de setores ou se simplesmente as
pessoas não estão acostumadas e têm medo
de desempenhar um papel mais importante
nas relações internacionais. De alguma
forma, as pessoas têm medo do novo. Temos um papel importante a desempenhar no
mundo, participar de questões internacionais,
influenciar em questões importantes para a
paz e o desenvolvimento.
Globo: O candidato republicano à presidência
dos Estados Unidos, John McCain, defendeu
a saída da Rússia do G-8 (grupo dos países
mais ricos) e a inclusão do Brasil e da Índia.
Qual a sua interpretação?
Celso Amorim: Se fosse o Sarkozy (Nicolas
Sarkozy, presidente da França), não seria uma
surpresa, pois os franceses sempre tiveram
uma visão mais voltada para os países em
desenvolvimento. No caso de McCain é uma
percepção nova, que não existia do Brasil.
Para mim, foi o fato mais interessante da
semana. Seja quem ganhe a eleição nos EUA,
nossas relações, que já são boas, continuarão
assim. Também tenho lido as declarações de
Hillary Clinton e de pessoas que trabalham
para Barack Obama (candidatos democratas)
sempre muito positivas em relação ao Brasil.
A Condoleezza Rice (secretária de Estado
americana) veio aqui e disse que o Brasil é
uma potência global. A própria "Economist"
(revista inglesa) e outros órgãos importantes
da imprensa mundial têm a visão de que o
Brasil faz uma diferença positiva.
