Reunião de Cúpula da Liga Árabe
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, durante Reunião de Cúpula da Liga Árabe,
realizada em Argel, Argélia, no dia 22 de março de 2005
Senhor Presidente,
Majestades,
Excelências,
Em nome do Presidente Lula e em meu
próprio, agradeço o Presidente Abdelaziz Bouteflika
pelo convite para me dirigir aos Chefes de Estado e
de Governo da Liga Árabe. Trata-se, sem dúvida,
de grande honra estar hoje aqui. Esta é a primeira
vez que um Ministro brasileiro é convidado a
participar de uma Cúpula Árabe.
Ao longo dos séculos, a contribuição do
mundo árabe para a cultura, a arte, a filosofia e a
ciência tem sido imensa. Tal contribuição
desempenhou papel vital no desenvolvimento da
nossa civilização global. No caso do Brasil e da
América do Sul, essa influência enriquecedora
remonta à presença árabe na Península Ibérica. A
presença árabe também floresceu na América do Sul
com o influxo de imigrantes. Somente no Brasil, há
mais de dez milhões de pessoas de ascendência
árabe, a maior comunidade fora do mundo árabe.
Estes laços profundos não se têm traduzido
em relação igualmente intensa entre os países árabes
e sul-americanos. Por esta razão, o Presidente Lula
decidiu lançar iniciativa sem precedente envolvendo
as nossas duas regiões. O Presidente Lula pediu-me
que frisasse a grande importância por ele atribuída à
participação de todos os líderes árabes na Cúpula
de Brasília, em maio próximo, a ser co-presidida pelo
Presidente Bouteflika.
É importante assinalar que a Cúpula terá lugar
na América do Sul, em um momento em que a
integração encontra-se muito acelerada. Em
dezembro passado, os Presidentes da América do
Sul reuniram-se em Cuzco, Peru, onde lançaram
oficialmente a Comunidade Sul-Americana de
Nações. Eles se reunirão novamente em agosto
próximo, no Brasil, para decidir sobre os aspectos
institucionais da Comunidade. É extremamente
significativo que a Cúpula com a Liga Árabe será o
primeiro evento do gênero envolvendo a recém-criada
Comunidade e outra região.
A Cúpula de Brasília tem por objetivo
intensificar o diálogo no mais alto nível político. Ao
mesmo tempo, ajudará a ampliar os vínculos culturais,
comerciais, bem como outros vínculos por meio de
uma agenda positiva bi-regional, unindo os povos
dessas duas vastas áreas do mundo. As palavras-
chave para definir estes objetivos são, portanto,
diálogo e cooperação. Ao fomentar os laços entre
nossas regiões mediante projetos concretos,
estaremos contribuindo, de forma pragmática, para
fortalecer as relações Sul-Sul.
Compartilhamos valores e objetivos na esfera
multilateral. Podemos fazer mais em áreas de interesse
mútuo, como a reforma das instituições financeiras
internacionais, o combate à fome e à pobreza, a
reforma das Nações Unidas e a eliminação das
distorções no sistema multilateral de comércio.
Nossas vozes serão melhor ouvidas se falarmos juntos. Nesse sentido, é fundamental que países em
desenvolvimento sejam incluídos como membros
permanentes em um Conselho de Segurança
ampliado. Se escolhido, o Brasil está preparado para
fazer face a suas responsabilidades aumentadas.
Concordamos também com a presença permanente
do mundo árabe no Conselho, sem prejuízo de dois
assentos para a África.
Senhor Presidente,
Majestades,
Excelências,
Desde o surgimento da idéia da Cúpula entre
países árabes e a América do Sul, setores privados
de nossos países começaram a buscar oportunidades
mútuas de negócios. Apesar de este potencial estar
longe de ser atingido, nos doze meses seguintes à
visita do Presidente Lula a cinco países árabes, o
comércio total entre o Brasil e o mundo árabe
ampliou-se de 5,4 bilhões para 8,1 bilhões de dólares
norte-americanos. Para explorar todo o potencial
dessas relações, será realizado fórum de negócios,
durante a Cúpula, com a participação de
representantes de nossas duas regiões.
Mas há muito mais do que simplesmente
relações comerciais e econômicas. Em ciência e
tecnologia, poderemos conceber soluções comuns
para nossos problemas. Poderemos ampliar nossa
cooperação em saúde e educação. Deveríamos
engajar nossas sociedades em iniciativas para
melhorar o conhecimento mútuo por meio da
promoção de atividades culturais.
Espero encontrar-me com meus colegas
Ministros dos Negócios Estrangeiros esta semana em
86
Marraqueche. Deveremos fazer os últimos acertos
no projeto de declaração que será submetido aos
líderes durante a Cúpula. O texto deverá refletir nossa
visão comum sobre temas da nossa cooperação
bilateral e da agenda internacional. Estou convencido
de que ao dar início a esse Diálogo de Alto Nível
entre duas importantes regiões do mundo em
desenvolvimento, que reunirá 34 nações sinceramente
devotadas à promoção do entendimento entre povos,
a Cúpula de Brasília servirá à causa da Paz.
Este é um momento importante para muitos
no Oriente Médio. Saudamos o Plano Árabe de
2002. Recentes desdobramentos no processo de paz
despertaram esperança no coração daqueles que
sinceramente desejam solução duradoura e pacífica
para os problemas do Oriente Médio. O Brasil apóia
plenamente o direito do povo palestino de ter um
Estado próprio que seja economicamente viável e
respeite a dignidade humana, assegurando, dessa
forma, a coexistência pacífica de todos os países na
região. Baseados em nossa própria experiência de
tolerância e aceitação mútua, estamos preparados
para oferecer nossa contribuição para esse processo.
É a crença na força do diálogo e na capacidade dos
seres humanos de compreender uns aos outros que
inspirou muitas das iniciativas do Presidente Lula,
inclusive a Cúpula América do Sul – Países Árabes.
Essa mesma crença guiará qualquer participação que
venhamos a ser chamados a ter no Processo de Paz.
Permitam-me reiterar a minha mais profunda
honra de participar deste importante evento.
Muito obrigado.
