Comissão Mista Brasil-Quênia
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, por ocasião da abertura da Comissão Mista
Brasil-Quênia, no Palácio Itamaraty, em 11 de agosto de
2005
Meu caro Ministro e amigo Chirau Ali
Mwakwere,
É um prazer recebê-lo no Brasil para essa
primeira Reunião da Comissão Mista entre o Quênia
e o Brasil. Quando, há poucos meses, estive em
Nairóbi, aquela era a primeira visita de um Ministro
brasileiro em trinta anos, o que demonstra que
havíamos, por motivos diversos, abandonado, ou pelo
menos deixado de lado, uma dimensão muito
importante da nossa política externa, que é a política
africana e, dentro da política africana, as nossas
relações com o Quênia, país que tem muita
importância regional e global. Portanto, é com grande
alegria que, poucos meses depois, não só recebemos
o Ministro queniano no Brasil, mas também
realizamos esta primeira Comissão Mista.
Vejo que há importante delegação em ambos
os lados. Quando estive no Quênia, levei um grupo
de pessoas ligadas a vários Ministérios e também
empresários. Folgo em ver alguns aqui presentes
neste encontro. Na minha visita ao Quênia, pude
perceber que as perspectivas de cooperação eram
grandes. Nossa Embaixada em Nairóbi sempre foi
importante também pelo aspecto multilateral, mas
pude constatar que havia muita coisa a fazer no plano
bilateral.
Devo dizer, Ministro, que um dos momentos
emocionantes que vivi no Quênia foi em almoço em
que estavam presentes o Ministro do Comércio e
outros Ministros quenianos. Durante essa reunião,
um missionário católico, que se ocupava de certa
comunidade, deu depoimento sobre o apoio que o
Brasil prestava àquela comunidade na questão do
combate à AIDS. Nós, às vezes, falamos dessas
coisas como se fossem abstratas e muitas vezes não
vemos o reflexo dessas ações na vida das pessoas.
E o depoimento desse missionário foi extremamente
tocante porque ele contou que, graças à cooperação
que o Brasil havia dado em projeto piloto, o índice
de mortalidade na comunidade, que era de 20
crianças por ano, vítimas da AIDS, foi reduzido a
zero. É testemunho muito concreto de como algumas
ações podem ter um efeito direto na vida das pessoas.
É claro que estamos falando de uma pequena
comunidade e isso não resolve os problemas do
conjunto do país, mas é uma demonstração evidente
de que aquilo que nos esforçamos para fazer, às
vezes com sacrifício, porque o Brasil também é um
país pobre, é extremamente positivo.
Também tivemos ocasião de verificar, na área
agrícola, por exemplo, que não temos apenas o que
oferecer – porque o Brasil tem uma tradição de
pesquisa na área tropical, digo isso com orgulho mas
sem imodéstia, que talvez não exista igual no mundo
– mas também temos o que aprender. O Diretor da
EMBRAPA, que esteve lá conosco, ficou muito
impressionado com a pesquisa em germoplasma que
o Quênia realiza. Essa cooperação, portanto, em muitos campos pode e deve ser uma via de duas
mãos, e sei que esta Comissão Mista vai dedicar-se
a muitos dos temas importantes. Nós mesmos já
conversamos sobre algumas dessas áreas – como
açúcar, etanol, outros aspectos da área agrícola,
saúde, energia, meio ambiente, educação, esporte e
cultura. Tive oportunidade, também, de visitar o
Museu de História Natural do Quênia. Enfim, há
muito o que podemos aprender mutuamente.
O campo comercial é um mundo ainda a ser
descoberto. O nosso comércio é muito pequeno, o
Brasil exporta apenas 20 milhões de dólares para o
Quênia, o que é absurdamente pouco, se pensarmos
que exportamos para a Gâmbia – anteontem esteve
aqui o Presidente da Gâmbia – 30 milhões de dólares.
Isto demonstra que temos de descobrir os canais do
comércio e também importar. É natural que todo o
comércio não tenha, necessariamente, um equilíbrio
perfeito, mas tem que haver estímulo para que haja
comércio de duas mãos ou, pelo menos, se não
importarmos logo, temos que ter a capacidade de
investir para que o Quênia possa exportar para
terceiros mercados e, com isso, ter divisas que
permitam a importação crescente também do Brasil.
Fico contente que esta Comissão Mista esteja
contemplando parte específica de cooperação, mas
também parte voltada para oportunidade de
negócios. Entendo que além dos contatos que
54
poderão ocorrer aqui, membros da delegação
queniana vão participar de seminário que se intitula
“Quênia: mercado de destaque”, no dia 15 de agosto,
organizado pela ABIMAQ, em São Paulo. Isso é
algo muito importante. Conversávamos, há pouco,
sobre a produção agrícola, por exemplo, do açúcar,
com a perspectiva de produzir etanol, o que envolve
também muita maquinaria e investimentos.
Creio que, além de todos estes temas,
naturalmente temos questões políticas a conversar.
Conversamos sobre algumas questões regionais,
tanto da África quando da América Latina, e outras
que são de caráter geral, como a reforma das Nações
Unidas e a OMC. Folgo em constatar – mas vou
deixar os anúncios por conta do meu amigo Ministro
Mwakwere – que há, da parte do Quênia, disposição
forte em intensificar as relações com o Brasil. Claro
que esta própria delegação já é demonstração disso,
mas há outras demonstrações que também serão
dadas e que muito nos alegram. Queria dizer que o
Presidente da República concordou em abrir espaço
na sua agenda, hoje, para receber o Ministro. Creio
que também será um bom momento para tocarmos
em alguns outros pontos relativos à aproximação entre
os dois países.
Bem-vindos mais uma vez e bom trabalho
para os membros da Comissão.
