“Não vamos desindustrializar o Brasil” -
Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, ao jornal “O Estado de S. Paulo”, em
4 de junho de 2007
No mês decisivo para as negociações da
Rodada Doha, Amorim diz que a abertura
industrial não será como querem os EUA
ENTREVISTA CELSO AMORIM:
Ministro das Relações Exteriores
Denise Chrispim Marin,enviada especial
Nova Délhi
A Rodada Doha da Organização Mundial
do Comércio (OMC) não traz mais alternativas
de tempo. O acordo agrícola terá de ser fechado
até o final de junho e, se houver sucesso, não
sairá da maneira como o Brasil gostaria. Em
um momento de valorização do real, esse
cenário vem a calhar. A abertura industrial
brasileira não será tão vasta como os Estados
Unidos e a União Européia pretendiam. “Nós
vamos procurar a convergência entre o mínimo
de ambição necessário e o que é aceitável. Não
vamos desindustrializar o Brasil e o Mercosul”,
defendeu o ministro das Relações Exteriores,
Celso Amorim em entrevista ao Estado, por
telefone, em Londres, minutos antes de
embarcar para a Índia, onde acompanha a visita
oficial do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
As declarações do chanceler indicam que o
acordo, se sair, tenderá a contentar a todos sem
esfolar ninguém. Será, portanto, um acordo com
perfil de baixa ambição. A seguir, os principais
trechos da entrevista: O Estado de SP: O senhor começou este
mês decisivo para a Rodada Doha com uma
conversa com a embaixadora Susan Schwab.
Aumentou o otimismo em relação a um acordo?
Amorim: A gente está mais perto de uma
possível convergência. Mas ainda não há
convergência da posição do Brasil e do G-20
com a dos EUA. Mesmo que tivéssemos
alcançado (a convergência), esse acordo não
envolve só dois países. Todo mundo diz que
essa Rodada é ambiciosa. Mas, cada um quer
ser mais ambicioso nos seus temas ofensivos e
menos nas demandas dos outros. A questão é
chegar a uma definição tolerável de ambição
nos temas mais sensíveis. Há progresso, esforço
de todos para encontrar soluções. Não sei se
estou sendo ingênuo, mas acredito que estamos
mais próximos de um acordo, embora ainda haja
grande terreno a cobrir, inclusive em tópicos
nos quais os aspectos técnicos se confundem
com os políticos.
O Estado de SP: Dê um exemplo.
Amorim: Os subsídios à exportação. Em
teoria, o tema já foi decidido em Hong Kong,
em 2005, com o consenso sobre a eliminação
total das subvenções até 2013.
Mas a ajuda alimentar dos países
desenvolvidos aos mais pobres ainda está em
discussão. É preciso definir o que poderá ser
doado em dinheiro e em alimentos apenas em
casos de emergência. Se decidir mais de uma
maneira ou outra, vai atender ao objetivo
político de um ou outro grupo. Isso mostra que
entramos em discussões específicas e que
saímos das generalidades.
O Estado de SP:A Rodada tropeçou em
temas políticos internos. Há vontade política
para fechar o acordo?
Amorim: Há impulso e determinação
políticos. Os Presidentes Lula e George W. Bush
sentem que é o momento de um acordo.
Acho que Peter Mandelson (comissário
de Comércio da União Européia) também tem
essa percepção.
O Estado de SP: Mesmo com a ameaça
do novo Presidente da França, Nicolas
Sarkhozy, de vetar o acordo agrícola?
Amorim: Não vou julgar a política
interna da União Européia. Mas a sensação é
que a determinação européia continua.
O Estado de SP: A visita do presidente
Lula à Índia ajuda a cobrir o terreno que falta
para um acordo?
Amorim: Nós não vamos botar pressão
na Índia. Podemos só ajudar a encontrar uma
solução. A Índia sabe que a conclusão da
Rodada será importante e que tem de ser agora.
Não temos mais alternativas de tempo. A nossa
situação é suficientemente próxima da
substância para não jogar fora o prazo. Isso pode
ser dito para os indianos. Mas não vamos dizer
a eles o que devem fazer.
O Estado de SP: Na cúpula do G-8, o
Presidente Lula vai recolocar esse tema, como
fez em 2006?
Amorim: O tema será colocado. Mas a
dinâmica e o tempo da reunião não me fazem
ver uma discussão específica sobre números.
O G-8 foi importante em 2006. Mas não é hoje
o melhor cenário para debater a Rodada, já que
o presidente participará de uma reunião de
apenas 1h30, na qual o tema central será a
mudança climática. Só nas reuniões bilaterais
é que nós poderemos discutir temas específicos
e números. Mas as bilaterais têm limitação
natural: o que o Brasil fizer para os EUA na
abertura de mercado industrial vai depender do
que a União Européia nos dê em acesso ao seu
mercado agrícola. O que os EUA farão para nós
em corte de subsídios domésticos pode
depender do que a Índia vai oferecer nos
produtos especiais agrícolas.
O Estado de SP: O limite de tempo será
mesmo 30 de junho?
Amorim: Até o final de julho ainda dá para trabalhar. Mas é preciso ter um avanço
substancial no capítulo agrícola neste mês. A
próxima reunião do G-4 será crucial, decisiva.
Pode sobrar um rabinho aqui ou ali para ser
completado no início de julho.
Afinal, uma vez que os consensos no G-4
sejam submetidos aos outros 146 membros da
OMC, alguma coisa vai mudar.
O Estado de SP: A oferta brasileira de
abertura dos mercados industrial e de serviços
pode ser ampliada, mesmo com as reclamações
dos empresários?
Amorim: Nossa oferta está aí, de
coeficiente 30, o que representa um corte de 50%
na tarifa de importação máxima aplicada pelo
Brasil aos bens industriais.
Não é pouco. O recente aumento das tarifas
brasileiras para vestuários e calçados mostrou a
importância de preservarmos espaço para decisões
como essa. Um homem de negócios sério não
pode assumir que tudo o que é hoje praticado
jamais irá mudar. Mas, hoje, a nossa situação
cambial evidencia sensibilidades que antes não
seriam tão óbvias.
Então acho melhor terminar logo a Rodada
antes que chegue a paridade do real com o dólar.
O Estado de SP: Há rejeição de
americanos e europeus à oferta brasileira, o que
pode prejudicar nossas demandas na área agrícola.
A abertura do setor industrial torna-se inevitável?
Amorim: Eu queria a redução dos
subsídios domésticos dos EUA a US$ 12,4
bilhões, a limitação dos produtos sensíveis para
países desenvolvidos a 1% dos itens agrícolas, o
corte de 75% na tarifa agrícola mais alta da UE.
Esses tópicos não estarão, provavelmente, do jeito
que eu quero. Então a abertura industrial brasileira
não estará do jeito que eles querem. Nós vamos
procurar a convergência entre o mínimo de
ambição necessário e o que é aceitável.
Não vamos desindustrializar o Brasil e o
Mercosul.
