Entrevista concedida pelo Ministro Celso Amorim
à revista “Russki Newsweek” - “Nenhum de nós quer
enfraquecer o dólar” - Ecaterimburgo , 22/06/2009
O Ministro das Relações Exteriores do Brasil,
Celso Amorim, explicou ao analista da
Newsweek Leonid Ragozin que os BRICs não
podem ser classificados como aliança política,
já que não têm inimigo, e duvidou da suposta
fraude nas eleições iranianas.
NW: A concepção dos BRICs surgiu a partir
da hipótese de que, até o final do século,
esses quatro países passem a controlar a
maior parte da economia mundial. Para que
existe a organização política dos BRICs? Para
dominar o mundo?
CA: Para dominar o mundo, não. Vamos dizer
que isso se faz para gerir o mundo de uma
forma mais democrática e diversificada. A
história conhece muitos casos em que grupos
de países se apresentaram como uma espécie
de aristocratas de política mundial. Não
considero útil a reprodução dessa prática.
Porém, se um maior número de países tiver
maior importância, teremos uma ordem
mundial melhor.
NW: A respeito da democracia: pelo menos,
dois países membros dos BRICs têm
problemas nesse aspecto. Como se sente nessa
companhia?
CA: Respeitamos os processos que se
desenvolvem em cada país. Com certeza,
somos uma sociedade muito aberta e
democrática. Mas isso não se fez de um dia
para outro. Apenas há 20 ou 25 anos estávamos
com junta militar. Não só passamos a ser
um país democrático, mas também estamos
solucionando problemas sociais extremamente
complexos que se iam acumulando ao longo
dos séculos. Penso que um diálogo entre os
países favorece a um diálogo dentro desses
países. Que traz resultados positivos. Ou seja,
sentimo-nos em boa companhia.
NW: Muitos dizem que os BRICs representam
uma maneira de diminuir o papel dos Estados
Unidos no mundo. Está de acordo?
CA: Estamos vivendo num mundo em
mudança constante. Fazemos parte de outras
reuniões de países, por exemplo, IBAS, que
inclui a Índia, o Brasil e a África do Sul. São
também três países em desenvolvimento e três
grandes democracias, cada em seu continente.
Além disso, estamos envolvidos em processo
de integração no continente Sulamericano.
E, evidentemente, temos uma parceria
estratégica com a União Européia. Tudo isso
é necessário para a criação de uma ordem
mundial mais diversificada. Ao mesmo tempo nossas relações com os Estados Unidos são
simplesmente excelentes. Após a queda do
Muro de Berlim houve receios de que poderia
surgir um mundo monopolar sujeito à vontade
dos Estados Unidos, mas esses receios não
se concretizaram. O mundo está se tornando
cada vez mais diversificado e os BRICs são
parte desse processo, mas não a parte única. passar para soluções de pagamento mais
internacionais. Será um longo processo que
não queremos que seja doloroso. Se o fizermos
instantaneamente haverá crise.
NW: Como serão os BRICs em 2050? Estão
caminhando na direção de aliança política? CA: Com certeza, nossos ministros de
economia trabalham conjuntamente sobre esse
tema. Quando estava lendo o Financial Times,
chamou minha atenção o fato de que à reunião
de ministros dos BRICs foi dedicado quase o
mesmo espaço que à reunião de ministros do
G-20. Por isso, com certeza, estamos agindo
conjuntamente e queremos reformar a estrutura
do FMI e do Banco Mundial, de modo a melhor
refletir a estrutura do mundo real.
CA: É muito cedo falar de aliança. Uma
aliança pressupõe existência de um inimigo.
Nós não temos inimigo. Simplesmente
queremos construir um mundo melhor e mais
multifacetado.
NW: Qual foi a agenda brasileira em
Ecaterimburgo?
CA: Discutimos a coordenação de ações
[dos BRICs] nas Nações Unidas e, o que
é mais importante, no quadro do G-20.
Embora os BRICs tenham sido inventados
por economistas da Goldman Sachs, quando
começamos a encontrar-nos nesse formato em
nível de chefes de chancelarias e ministros de
economia nem podíamos prever essa crise. E
aí os BRICs serviram de grande instrumento
para a coordenação de posições das maiores
economias em desenvolvimento do mundo, que
têm papel-chave para tirar o mundo da crise.
NW: No âmbito dos BRICs, discute-se a
questão de nova moeda de reserva mundial?
CA: Essa questão tem surgido periodicamente.
Não penso que isso possa acontecer
imediatamente e duvido que alguém de nós
queira enfraquecer o dólar, simplesmente
porque muitos de nós têm reservas em
dólares. Mas penso que pouco a pouco vamos
338
NW: Qual a probabilidade de que os BRICs
tenham mais votos no FMI? Trabalham sobre
esse tema como um time?
NW: Qual a posição brasileira diante dos
acontecimentos no Irã? Considera legítima a
vitória de Ahmadinejad nas eleições?
CA: É preciso ainda ver isso com mais atenção.
Eu próprio não posso dar avaliações. Nossa
embaixada comunica que lá houve protestos.
Mas seria muito difícil supor que tal vantagem
- 62 % [Ahmadinejad] e 33 % [Musavi] - se
explique com falsificações. Outra coisa é
que há vários métodos de influência sobre os
eleitores. Mas é positivo o próprio fato de que
as eleições se tenham realizado e tenha havido
discussão aberta.
NW: É possível o encontro entre o Presidente
Lula e o Presidente Ahmadinejad em
Ecaterimburgo? (o encontro acabou não se
realizando. - Newsweek)
CA: Não sei se suas agendas vão convergir.
Mas não acho que ele tenha objeções se tal
encontro fosse possível.”
