Intervenção do Ministro de
Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Ernesto Araújo, na
Reunião ministerial informal da
OMC – Davos, em 25 de janeiro
de 2019
Senhor Presidente,
O Brasil está comprometido com a
reforma da OMC, tal como o Presidente
Jair Bolsonaro anunciou em seu
discurso de abertura do Forum de
Davos, no dia 22 de janeiro.
O Presidente Bolsonaro foi eleito no
último mês de outubro com o mandato
claro de restaurar a soberania, a ordem e
a liberdade econômica, a partir das
profundezas de uma das mais graves
crises da nossa história. Seu mandato
também é o de restaurar o crescimento
sustentável e a prosperidade.
Um enorme esforço está em curso, por
parte do governo brasileiro, para aprovar reformas há muito necessárias,
reduzir custos, desregulamentar,
facilitar os negócios e o
empreendedorismo, abrir a economia.
No comércio internacional, nossa
diplomacia econômica é fundamental
para contribuir a esse propósito.
Estamos implementando uma política
de negociações comerciais afinada com
o mundo de hoje e com as realidades
econômicas.
O Brasil está consciente de sua
responsabilidade. Somos a oitava
economia do mundo. Somos uma nação
líder na agricultura – e é importante
dizer que a produção agrícola brasileira
é a mais sustentável do mundo, e que
nosso compromisso com essa
sustentabilidade é inabalável. Temos
grande potencial para nos tornarmos
líderes também em outras áreas do
comércio mundial e na inovação. A
política comercial brasileira procurará liberar todo esse potencial do Brasil
para aumentar sua contribuição ao
comércio mundial, e a OMC constitui
parte indispensável desse esforço.
A OMC hoje se vê condicionada por
novas tendências e grandes
transformações geopolíticas. A
organização está diante de um desafio
sistêmico. Nenhum país individual deve
ser culpado por essa crise. Trata-se do
resultado de uma nova distribuição do
poder global e novas fontes de
concorrência.
No Brasil, os eleitores escolheram um
caminho que combina a liberdade
econômica com um forte sentimento de
identidade nacional e seus valores.
Estamos convencidos de que essas duas
dimensões – a da liberdade econômica e
a dos valores – se reforçam
mutuamente. A única base sólida para
uma economia liberal competitiva é
uma sociedade coerente, autêntica e
livre. Isso também se aplica ao plano
internacional. Em todo o mundo, o
único fundamento para o liberalismo é a
liberdade. A única fundação sólida para
a economia liberal global é a liberdade
humana.
Em 1994, quando a OMC foi criada,
falava-se muito do “fim da história”.
Considerava-se que a democracia liberal
era um dado incontestável como base
para o sistema internacional. Mas a
democracia liberal já não é mais um
dado incontestável. Hoje, o comércio
pode funcionar como uma grande força
a favor da democracia liberal. Mas o
comércio também pode funcionar como
uma força que leva ao oposto da
democracia liberal. Cabe a nós fazer do
comércio uma força a favor do bem, da
liberdade e do progresso humano.
O Brasil considera que um arcabouço
revisto para a OMC se faz necessário. O
Brasil está comprometido com o
processo de reforma e modernização da
OMC, em linha com os nossos valores. Pois não estamos apenas diante de uma
questão de eficiência do sistema
multilateral de comércio. Trata-se de
uma questão que envolve valores e
opções existenciais profundas.
O Brasil está preparado para ser uma
força de mudança.
O Brasil participará das discussões
sobre a agenda de reformas da OMC
com toda a sua capacidade.
Alguns pontos sobre o caminho pela
frente:
No nível dos arranjos institucionais
existentes, temos evidentemente o tema
do mecanismo de solução de
controvérsias. O Brasil está pronto a
examinar construtivamente maneiras de
satisfazer as preocupações existentes.
Mas é claro que o sistema de solução de
controvérsias, em especial o Órgão de
Apelação, constitui uma parte integral
do sistema multilateral de comércio.
Adaptação e reforma pressupõem o
funcionamento e a própria existência do
mecanismo.
De forma conexa, temos as questões de
monitoramento e transparência. O
Brasil já apresentou propostas com o
objetivo de aperfeiçoar o trabalho dos
comitês regulares e estamos prontos
para estar na vanguarda nesse campo. A
iniciativa canadense de fortalecer a
função deliberativa da OMC é um passo
na direção correta. Temos a expectativa
de coordenar a dimensão de normas
sanitárias e fitossanitárias dessa
iniciativa. A Suíça também apresentou
uma proposta de transparência para
regras de origem não-preferenciais, que
co-patrocinamos.
No domínio das regras do processo
negociador, o Brasil está pronto a
negociar em qualquer formato –
bilateral, plurilateral, multilateral. O
Brasil está preparado para ser uma força
decisiva no processo de tomada de decisões que conduza a reformas e
modernização.
Quanto aos temas a serem negociados, o
Brasil deseja revigorar o braço
negociador da OMC. Asseguro que o
Brasil está disposto a discutir qualquer
agenda e qualquer assunto. Saudamos,
por exemplo, a iniciativa trilateral dos
EUA, União Europeia e Japão, que
levanta questões fundamentais (tais
como a transferência forçada de
tecnologia e o tema das companhias
controladas pelo Estado). O Brasil será
ambicioso em todas as frentes
negociadoras, desde facilitação de
investimentos até comércio eletrônico.
O Brasil também está disposto a discutir
novas regras de tratamento especial e
diferenciado em acordos futuros. Entretanto, qualquer agenda de reforma,
para ser bem-sucedida, precisa
necessariamente incluir o tema dos
subsídios agrícolas. Para o Brasil, isso é
claríssimo e incontornável.
Nas próximas semanas, o Brasil
apresentará um documento conceitual
com suas ideias e visões sobre a
reforma da OMC. Estaremos
inteiramente abertos a discutir e
negociar com todos os parceiros
interessados na reforma e modernização
da Organização. Nossa posição é clara:
favorecemos a reforma e estamos
prontos a negociar de boa-fé,
fortalecendo o sistema multilateral de
comércio.
Muito obrigado
