ENTREVISTA DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, CONCEDIDA À REVISTA
MERCOSUL, N°74 - “A RECEITA DE LAFER PARA REVITALIZAR O
MERCOSUL: GOVERNO E EMPRESÁRIOS DEVEM SE UNIR MAIS
PARA PROTEGER A INTEGRAÇÃO REGIONAL”. 1/09/2001
A crise econômica na Argentina e suas
polêmicas tentativas de solução se juntaram à
desvalorização do real e ao racionamento de
energia no Brasil para configurar o ambiente
de dificuldades nas duas grandes economias
do bloco.
As perspectivas são de continuidade
desta fase de dificuldades do Mercosul, que,
este ano, está passando pelo período mais
conturbado da sua história de 10 anos. Mas
a vontade política e a visão estratégica dos
governos e dos empresários devem continuar
atuando como “rede de proteção” do projeto
contra as forças que ameaçam. Os setores
públicos e privados favoráveis à integração
devem concentrar esforços em uma agenda
realista capaz de contribuir para a consolidação
da união aduaneira cujo instrumento essencial
é a Tarifa Externa Comum.
É o que se conclui das palavras do ministro
de Relações Exteriores do Brasil, embaixador
Celso Lafer. Segundo ele, é preciso ter visão
de futuro para não perder o sentido de direção
da unidade regional e do que ela representa no
mundo. “Temos”, disse o ministro ao jornal
Clarín, de Buenos Aires, uma semana antes
do impasse tarifário entre o Brasil e Argentina,
“de ser razoáveis para entender e saber lidar
com os problemas de conjuntura. Precisamos
ter sempre presente, como horizonte,
o alcance maior do projeto estratégico.
Com isto, quero dizer quer as dificuldades
dos sócios do Mercosul não serão jamais
equacionadas com a diluição do projeto, na
forma de volta ao modelo da antiga Associação
Latino-Americana do Livre Comércio (Alalc).
No mundo de hoje, mercados segmentados e
de políticas isoladas intensificam os riscos
de vulnerabilidade, diminuem a capacidade
negociadora e representam custos adicionais
para os países. É preciso, portanto, levar o
Mercosul sempre para frente, jamais para trás”.
RM: Este ano temos tido sempre a sensação
de que o Mercosul está paralisado. Quais
são os problemas que criam a imagem de
estancamento, às vezes, até que o bloco corre
perigo de se extinguir?
Lafer: O projeto Mercosul tem como lastro
o consenso derivado da reciprocidade de
interesses, cuja manutenção no tempo requer
um contexto win-win, ou seja, todos os sócios
devem ganhar juntos.
O arrefecimento da atividade econômica em
países-membros; os dilemas de conjuntura; e a vulnerabilidade externa e suas conseqüências
macroeconômicas, que impactam o tecido
produtivo e repercutem no nível do emprego na
nossa região têm provocado questionamentos
sobre a contribuição que o Mercosul vem
dando para a solução destes problemas e para
a preservação do contexto win-win.
É preciso, no entanto, ter presente que este
questionamento vem ocorrendo apesar das
instituições do Mercosul estarem funcionando,
ou seja, o projeto está vivo e caminha na direção
acertada pelos sócios. O comércio entre seus
sócios continua a fluir. Seus diversos órgãos e
comitês mantêm seus calendários de eventos,
capacitando os sócios do bloco articularem
posições negociadoras de acesso a mercados
com terceiros, notadamente com a União
Européia e no âmbito dos processos da Área
de Livre Comércio para as Américas (Alca).
RM: Cresceu, neste segundo semestre, o
questionamento quanto ao futuro do Mercosul.
Como as chancelarias do bloco trabalham a
situação?
Lafer: Temos consciência e ciência destes
questionamentos e da necessidade de dar
a eles um trato construtivo como meio
de levar adiante o processo, preservando
cuidadosamente a sua essência e o seu sentido
de direção; preservando, acima de tudo, o
alcance estratégico do projeto Mercosul.
As chancelarias do Brasil e da Argentina
vêm trabalhando esta problemática de forma
convergente, movidas pela visão de que a
superação das dificuldades não reside na
diluição do Mercosul, mas, ao contrário,
requer mais Mercosul. O Mercosul não é a
causa de nossos problemas atuais e pode ser
parte importante de sua solução.
RM: Que medidas devem ser tomadas para
revitalizar o bloco?
Lafer: Para dinamizar o bloco, há necessidade
de maior integração. Temos que dar passos
firmes na direção do Mercado Comum,
da integração das cadeias produtivas, da
integração das infra-estruturas físicas, além
de aperfeiçoar os aspectos institucionais,
buscando aprimorar o mecanismo de solução
de controvérsias, coordenar mecanismos de
defesa comercial extrazona e a eliminação de
medidas intrazona, instalando, em seu lugar,
um sistema comum de defesa da concorrência.
Além disso, devemos trabalhar por políticas
comuns em áreas tais como zoo fitossanitárias
e certificação
RM: Existe a impressão de esfriamento nas
relações entre Argentina e Brasil. O que está
acontecendo?
Lafer: Essa impressão não corresponde à
realidade. Os presidentes da Argentina e
do Brasil mantêm diálogo intenso e cordial.
Falo, com prazer e proveito, regularmente
por telefone com o ministro Giavarini, com
quem tenho me encontrado pessoalmente com
freqüência. Nossas conversas são mais do que
simples conversas de vizinhos; são diálogos
entre representantes de dois países amigos e
sócios empenhados na conformação de um
futuro comum.
RM: O senhor considera que a Alca é ainda
um caminho possível para os nossos países,
ou acredita que a União Européia pode ser
um caminho melhor do ponto de vista do
Mercosul? Lafer: Ambos caminhos são válidos e
devem ser compatíveis na medida em que
as negociações criem condições de acesso a
mercado ampliado para os produtos e serviços
do Mercosul. Interessa aos membros do
Mercosul manter a condição de global traders,
assegurar mercados diversificados em nosso
relacionamento comercial, e ser um pólo
de atração de investimentos produtivos de
diversas procedências.
RM: O Chile pode ingressar este ano como
membro pleno do Mercosul, mesmo sem a
União Aduaneira?
Lafer: Para tornar-se membro pleno do
Mercosul, seria necessária a convergência
das tarifas, pois o projeto Mercosul é o de
união aduaneira, dotada conseqüentemente
de tarifa externa comum. Enquanto essa
convergência não ocorre, há amplo campo para
aprofundamento das relações entre o Chile
e o Mercosul, como ficou bem claro durante
a visita que o presidente Ricardo Lagos fez
ao presidente Fernando Henrique Cardoso.
Há a percepção comum de que é necessário
retomar as reuniões da Comissão Negociadora
do ACE-35, o que esperamos venha a ocorrer
ao longo deste segundo semestre. Acolhemos
com satisfação as reiteradas manifestações
do governo chileno de que a incorporação
de seu país ao Mercosul é uma decisão que
atende aos interesses estratégicos do Chile,
ao mesmo tempo que agrega valor ao nosso
processo, tornando-o mais apto a enfrentar
com consistência os desafios das negociações
comerciais regionais, intra-regionais e globais.
RM: Como se encontram as negociações com
a Comunidade Andina e que possibilidade
existe de se chegar a um acordo com o
Mercosul, antes do fim de ano?
Lafer: Já tivemos um primeiro encontro,
e vamos retomar o contato. Estamos agora
conformando a posição negociadora do
Mercosul com a Comunidade Andina. Temos
a expectativa de avançar nas negociações,
inclusive para tratar do interesse da Venezuela
em assinar um acordo de livre comércio com
o Mercosul e tornar- se membro associado do
nosso projeto de integração, tal como já o são
Chile e Bolívia.
