Sessão de Encerramento da Reunião
de Chefes de Posto do Itamaraty
Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na sessão de encerramento da
Reunião de Chefes de Posto do Itamaraty, em Brasília, em
5 de janeiro de 2006
Antes do almoço, tive ocasião de falar
amplamente com vocês sobre a experiência de Hong
Kong e de como ela, sob muitos ângulos, sintetiza a
nossa ação na área internacional. Evidentemente, não
vou repetir agora tudo o que já disse antes, nem
procurarei resumir o que certamente os outros
Subsecretários, o Secretário-Geral e os próprios
Embaixadores tiveram ocasião de falar e, muito
menos, o que o Presidente da República disse.
Queria apenas fazer duas ou três
observações. Estamos aqui na Sala San Tiago Dantas,
numa inauguração muito informal porque o busto
ainda não foi colocado, mas talvez a mais importante
maneira de homenagear o San Tiago Dantas é tendo
uma reunião nessa sala. Queria falar sobre a
importância desse tipo de encontro. Essa é uma
experiência nova que foi idéia do nosso Secretário-
Geral, Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães. Logo
abracei essa idéia, mas confesso que não pensava
que ela fosse ter a dimensão tão ampla que terminou
tendo, não só no ano passado como também neste
ano, com essa possibilidade de um diálogo amplo
com todos os Chefes da Casa e Chefes de Postos,
que estão no Brasil para encontrar suas famílias e
visitar seus parentes nessa época de fim de ano. Ao
mesmo tempo, eles também se dispõem a esse tipo
de encontro e de contato. Acho que realmente é uma
experiência bem sucedida por tudo o que me foi
relatado. As sessões foram muito interessantes, muito
vivas. Acho também que é uma oportunidade única
de escutarem, sobretudo, do próprio Presidente da
República, a maneira como ele vê a política externa,
como ele vê a ação do Itamaraty. Creio que, para
todos nós, terá sido motivo de grande alegria escutar
o Presidente dizer que ele valoriza enormemente os
diplomatas, a preferência que ele tem pelos diplomatas
de carreira, inclusive para ocuparem os mais altos
cargos e chefia da maioria dos postos. Acho que tudo
isso é uma demonstração do interesse que ele tem
pelo Itamaraty.
Essa demonstração também ficou muito clara,
nesse final de ano, em algumas ações concretas, por
exemplo, no que diz respeito a recursos. Pela primeira
vez, desde 1989, nós estamos em dia com as Nações
Unidas. Houve um período em que estivemos
próximos de estar em dia, mas faltou alguma coisa
no orçamento das operações de paz. Na própria
atividade diplomática, durante todo ano, é muito raro,
como Ministro, não ouvir queixas. Realmente isso é
muito raro. Eu fui Ministro antes e me recordo que,
quando ia visitar os Postos, os Embaixadores sempre
conversavam sobre os temas mais variados, muitas
vezes até na presença dos assessores, mas, quando
chegavam ao final, diziam: “Ministro, o senhor tem dois minutinhos?”. E começavam dizendo: “O Oto
Maia (que na época era o Subsecretário de
Administração) tem me tratado muito bem, mas ...”
e aí vinha um rosário de pedidos, de queixas, de
reclamações. Hoje em dia, tenho passado por muitos
lugares e não tenho constatado isso. Tenho
constatado, realmente, a existência de necessidades
específicas que estão sendo corrigidas e que serão
corrigidas à medida que a nossa política externa nos
leva também a lugares que antes eram menos
freqüentados pela alta chefia da Casa.
Os pagamentos de verbas de manutenção
estão razoavelmente em dia; enfim, tudo aquilo que é
essencial para o funcionamento das Embaixadas tem
estado em dia. Nós somos muito gratos ao Presidente
por ter compreendido a importância do bom
funcionamento da máquina administrativa. A política
externa se faz com idéias, mas não apenas com idéias.
A política externa faz-se também com recepções,
com telex funcionando, com aparelhos de internet e
de computação modernos, com pessoal etc. Essa
compreensão do Presidente tem sido algo realmente
muito importante para o funcionamento do Itamaraty
e, portanto, para que se alcancem os objetivos que
foram anunciados.
Também no que diz respeito à nossa própria
estrutura, tem que haver o reconhecimento de que
nós não podemos continuar desenvolvendo uma
política externa sem um quadro de pessoal adequado.
Já não digo nem a política externa que o Presidente
Lula tem desenvolvido e que tem se caracterizado
por grande intensidade. As pessoas podem ser críticas
ou não, mas não podem deixar de reconhecer a
intensidade com que a política externa tem se
desenvolvido. Mesmo para a política externa
tradicional que o Brasil vinha desenvolvendo, os
nossos quadros eram totalmente insuficientes. Ontem,
alguns colegas me recordavam que a última reforma
importante de quadros do Itamaraty foi na
administração Silveira. Não estou dizendo que não
tenha havido, marginalmente, alguns aumentos
posteriores. Mas é impressionante. O Brasil
28
multiplicou os seus contatos internacionais, passou a
ter uma política externa que é mais democrática, mais
transparente, os contatos com a sociedade se
multiplicaram, surgiram novos temas que antes não
existiam na política externa brasileira, como o tema
do meio ambiente, da fome, o aumento das
comunidades brasileiras no exterior etc.
Quando fui Ministro da outra vez, não sei qual
era a contagem, o Oto talvez lembre, mas o número
de brasileiros residentes no exterior certamente não
chegava a um milhão. Pelo menos, não parecia
chegar. Hoje em dia, são três ou quatro milhões e o
número de Consulados Brasileiros, em vez de
aumentar, diminuiu. Como é que você pode atender
a essas demandas crescentes? A cobrança da
sociedade é crescente e isso é positivo. É raro haver
um dia em que não haja algo que tenha que ser levado
em consideração. A primeira coisa que o nosso Chefe
do Departamento de Comunidades Brasileiras no
Exterior, Embaixador Manoel Gomes Pereira, faz
cada dia é olhar a previsão do tempo no mundo inteiro
porque ele já sabe que, se houver um desastre em
algum lugar, temos que estar presentes.
Agora, não posso fazer isso só por meio de
telex, só dando uma ordem aqui na Secretaria de
Estado. Tudo isso exige meios, exige gente etc. Não
estou nem falando de política; estou falando de
atendimento às necessidades básicas dos cidadãos
brasileiros. Portanto, essa compreensão do
Presidente, ao concordar em aumentar os quadros
do Itamaraty em 400 novos diplomatas, além dos
concursos que nós temos feito para Oficial de
Chancelaria, é muito importante para nós. É algo que
demonstra o reconhecimento da importância do
Itamaraty. Sabemos das dificuldades por que passa
o Governo, mas o Itamaraty é relativamente pequeno
no conjunto da Administração Pública. Acho que ele
é grande no espaço que ocupa na política, mas é
pequeno em termos do conjunto da Administração
Pública. De qualquer forma, esse é um estímulo muito
importante, sem falar na contribuição que o Itamaraty
dá ao conjunto da Esplanada. Hoje em dia, há cerca de 70 ou 80 diplomatas em outros Ministérios e
órgãos da administração e que dão a mesma
cooperação que nós damos. Isso tudo desfalca a
nossa capacidade. Mas o que devemos fazer? Não
é resistir e dizer que não podemos ceder mais um
funcionário. É justamente o contrário, porque cada
vez que você tem um funcionário trabalhando em
outro Ministério e cada vez que a competência e a
excelência do trabalho dos diplomatas são
reconhecidas, isso tem resultados positivos para nós.
Às vezes isso leva tempo, mas, no caso, o
reconhecimento veio neste fim de ano, o que é muito
importante.
Acho que é muito cedo para se fazer um
balanço da política externa brasileira nessa gestão
porque ainda falta um ano para o final do Governo.
Na realidade, creio que, neste ano, ainda vamos fazer
muitas coisas, de modo que é prematuro qualquer
balanço antecipado. Mas há algo que acho que vale
a pena dizer. É uma coisa que tenho mencionado
freqüentemente nas minhas entrevistas, nos contatos
com a imprensa, muitas vezes no Congresso ou em
outros setores da sociedade, que é o altíssimo grau
de correspondência entre o que o Presidente Lula se
propôs a fazer e aquilo que foi feito. É claro que
sabemos que, em qualquer política, você enfrenta a
realidade. Há aquela velha frase do Garrincha “Já
combinou com os russos?”. Nesse caso, a realidade
é válida não só para os russos, mas para os uruguaios,
os panamenhos, os argentinos e todos os outros. É
claro que não se pode traçar uma agenda
internamente num país e achar que ela será realizada
de maneira simples, direta. Porém, levando em conta
essa circunstância e os desafios novos que a realidade
sempre nos coloca, sinceramente, acho espantoso o
grau de correspondência entre aquilo que o Governo
Lula se propôs a fazer na política externa – medido
por aquilo que ele disse no discurso de posse e o
que eu disse, por orientação dele, no meu discurso
de posse e aquilo que efetivamente aconteceu. Acho
que raras vezes se terá visto uma correspondência tão
grande entre aquilo que foi enunciado e o que foi feito.
Sem me estender muito, neste ano tivemos
um nível de atividade diplomática de raríssima
intensidade. As negociações com a OMC chegaram
ao ponto em que estamos. As coisas não estão ainda
resolvidas, mas estão encaminhadas da maneira mais
positiva possível, dentro do contexto existente. O
Brasil tem um papel reconhecido no mundo inteiro
pela sua liderança dentro do grupo de países a que
ele pertence. Nem gosto muito de usar a palavra
“liderança”, mas, no caso, é a palavra que se aplica.
O Brasil tem um papel que é visto como construtivo.
Isso não é dito apenas por nós, mas pelos Estados
Unidos. Isso é um pouco menos dito, em especial
recentemente, pela União Européia, mas, no passado,
também foi dito e apontado. O próprio Pascal Lamy,
quando veio aqui para a Reunião do G-20, há dois
anos, reconheceu isso também.
Como já falei muito da OMC, não vou repetir.
Mas tivemos a OMC. Tivemos também algo muito
importante que foi a I Reunião Presidencial da
Comunidade Sul-Americana de Nações, que vai se
consolidando. Não é um processo que ocorra de
um dia para o outro, mas é algo importante. Na
realidade, era uma coisa absurda não haver. Não sei
que tipo de resistência mental existia a se ter uma
Comunidade Sul-Americana de Nações. Todos os
continentes têm. Inclusive no nosso próprio continente
há uma Comunidade Centro-americana, uma
Comunidade Caribenha, o NAFTA. Então, por que
não poderíamos ter uma Comunidade Sul-
Americana? Isso é um preconceito contra nós
mesmos que é difícil até de explicar. Mas, enfim, as
coisas estão evoluindo, vieram aqui diversos Chefes
de Estado e eles próprios falam com mais freqüência
na Comunidade Sul-Americana.
Tivemos a Cúpula dos Países Árabes e da
América do Sul, que foi um evento notável que
envolveu um trabalho intensíssimo de todos os nossos
Embaixadores e agentes diplomáticos, tanto nos
países da América do Sul, como nos países árabes.
Foi um evento que chamou a atenção do mundo
inteiro. Todos notaram a existência desse evento, tanto que ele foi agora imitado pela União Européia,
que fez a Conferência Mediterrânea, um pouco menor
e com menos êxito, porque compareceu número
menor de Chefes de Estado, mesmo
proporcionalmente. Aqui no Brasil, além das
discussões sobre o conteúdo da reunião, havia um
questionamento sobre o nível de participação. O fato
é que foi um evento que marcou e que já tem
continuidade assegurada. A próxima será no
Marrocos. Vamos ter também uma reunião de
Ministros das Relações Exteriores na Argentina, no
final do ano que vem ou no ano seguinte. Já temos
marcadas reuniões dos Ministros da Economia e dos
Ministros da Cultura. Ou seja, há um interesse enorme
por uma cooperação prática, pragmática, uma
aproximação entre dois mundos que já se tocaram
tanto, até pelo fato da imigração, pela presença árabe
na Península Ibérica.
Quem viu aqui a exposição de fotografias do
Banco do Brasil notou que foi objeto de matéria do
Le Monde. Não gosto muito de fazer essas
referências – mas é inevitável fazê-las porque as
pessoas compreendem melhor. Raras vezes vi
referências, por exemplo, no Le Monde a uma
exposição no Brasil. Não estou me referindo a uma
exposição brasileira em outro lugar. Boa parte do
artigo versava sobre essa exposição fotográfica sobre
a presença árabe na América do Sul, pela importância
do assunto, pela importância cultural, pela importância
antropológica e também pela importância política. A
política internacional é feita dessas coisas também.
Ela é fundamentalmente feita da aproximação entre
os povos. Isso é algo que já teve reflexos práticos.
As pessoas gostam de medir a política externa só
pelo lado comercial e, a meu ver, não devem fazer
isso. A política é uma coisa muito mais complexa,
que tem a ver com segurança, que tem a ver com o
bem-estar, mas tem a ver também com o
entendimento entre os povos, com a paz, com a
cultura e com vários outros temas. Mas mesmo
olhando pelo ângulo do comércio, que é o ângulo
mais imediatista, o nosso comércio com os países
30
árabes aumentou em 60% ou 70% em dois ou três
anos. Isso tudo tem exigido uma atividade constante
de todos nós.
O Presidente fez uma outra visita importante
à África no ano passado. O Presidente já visitou 14
países africanos. Para nós isso é, inclusive, uma forma
de resgatarmos um débito. Na primeira vez que fui à
África neste Governo, minha sensação foi a de que
existe realmente uma “sede de Brasil”, um desejo de
ter uma maior presença brasileira. No fundo, havia
uma ausência, e mesmo as pessoas que olham por
ângulos totalmente utilitaristas não podem
desconhecer que, na hora em que você chega numa
mesa de negociações, ter a simpatia desses países é
absolutamente fundamental. Isso ajuda. Como
expliquei em maior profundidade na reunião da
manhã, isso deslegitima argumentos que são
freqüentemente usados e manipulados para
enfraquecer a nossa posição. É importante ter relação
com esses países. Não podemos fazer política externa
pensando apenas no ano seguinte ou nos próximos
dois anos. É preciso pensar no Brasil nos próximos
10 ou 20 anos. O Brasil, que é um país que tem um
potencial enorme econômico, político, cultural seja
por meio da integração na América do Sul, ou de
outra forma, e que tem uma grande projeção para o
lado do Atlântico, não pode desconhecer a África.
Até o Governo Militar reconheceu isso. Não
podemos ignorar essa circunstância de que, do outro
lado do Atlântico, temos uma área que nos interessa,
por suas riquezas minerais, do ponto de vista
estratégico, do ponto de vista comercial, não só pelo
que nós compramos ou podemos comprar ou até
participar na exploração, como é o caso do petróleo
e outras riquezas minerais, mas como mercado. Eu
me recordo, por exemplo, que muitas pessoas
disseram que a viagem à Nigéria era inútil. As nossas
exportações para a Nigéria estão chegando perto
de 1 bilhão de dólares. Houve um crescimento imenso
nos últimos tempos e vai crescer muito mais. Depois
da visita do Presidente, o Ministro Furlan esteve lá
com um grupo de empresários e tudo isso vai multiplicar a nossa presença, diversificando-a, sem
enfraquecer nossos laços tradicionais.
Nós consolidamos os intercâmbios com a
América do Sul, aumentamos as nossas relações com
a África e com os países árabes, recebemos visitas
de Chefes de Estado africanos, e recebemos também
o Presidente Bush aqui no ano que passou, numa
visita muito importante em que, mais uma vez, ficaram
claras as afinidades e o respeito mútuo. A meu ver,
isso tem dado frutos concretos. Por exemplo, o grau
de entendimento que temos hoje na OMC é muito
grande, o que também decorre de uma confiança
estabelecida por intermédio desses contatos.
Como lembrou o Presidente, isso apenas é
razão para continuarmos a trabalhar com a mesma
intensidade no próximo ano. Já neste mês de janeiro,
que é um mês em que as pessoas não viajam tanto,
nós estamos recebendo cinco Chanceleres. Tivemos
aqui ontem o Ministro da Austrália; teremos o
Ministro da Tunísia, o Ministro do Marrocos, o
Ministro da Turquia e teremos o Ministro da
Argentina, provavelmente duas vezes. Ele vem em
uma visita oficial e depois voltará acompanhando o
Presidente Kirchner. Isso sem falar na visita de Estado
do Presidente Kirchner. Será a sua primeira visita de
Estado ao Brasil e, logo em seguida, teremos a
Reunião Trilateral com a Venezuela. O Presidente irá
também inaugurar a ponte com o Peru, vai receber o
Presidente eleito da Bolívia; enfim, é uma agenda
internacional intensa. É quase, às vezes,
constrangedor despachar com o Presidente porque
parece que nós estamos tomando o espaço de outros
temas da realidade interna, que são também
importantes e aos quais ele também tem que se
dedicar, naturalmente. Mas o fato é que o Brasil é
objeto de uma demanda de diálogo e de contato com
outros países como raramente vi. Posso dizer isso
porque já fui Ministro antes, fui Embaixador em
postos onde há muita movimentação e nunca vi nada
que chegasse perto do ponto em que estamos hoje.
Acho que a realização do programa de
Governo na área da política externa é algo que,
certamente, nos deixa muito felizes e nos deixa mais
felizes porque há também a percepção da
necessidade de adequar não os objetivos aos meios,
como freqüentemente se fez no passado, mas de
adequar os meios aos objetivos. Acho que isso é o
que tem sido feito para que as pessoas não terminem
só em enunciados retóricos, embora sejam
importantes também. Sempre costumo dizer que a
política externa é feita de muitas coisas. É feita,
inclusive, de atitudes que, às vezes, não custam nada,
que não têm custo financeiro. Muitas vezes, você toma
uma atitude e isso repercute na opinião pública interna
e internacional. Mas ela é feita também de muitas
iniciativas materiais, e essas custam dinheiro, custam
trabalho, custam o envolvimento de pessoas. O
reconhecimento de que isso é necessário é muito
importante para nós.
Vamos ter um ano igualmente intenso pela
frente. Já falei do mês de janeiro. Ocorrerão várias
outras visitas, presidenciais, certamente, e ainda mais
no nível de Ministro das Relações Exteriores. Hoje
em dia, temos uma participação muito intensa
também dos outros Ministérios, em contatos
internacionais, o que é muito positivo e deve ser
incentivado porque não podemos, nem pretendemos
fazer tudo. Temos de trabalhar em cooperação com
outros Ministérios. É o que temos feito. Aliás, isso é
da tradição do Itamaraty e tem-se intensificado
enormemente.
Acho, portanto, que temos todos os motivos
para celebrar o trabalho feito e continuarmos a nos
preparar para o trabalho futuro. Acho que o trabalho
interno dentro da Casa também é muito importante.
Já me referi ao aumento do quadro e também à
preparação de funcionários, não só dos diplomatas,
mas também de funcionários de outros cargos, que,
freqüentemente, nos vêm agradecer. Às vezes, por
exemplo, encontro um motorista no Rio de Janeiro,
que vem agradecer pelo fato de ter feito um curso e
aprendido noções de computação. Há todo um
trabalho de preparação que é muito importante e que
se desenvolve nos mais variados níveis. É claro que tudo isso não é uma obra
individual ou uma obra de uns poucos. É um trabalho
coletivo do qual todos os diplomatas e demais
funcionários participam. Não posso deixar de
terminar as minhas palavras sem agradecer muito
especialmente ao Secretário-Geral, aos
Subsecretários e aos Embaixadores. Peço também
que os Embaixadores e demais Chefes de Postos
que estão aqui transmitam aos seus colaboradores
os nossos agradecimentos. Quero dizer que
continuaremos a lutar para fortalecer essa instituição,
que é sempre respeitada por todos, para melhorar
as condições de vida dos colegas, para facilitar a
vida de quem está em postos mais difíceis e procurar
apoiar a educação, que é uma obrigação constitucional
do Estado. Nós sabemos que, para quem está em
certos lugares, é impossível ter filhos em escola
pública. Isso é uma coisa importante para todos,
sobretudo para os funcionários de nível hierárquico
menor. Em todos esses aspectos, temos muito com
que nos alegrar.
Tivemos também dificuldades, mas nós não
desenhamos a realidade internacional e dizemos
como é que as coisas vão ser. O Ronaldo Sardenberg
sabe disso. A questão do Conselho de Segurança,
por exemplo, é uma questão complexa. Não sei se
essa é uma questão que você resolve em seis meses
ou um ano. Mas se você não lutar para resolvê-la
em seis meses, você não resolve nunca. Às vezes,
isso pode levar um pouco mais de tempo, mas o fato
de um problema não ter sido resolvido não quer dizer
que ele vá desaparecer da agenda. Acho que temos,
progressivamente, nos fortalecido. Escutamos ontem
o Ministro da Austrália. O que a Austrália precisa do
Brasil, especificamente? Precisa ter um bom
comércio com o Brasil, ter uma boa relação com o
Brasil. Nós trabalhamos juntos no Grupo de Cairns,
tivemos um bom entendimento na OMC, mas ela
precisa de alguma coisa do Brasil para chegar
publicamente, sem que tenha sido instada a fazê-lo,
e apoiar o Brasil como Membro Permanente do
Conselho de Segurança?
32
Tudo isso é fruto de uma evolução. Se a
reforma acontecer este ano, o Ronaldo, eu, o
Secretário-Geral vamos ficar muito felizes, mas se
não acontecer este ano e a nossa posição for mais
fortalecida, paciência: essa reforma virá. Não tenho
dúvida disso porque não podemos continuar tendo
as Nações Unidas com uma estrutura que foi
formulada em 1945. Isso é de reconhecimento geral.
O que nos interessa é dar os passos nessa caminhada.
Se me perguntarem se eu gostaria que tivesse
acontecido este ano, é claro que eu gostaria. Todos
gostaríamos. Mas, se não foi possível neste ano, quer
dizer que foi um fracasso? Que o jogo acabou? Não.
A luta continua. Eu até poderia acrescentar, como os
moçambicanos, que “a vitória é certa”, mas não quero
ser tão pretensioso. Continuamos trabalhando. O
Gelson Fonseca também foi Embaixador nas Nações
Unidas e vários outros trabalharam nas Nações
Unidas, ou foram ligados ao tema das Nações
Unidas, e sabem que estamos hoje mais perto do
que jamais estivemos. Agora, que é difícil é. Se vai
acontecer em um ano, se vai acontecer em dois anos,
se vai acontecer nesta Assembléia Geral ainda, não
sei. Nós vamos tentar com a convicção de que, se
não conseguirmos agora, estaremos preparando o
terreno para algo no futuro, algo que tem que ocorrer.
Temos que ter presente uma preocupação de
democratização das Nações Unidas. Enfatizei isso
ontem na minha conversa com o Ministro Alexander
Downer. O que quero dizer com isso? Há pouco,
houve um voto no Conselho de Segurança sobre a
composição da Comissão de Construção da Paz. O
Brasil e a Argentina, os dois juntos, foram os únicos
que se abstiveram na Resolução porque ela garantia
um assento aos Membros Permanentes nessa outra
Comissão, e nós não somos a favor disso. Somos a
favor de que os membros sejam eleitos. Aliás, surge
agora a ameaça que a mesma coisa ocorra no
Conselho de Direitos Humanos. Acho que isso não
é algo positivo e vai contra a tendência e o desejo de
se democratizar as Nações Unidas. Dentro desse
desejo, naturalmente a reforma do Conselho ocupa um lugar importante. Esse tem sido o nosso espírito
e com essas convicções é que temos trabalhado.
Queria, mais uma vez, agradecer a todos. Já
que há tantos representantes da mídia, quero também
agradecer à mídia, porque acho que a crítica é algo
muito positivo. Primeiro, porque ela aguça a nossa
percepção da realidade. Mesmo quando, às vezes,
a consideramos injusta ou achamos que ela não
apreciou bem o conjunto dos fatos. A mídia tem esse
mérito: ela nos obriga a pensar mais profundamente.
Muitas vezes, até tem razão também e nos ajuda a
corrigir. Mas, mesmo quando achamos que ela não
tem razão, a mídia tem um efeito positivo de nos
obrigar a buscar novos argumentos e de lidar com o
problema de uma maneira que seja claramente
entendida pela opinião pública. Se vamos convencer
todos, ou não, isso também não é fundamental. Acho
que temos que ser claros, transparentes nos nossos
objetivos, nas nossas políticas, nos nossos meios.
Temos que ter contato com a sociedade civil como
um todo. Tivemos contato com os empresários e
temos que ter também com os trabalhadores, com
as ONGs etc. Na própria reunião da OMC, tivemos
representantes dos empresários, dos trabalhadores,
das ONGs e até gente que critica abertamente a
posição que o Brasil adotou na reunião fez parte da
Delegação brasileira. Poucos países no mundo têm
esse comportamento tão democrático. Eles não eram
observadores; eram parte da Delegação brasileira e
usavam o crachá de “Delegado brasileiro”. Mesmo
assim, criticavam. Muito bem. Acho que é melhor
que eles vejam de perto do que de longe, para não
formularem idéias erradas e criarem percepções que
não correspondem à realidade.
É essa uma visão democrática e transparente,
que procura também projetar para o exterior os
objetivos importantes de transformação interna do
Brasil, como os objetivos de reforma social,
desenvolvimento econômico, melhoria de condição
de vida das pessoas etc. Estava agora mesmo
conversando com o Presidente da FUNAI, que tem
idéias muito interessantes, inclusive a de criar um IDH
para os povos indígenas. Isso tem muito a ver com
as percepções. Quem é que tem o melhor IDH? É
um índio guarani – e o exemplo é dele – que mora na
cidade, que tem uma geladeira, mas cuja filha se
prostituiu e que não consegue lidar mais com os seus
parentes ou é aquele outro que vive lá na sua aldeia,
protegido de alguma forma, tendo acesso a água
potável? Enfim, são fatos que precisamos considerar
e que, às vezes, na visão simplista da realidade, não
são percebidos.
Estou dando isso como exemplo. Programas
como o Bolsa Família, sobre o qual cooperamos com
muitos outros países, e o próprio Programa Mundial
de Combate à Fome, que elevou a consciência da
humanidade em relação a esse tema, não resolveram
todos os problemas sociais. Esses problemas não
podem ser resolvidos de uma única vez. Mas é como
a questão do Conselho: entra na agenda e não sai
mais. Acho que muitas coisas que ocorreram, embora
não tenham ocorrido exatamente da maneira que
queríamos, foram influenciadas por essa atitude. O
Presidente Lula dizia: “É preciso fazer da fome não
apenas um problema estatístico, mas um problema
político”. A consciência política leva a que se
encontrem outras soluções. Algumas medidas
continuam sendo estudadas, outras estão sendo
implementadas. Outros países encontraram outras
maneiras, resolveram aumentar o percentual da sua
ajuda externa em relação ao PIB, por exemplo. Essa
também é uma maneira de chegar lá. Há várias
maneiras, não há uma exclusiva. O comércio
certamente é uma delas, e é por isso que insistimos
tanto com um comércio mais livre, com menos
obstáculos para os países em desenvolvimento. Isso
ajudaria, talvez, mais do que qualquer outro
programa.
Alguém comentava hoje que a nossa política
não é “terceiro-mundista”; ela é universalista. Fala-
se em globalização, mas a globalização não está só
em Nova York, em Paris ou em Genebra. São lugares
que freqüento, que gosto de freqüentar, que acho
interessantes e importantes, com os quais aprendo muito. Aprendi muito na minha vida inteira. A
globalização, porém, vai também a Arucha, a Pequim
obviamente, à América Central. A globalização está
em toda a parte. Se nós quisermos ter uma política
universalista, coerente realmente com o que há de
positivo na globalização, temos que corresponder a
isso. É claro que de acordo com os nossos meios.
Nós não podemos fazer tudo, de uma vez só. Mas
nunca recuando, nunca olhando para trás. O Brasil
34
não é um país que está encolhendo. O Brasil não é
uma ex-grande potência colonial que tem que se
readaptar a uma realidade menor. Ao contrário. O
Brasil é um país que está crescendo, que vai crescer
mais, que vai crescer em paz com seus vizinhos, que,
juntamente com seus vizinhos, em harmonia com eles,
vai ter um papel cada vez maior no mundo. A nossa
diplomacia tem que corresponder a isso.
Obrigado.
