
Aloysio Nunes Ferreira: Um atentado à
democracia (Folha de S. Paulo, 27/03/2018)
É gravíssimo que um teste de
personalidade tenha sido aplicado em
rede social para rastrear ilegitimamente
potenciais eleitores
Diminuiu consideravelmente o temor da
proliferação desenfreada das "fake
news" a acachapante revelação feita
pela repórter Carole Cadwalladr no
"The Observer" (versão dominical do
"Guardian"), segundo a qual a empresa
britânica Cambridge Analytica (CA)
acessou dados de 50 milhões de
usuários do Facebook sem autorização.
Não se pode negar que as "fake news"
são danosas —apesar de ainda a
contenção desse método de
desinformação ser praticamente nula—,
mas é gravíssima a descoberta de que
um teste de personalidade criado pelo
professor russo-americano Aleksandr
Kogan, da Universidade Cambridge
(Reino Unido), tenha sido aplicado na
rede social para rastrear ilegitimamente
potenciais eleitores com o interesse de
aplicar estratégias de microtarget na campanha presidencial de 2016 nos
Estados Unidos.
Nem George Orwell, no clássico
"1984", previu tamanha precisão.
Os 270 mil usuários do Facebook que
aceitaram fazer o teste não foram
informados que o aplicativo recolhia
dados de seus amigos. Estes nem sequer
tinham conhecimento de estarem sendo
perfilados.
Com um modelo psicológico assim, é
possível elaborar ações específicas a
diferentes grupos, entre os cerca de dois
bilhões que fazem parte dele. O
resultado é certeiro.
Embora a vigilância não seja novidade
na ficção —o cineasta francês Jean-Luc
Godard a retratou em "Alphaville" em
uma época pré-internet, portanto, sem
mecanismos tecnológicos exatos, e o
franco-canadense Denis Villeneuve a
aproximou da realidade em "Blade
Runner 2049"—, é assustador pensar
que uma rede social reflita atualmente
uma sociedade distópica, absolutamente
manipulável e sem possibilidade
imediata de reversão.
Trata-se de um atentado à democracia o
condicionamento da vontade do eleitor
—cidadão— a partir de seus dados pessoais captados sem o consentimento
informado.
A evidência do acesso irrestrito a
milhões de dados levou Mark
Zuckerberg a admitir erros, banir a CA
de sua rede, limitar (e não bloquear)
acesso a informações de seus usuários e
anunciar medidas, como uma ação na
plataforma que divulga na página de
políticos anúncios que a campanha
impulsionar, Brasil incluído. Mas não é
suficiente. É preciso ir além da retórica.
Como esta Folha noticiou, ele não
garante a viabilidade dessa norma até as
eleições de outubro.
O resultado prático até agora levou ao
aumento da desconfiança em relação a
políticas de privacidade da empresa e à
perda de seu valor no mercado: US$ 45
bilhões nos três dias seguintes à
denúncia feita pelo canadense
Christopher Wylie. O ex-funcionário da
CA contou ao "Observer" no último dia
17 que foi dele a ideia de ligar o estudo
de personalidade ao voto político.
Considerando o alcance da acusação, o
Ministério Público do Distrito Federal e
Territórios instaurou um inquérito civil
para investigar se houve vazamento de
dados no Brasil, porque a CA tem
atuado no país desde o fim de 2017. O Brasil não tem legislação própria para
tratar da proteção de dados pessoais,
embora haja respaldo jurídico (mínimo)
no Marco Civil da Internet e no Código
de Defesa do Consumidor.
Está no Senado proposta minha
(https://goo.gl/vinrke) que, se aprovada
e convertida em lei, daria ao Estado e à
sociedade instrumentos para
responsabilizar empresas controladoras
de dados, como o Facebook, ainda que
tivessem sido a CA ou o professor
Kogan os únicos a agir de má-fé. As
sanções poderiam ser desde pesadas
multas de 5% do faturamento anual,
suspensão ou interrupção das atividades
digitais no Brasil até intervenção
judicial.
Outro alerta surgiu desse escândalo: não
consta na reforma política aprovada no
Congresso Nacional punição à empresa
que faz uso de aplicativo lícito para
cometer ilícito, desvirtuando a
finalidade da coleta, como revelado no
caso da CA. O que fará o Tribunal
Superior Eleitoral?
Aloysio Nunes Ferreira
É ministro das Relações Exteriores e
senador licenciado (PSDB-SP)
