Segunda Conferência de Imprensa da
Reunião de Alto Nível do G-20
Palavras iniciais do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na segunda Conferência de
Imprensa da Reunião de Alto Nível do G-20, Rio de
Janeiro, 10 de setembro de 2006
Pelo que ouvi dos participantes desta reunião,
este exercício valeu a pena em todos os sentidos.
Creio que valeu a pena dentro do G-20, pelo que
nós já explicamos ontem, pelos nossos contatos com
outros países em desenvolvimento, pela oportunidade
de conversar com o Diretor-Geral da OMC e pelo
diálogo que tivemos hoje de manhã, e que se
prolongou pelo almoço, com nossos principais
parceiros do mundo desenvolvido.
E o fato mesmo dessa reunião ter-se realizado,
e de tantos Ministros terem vindo de tão longe, já é
em si um fato político importante. A mensagem política
é muito clara: nenhum de nós deseja que a Rodada
fracasse e todos nós faremos todos os esforços para
que ela seja bem-sucedida.
Tudo que nós ouvimos confirma isso. É obvio,
não se tratava de uma reunião de negociação, não se
negociou, números foram às vezes mencionados mas
de maneira puramente indicativa. Nós sentimos, da
parte de todos, não apenas um desejo abstrato de
continuar, mas um desejo que se expressa também
pela disposição de sermos flexíveis.
Claro que cada um condiciona a sua
flexibilidade à flexibilidade dos outros. Mas eu não
ouvi ninguém dizer, em nenhum dos diálogos que
mantivemos, que uma oferta fosse final e que não se
avançaria. Isso é importante e oferece perspectivas.
Eu diria que há também uma consciência, e o
Peter Mandelson nos lembrou disso durante o
almoço, do muito que já acumulamos. Isso é
importante lembrar para a mídia porque eu quero,
nesse ponto, me redimir da brincadeira que fiz, e fazer
uma homenagem à importância da mídia do ponto
de vista didático. E é importante lembrar que ela só
pode ser didática se nós formos didáticos.
E é importante lembrar o que se acumulou
nesses anos de negociação. Estamos falando de
cortes efetivos, em apoio doméstico, estamos falando
de data final, já com uma data fixa para eliminação
de subsídios à exportação. Estamos falando de
fórmulas de acesso a mercados que hoje estão
próximas das propostas do G-20.
E, naturalmente, cada um saberá assinalar o
seu ponto específico. A questão do tratamento
especial diferenciado para países em
desenvolvimento, que envolve a questão de produtos
especiais, cada um saberá falar de seu ponto. Mas
eu acho que muito se avançou e seria um enorme
risco perdermos esse avanço.
Eu acho que todos que estiveram nessa
reunião participaram com essa consciência. Portanto
eu quero, acima de tudo, agradecer a todos por terem
vindo. Tivemos uma ampla presença de Ministros,
alguns tiveram que sair um pouco mais cedo, outros
chegaram tarde, mas há uma demonstração muito
forte de engajamento, de compromisso com a Rodada.
E sobretudo, Pascal Lamy, quero mais uma
vez agradecer sua presença entre nós, sua sempre
lúcida orientação, sua capacidade de colocar
propostas, mesmo que elas tenham que continuar
sendo discutidas, porque esse caminho não é um
caminho fácil.
Alguém me perguntava ontem se coisas que
ocorreram recentemente na Suprema Corte
118
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
americana – ou algo que aconteceu na União Européia
– não era uma ducha de água fria nas nossas
esperanças. E eu digo que não, porque estamos
acostumados com duchas de água fria. Atravessamos
por muitas e vamos avançando.
Então, esse foi o sentimento que prevaleceu,
esse é o sentimento com o qual nós concluímos essa
reunião.
Muito obrigado.
