"Brasil e índia: Liderança em Desenvolvimento"
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Luiz Felipe Lampreia, publicado no
Estado de São Paulo, 3 de maio de 1998
O governo brasileiro reconheceu a índia logo 
após a sua independência, em 15 de agosto de 1947.
As relações diplomáticas, estabelecidas já em 6 de
abril de 1948, estão completando, assim, seu
cinqüentenário. As vésperas da chegada ao Brasil
do Presidente Narayanan, que nos visita de 3 a 9 de
maio, é oportuno que se faça uma avaliação das
nossas relações ao longo dessas cinco décadas.
Em 1968, firmaram-se os primeiros acordos
com a índia durante a visita da Primeira-Ministra
Indira Ghandi a nosso país. Naquele mesmo ano, o
Chanceler Magalhães Pinto foi a Nova Delhi, quando
visitou aquele país em caráter bilateral e representou
o Brasil a II Reunião da Conferência das Nações
Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento -
UNCTAD. No entanto, as relações entre o Brasil e
a índia perderam impulso gradualmente, como
resultado de vários fatores, inclusive do modelo de
industrialização por substituição de importações então
vigente nos dois países. Brasil e índia,
geograficamente distantes e culturalmente diferentes,
percebiam-se como competidores no mercado
internacional e não viam maior incentivo em superar
as barreiras então existentes para uma maior
aproximação.
No plano multilateral, entretanto, a condição
compartilhada de grande pais em desenvolvimento e
o empenho comum em ampliar espaços de atuação na cena internacional, entre outros fatores, levaram a
que Brasil e índia adotassem muitas vezes de maneira
espontânea, posições convergentes ou similares.
O Brasil olhava com interesse também os
admiráveis avanços tecnológicos da índia. Em 1985,
assinamos o Acordo de Cooperação Científica e
Tecnológica, que ainda hoje é a moldura para
programas bilaterais de cooperação em pesquisas  em áreas como agricultura, clima, ciências do mar,
supercondutividade, energias renováveis, novos
materiais, entre outras.
A crescente interdependência econômica no
plano mundial criou novos desafios para ambos os
países e revelou a importância de uma maior
participação nos fluxos comerciais e financeiros
internacionais. Brasil e índia iniciaram seus
respectivos processos de liberalização econômica
quase simultaneamente, no início dos anos 90. A
partir de então, tomaram-se mais claros o grande
potencial de mercado nos dois países, as perspectivas
de maior aproximação em tecnologia de ponta, o
interesse na análise de experiências recíprocas em
matéria de transformação do papel do Estado e da
preservação do meio ambiente, bem como em outros
campos em que a cooperação bilateral poderia ser
eficaz e mutuamente benéfica.
O Presidente Fernando Henrique Cardoso
tinha presente esse quadro quando visitou oficialmente
a índia, em janeiro de 1996, e participou como
convidado de honra das celebrações do Dia da
República indiano. Um Presidente brasileiro
reciprocava finalmente a visita de Indira Ghandi ao
Brasil e demonstrava a determinação política de
fortalecer os laços bilaterais. Os documentos
assinados durante a visita presidencial revelaram o
empenho dos dois Governos em criar novas avenidas
de cooperação e em envolver os agentes econômicos
de ambos os lados no esforço de dinamizar o
comércio bilateral.
Apesar desses avanços, as relações
comerciais permanecem ainda aquém de seu
potencial. O resultado da balança comercial bilateral
do ano passado - US$ 394,17 milhões - está
flagrantemente abaixo da capacidade de ambas as
economias e pede um esforço especial do
empresariado dos dois lados em detectar as
oportunidades criadas no Brasil e na índia com a
abertura econômica.
É natural que países como Brasil e índia sejam
chamados a assumir papéis cada vez mais relevantes
no cenário mundial. A emergência de novos pólos, a ampliação e diversificação das correntes de comércio,
a internacionalização do conhecimento e da
tecnologia criam nichos de oportunidades neste final
de século que devemos estar prontos a explorar.
Geram, por outro lado, conflitos que a
homogeneidade imposta pela "globalização" não tem
conseguido resolver: a mudança do perfil e dos
padrões de comportamento das sociedades e a crise
das identidades nacionais são o reverso da mesma
moeda, a que não escapam os povos brasileiro e
indiano.
Para enfrentar esses desafios, Brasil e índia
contam com democracias consolidadas, agendas
grandemente coincidentes e uma visão ética das
relações internacionais que fez da parceria entre os
dois países um imperativo de suas políticas externas.
A visita do Presidente Narayanan será a ocasião para
reafirmar essa vocação de amizade entre o Brasil e a
índia.
