DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, MAURO VIEIRA, NA
SESSÃO DE DEBATES TEMÁTICOS DO SENADO FEDERAL "MEIO AMBIENTE E
ESTADO: DESAFIOS PARA O LEGISLATIVO, EXECUTIVO E JUDICIÁRIO"
(BRASÍLIA/DF, 26/04/2016)
Gostaria, em primeiro lugar, de manifestar
minha grande satisfação em participar desta
Sessão de Debates Temáticos sobre "Meio
Ambiente e Estado: Desafios para o
Executivo, o Legislativo e o Judiciário".
Considero este colóquio um exercício útil
para o necessário aperfeiçoamento da
coordenação entre os três Poderes e para o
fortalecimento do diálogo do Estado com
especialistas e a sociedade civil, o que
enriquece a formulação e a execução da
política externa brasileira.
O Brasil é um importante ator no cenário
internacional, sobretudo no que diz respeito
ao
debate
ambiental.
País
mais
megabiodiverso do mundo e de dimensões
continentais, dono da quinta maior
população e da maior florestal tropical do
planeta, o Brasil tem participado ativamente
de todas as negociações internacionais na
área ambiental.
Não por acaso, a política externa brasileira
tem como dois de seus alicerces
fundamentais a busca do desenvolvimento
sustentável e da erradicação da pobreza.
Essas dimensões, aliás, estão intimamente
associadas: o desenvolvimento sustentável
passa necessariamente pelo crescimento
com inclusão social. Não podemos
dissociar os pilares social, econômico e
ambiental do processo de desenvolvimento,
e é essa a visão que nos tem orientado nos
debates nos diversos foros internacionais
que discutem o tema.
Todo o esforço dispendido pelo Brasil e
outros países em prol de condições mais
propícias para o crescimento com justiça
social resultou em dois frutos importantes
em 2015.
51
O primeiro deles foi a aprovação da Agenda
2030, que contempla os chamados
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável.
O Brasil foi um dos protagonistas dessa
negociação, tendo sediado, em 2012, a
Conferência Rio+20, que lançou as bases
para a negociação desse importante
instrumento internacional. O primeiro e
mais fundamental dos Objetivos é, aliás,
um tema central da agenda brasileira: a
erradicação da pobreza.
Uma característica fundamental da Agenda
2030 é o fato de constituir um conjunto de
compromissos de alcance universal, que
vincula tanto países desenvolvidos quanto
países em desenvolvimento. Existe,
portanto, o reconhecimento de que todos,
sem exceção, temos desafios a enfrentar na
promoção do desenvolvimento sustentável.
O segundo avanço importante foi a
aprovação do Acordo de Paris sobre
Mudança do Clima. O Brasil guiou-se,
nesse processo, pela busca de um
compromisso que fosse abrangente e ao
mesmo tempo levasse em consideração a
diferenciação entre países desenvolvidos e
em desenvolvimento. Oferecemos uma
contribuição nacional ambiciosa, que
refletiu nossa determinação em diversificar
nossa matriz energética, combater o
desmatamento e avançar em ações de
reflorestamento.
O Acordo de Paris constitui uma
oportunidade para que todos nós sejamos
mais ousados e possamos caminhar mais
rapidamente em direção a um planeta
menos dependente de combustíveis fosseis.
Ao mesmo tempo, não podemos deixar de
reconhecer
que
os
países
em desenvolvimento e desenvolvidos devem ter
responsabilidades diferentes, até porque as
nações menos desenvolvidas tiveram
historicamente menor participação no
aquecimento global.
Esses dois exemplos demonstraram o
potencial do multilateralismo de construir
soluções para os graves problemas globais.
Quando há disposição efetiva de se
negociar, podemos superar mesmo as mais
sérias diferenças de visão. Por isso, a
Presidenta Dilma Rousseff definiu o
Acordo como uma “histórica conquista da
humanidade”, por haver refletido a
capacidade da comunidade internacional de
oferecer “respostas firmes e decisivas aos
imensos desafios apresentados pela
construção de um amplo consenso”. Senhoras e senhores, Independentemente dos compromissos
assumidos internacionalmente, o Brasil vem
avançando de maneira autônoma e concreta
no que se refere à área ambiental. Esse é um
trabalho realizado por todos nós. As metas e
políticas internas em matéria ambiental
sugeridas,
aprovadas,
implementadas,
fiscalizadas e protegidas pelos três Poderes
são, como disse, mais ambiciosas que
aquelas negociadas no âmbito internacional. O Brasil é, por isso, um exemplo de como
enfrentar os desafios ambientais. Somos
uma das maiores economias do mundo, mas
temos grandes lacunas a preencher no
campo
do
desenvolvimento
socioeconômico. Não obstante, estamos na
vanguarda no que se refere à definição de
metas claras e ousadas. O Governo brasileiro anunciou, por
exemplo, que pretende reduzir em 37% a
emissão dos gases de efeito estufa até 2025,
e em 43% até 2030, em ambos os casos com relação aos níveis de 2005. Queremos
também aumentar a participação das fontes
renováveis de energia, de modo a que
alcancem 45% de nossa matriz energética
até 2030. Ou seja, em menos de quinze anos
almejamos que praticamente a metade de
nossa matriz energética seja constituída por
fontes de energia limpa.
Outro aspecto relevante da contribuição
nacional brasileira é a meta de alcançar o
desmatamento zero na Amazônia, além de
restaurar e reflorestar 12 milhões de
hectares de florestas e outros 15 milhões de
hectares de pastagens degradadas. A combinação da diversidade e riqueza
natural do Brasil e a existência de políticas
nacionais ambiciosas e de vanguarda
fortalecem as credenciais do País nas
negociações internacionais, tornando-o,
como ressaltei, uma referência na promoção
do desenvolvimento sustentável e inclusivo. A assinatura do Acordo de Paris na semana
passada, em Nova York, dá início agora a
uma segunda etapa, igualmente importante:
a de traduzir os compromissos assumidos
em realidade. A principal vertente desse
processo será o apoio aos países em
desenvolvimento, alguns dos quais, como o
Brasil, adotaram voluntariamente metas que
vão além do que prevê o arcabouço
normativo internacional. Esperamos, por isso, avanços em dois
temas fundamentais Em primeiro lugar, que o nível de ambição
dos países desenvolvidos seja aumentado
progressivamente, a exemplo do que países
como o Brasil já têm feito. Não podemos
nos contentar em cumprir metas nacionais
voluntárias que não representem desafio
maior em termos de redução da emissão de
gases de efeito estufa. O sucesso do Acordo
de Paris depende sempre de buscar novos patamares de mudança de perfil de geração
e consumo de energia. Em segundo lugar, que se viabilizem,
inclusive no plano financeiro, os meios
adequados para que os países em
desenvolvimento possam continuar com
suas contribuições concretas para os
esforços globais de mitigação e adaptação.
O Acordo de Paris prevê apoio financeiro
anual da ordem de US$ 100 bilhões, mas
esperamos que esse montante seja ampliado
progressivamente a partir da entrada em
vigor do acordo. Esse valores devem
contemplar, também, transferência de
tecnologia que nos ajudem a tornar nossas
economias cada vez menos dependentes de
combustíveis fósseis. Caro Senador, Senhoras e Senhores, É importante ter presente que esses
instrumentos recentemente aprovados não
apenas trazem desafios, mas também
oferecem oportunidades para que as
legislações e as políticas ambientais
nacionais
sejam
continuamente
aperfeiçoadas.
As estreitas correlações entre compromissos
nacionais e internacionais tornam ainda
mais necessária a constante articulação
entre o Executivo, o Legislativo e o
Judiciário, de maneira a que possamos
observar e cumprir plenamente as
obrigações que assumimos.
São vários os exemplos de avanços no
Brasil no campo ambiental hoje
reconhecidos internacionalmente. Isto se
deve ao diálogo e à interação entre os
diferentes
Poderes.
Permitam-me
mencionar alguns: i) o novo Código Florestal e a implantação
do Cadastro Ambiental Rural, que
constituem
elementos
potencialmente revolucionários para conservação florestal e
a gestão e o controle do desmatamento; ii) a lei de acesso ao patrimônio genético e
ao conhecimento tradicional associado e de
repartição de benefícios, aprovada no ano
passado; iii) as políticas de áreas protegidas, que já
garantem percentual de áreas protegidas
superior ao estabelecido pelas chamadas
“Metas de Aichi” da Convenção sobre
Diversidade Biológica (CDB) e pelos
Objetivos de Desenvolvimento Sustentável;
e
iv) as ambiciosas metas estabelecidas
nacionalmente para a redução das emissões
de carbono até 2030, que mencionei
anteriormente. Não poderia deixar de ressaltar também o
importante papel do Brasil em matéria de
cooperação internacional, que reforça nosso
protagonismo em questões ambientais no
âmbito mundial. O desenvolvimento e a continuidade de tais
políticas
e
iniciativas
requerem,
evidentemente, a atuação coordenada dos
três Poderes da República. Acredito que a
presente Sessão de Debates é uma iniciativa
que vem ao encontro dessa necessidade de
concertação,
aproximando
diferentes
estruturas
do
governo,
organismos
internacionais e a sociedade civil, e
contribuindo para a formulação da política
interna e externa de forma representativa e
integrada.
Creio também que nosso diálogo é um
exemplo do compromisso do Estado
brasileiro em promover o desenvolvimento
sustentável. Para isso, devemos continuar
empenhados em reduzir a pobreza e a
desigualdade, que representam, como
estabelecido na Agenda 2030, o primeiro
passo para que tenhamos um País mais justo e um meio ambiente mais equilibrado.
Devemos nos manter fiéis ao lema “incluir,
crescer, conservar e proteger”, que guiou os
trabalhos da Conferência Rio+20 e dá uma
noção precisa da natureza integral e
indivisível das diversas dimensões que
compõem o processo de desenvolvimento
de qualquer país. Gostaria de concluir desejando a todos um
produtivo dia de debates e trabalho e agradecendo, mais uma vez, a oportunidade
oferecida ao Ministério das Relações
Exteriores de participar desse importante
exercício de diálogo com o Congresso
Nacional e outros órgãos do Governo e de
nossa sociedade civil.
Muito obrigado.
