Excertos de entrevista concedida pelo
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores (Paris, 22 de outubro de
2004)
Contexto da visita
Esta não é uma visita oficial programada. Na
realidade, tratou-se de uma oportunidade, uma vez
que eu tinha de vir para a Europa para a reunião
União Européia-MERCOSUL, em Lisboa, e queria
ir também a Genebra para a reunião do G-20, a
primeira desde os resultados de julho. Como tínhamos
muitos assuntos bilaterais e multilaterais para
conversar, era então uma ocasião de continuar o
nosso diálogo político e de discutir outros temas,
como a visita do Presidente à França no ano que
vem, que já está programada. Houve um convite que
o Presidente Lula aceitou para estar aqui no 14 de
julho e será um convidado especial, o que será algo
muito importante e simbólico nas nossas relações. O
ano que vem é também o ano do Brasil na França.
Haverá uma série de eventos que, apesar de estarem
sendo conduzidos, em sua maioria, pelo Ministério
da Cultura, também nos dizem respeito.
Ainda no plano bilateral, vamos rever como
andam as conversações sobre a ponte sobre o Rio
Oiapoque, que é extremamente importante. Também
vou reiterar o convite para que a França participe de
alguma maneira do Tratado de Cooperação
Amazônica. Isto surgiu de uma reunião que tivemos
há um mês e meio. Vamos explorar o assunto, já que
não posso decidir sozinho. O TCA envolve vários
países, mas como já houve receptividade muito
grande em ter algum tipo de participação da França
lá, este é um assunto a explorar.
Certamente, há também assuntos
internacionais. Entendo que o Ministro Michel Barnier
acaba de vir do Oriente Médio e seria importante
ouvir um pouco sobre isso. Sempre que venho aqui,
conversamos sobre Iraque, como fazia com o seu
antecessor, Dominique de Villepin. Naturalmente, há
também o Haiti, que eu diria ser um dos principais,
talvez o principal tema da agenda. Além disso, há
também a questão da continuidade da cooperação
entre o Presidente Chirac e o Presidente Lula sobre
a questão da fome. É uma pauta ampla de temas.
MERCOSUL-UE
Não houve fracasso na reunião de Lisboa. O
fracasso está na cabeça das pessoas e não
corresponde à realidade.
Esta é uma negociação muito complexa. O
Brasil nunca teve uma negociação deste tipo. Nunca
chegamos ao ponto a que chegamos agora com a
União Européia. Estamos em pleno acordo sobre o
arcabouço conceitual, que deve continuar
prevalecendo nas negociações. Ninguém pôs em
dúvida esse arcabouço - ao contrário, de certa
maneira, do que aconteceu na ALCA, em que se
achou que havia um arcabouço definido em Miami e
depois surgiram dúvidas. Sem pôr culpa em quem
quer que seja, mas surgiram dúvidas sobre a
interpretação de Miami. Neste caso, não. Sabemos
o que estamos negociando, sabemos como se poderá chegar a acordo, mas há diferenças sobre números,
sobre o que fazer em relação a cada setor específico,
o que é normal em uma negociação. Se você
considerar que esta negociação só começou para
valer em novembro do ano passado, acho que esta
negociação avançou muito, até em termos de
conhecimento interno, ao testar setor por setor, para
saber até que ponto se pode ir, em especial quando
há algum sacrifício. Isto é verdade para eles também.
Acho que não houve fracasso; houve avanço
importante, foi uma reunião muito produtiva. Quanto
aos prazos, eles são apenas metas indicativas.
Continuo com o mesmo otimismo; e também com
confiança, que é mais do que otimismo.
Candidatura à OMC
É normal países terem candidaturas diferentes.
Isto é uma questão política. Não fiz críticas ao
candidato uruguaio. Já disse isso várias vezes. A
questão é a seguinte: há o homem e há as
circunstâncias. As circunstâncias não são favoráveis
a essa candidatura. O Brasil teve papel importante
nos acordos de Genebra. Ninguém nega isso. Por
circunstâncias diversas, achamos que seria bom,
embora o G-20 não tenha de ter um candidato dele,
que alguém que tivesse tido essa participação –
poderia ser um outro país – pudesse ser um bom
candidato. Por isso, lançamos o nome do Embaixador
Seixas Corrêa. O nome do Embaixador Seixas está
associado a um êxito coletivo. Achamos o Uruguai
ótimo e teríamos escolhido um candidato uruguaio
para ser Secretário-Geral da OEA, há um ano.
Teríamos evitado vários problemas.
Haiti
Acho que a França é um país influente,
membro do Conselho de Segurança da ONU, tem
laços históricos, se interessa pela situação no Haiti e
poderá nos ajudar. Fomos para o Haiti com algumas
expectativas. Uma, poder influenciar o tipo de
engajamento da comunidade internacional com aquele
548
país, engajamento de longo prazo. Dois, fomos para
lá porque o Conselho de Segurança aprovou. Não
só aprovou uma força, mas constituiu uma força sob
a égide das Nações Unidas. Três, fomos para lá
porque achamos que, com a nossa presença,
poderemos ter um engajamento de longo prazo para
a reconstrução e o desenvolvimento do Haiti. Nossa
ação não se está limitando a ter 1200 homens lá – o
que é muito importante –, mas temos agido junto ao
BID, aos organismos financeiros internacionais, junto
aos grandes países doadores, para que não só tenham
uma disposição favorável, mas para que acelerem o
envio de recursos ao Haiti. O Brasil só tem autoridade
moral para fazer este tipo de cobrança porque
estamos lá, com riscos. Temos conversado com a
França, com o Canadá, com o Presidente do BID,
no sentido de ter certeza desses recursos, mas
também para desburocratizar o envio dos recursos
para o Haiti. Queremos que não haja burocracia
excessiva, por exemplo, no Departamento de
Operações de Paz quanto aos reembolsos, para que
haja um reembolso rápido. O Ministro delegado da
Cooperação da França vai visitar o Brasil. Eu vou
recebê-lo. Queremos restabelecer a ordem no Haiti;
isto é fundamental. Mas queremos também que haja
entendimento político. Sabemos que as coisas têm
de caminhar juntas e estamos trabalhando nesse
sentido. Nós não podemos considerar o Haiti um
caso perdido. Acho que o Brasil tem de recusar-se a
encarar um país latino-americano como um caso
perdido. Temos a responsabilidade de ajudar. Mas
em toda operação deste tipo há certa dose de risco.
Ninguém ignora essas coisas, mas as tarefas não
podem deixar de ser cumpridas. É um país próximo
de nós, com semelhanças étnicas, culturais. Temos
uma chance de fazer diferença, de fazer algo que nunca
sequer foi tentado no Haiti, que é contribuir para que
este povo tenha esperança, encontre um caminho de
desenvolvimento. Fácil não é. A questão do Haiti é
uma questão de solidariedade com um país latino-
americano, para o qual a América Latina sempre fez
muito pouco. O Brasil tem condições de contribuir e deve contribuir. A paz tem um preço. A paz não é de
graça e se você se omite na defesa da paz você vai
pagar um preço também, nem que seja perdendo
influência nos assuntos internacionais. Às vezes, sinto
no Brasil um sentimento de isolacionismo. Mas,
ninguém existe fora do mundo. (...) É fundamental
completar as tropas. É fundamental ajudar a que isto
ocorra de maneira rápida e desburocratizada. É
fundamental que o calendário político seja mantido. É
importante que as autoridades haitianas compreendam
que elas têm de dialogar com a oposição. O Haiti não
pode ser o filho enjeitado da América Latina.
