Discurso do Ministro das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim, por
ocasião da Cerimônia de Encerramento da XI
UNCTAD, em São Paulo, em 18 de junho de
2004
Senhoras e senhores; Senhor Secretário-Geral da
UNCTAD,
Como disse o Embaixador Ricupero, deveria, pela
tradição, caber ao Presidente da Conferência umas
palavras finais. E eu havia preparado, efetivamente,
algumas palavras finais. Mas eu creio que essa reunião
já chegou ao seu clímax. E como alguém que já
passou pelas artes criativas, como meu amigo Gilberto
Gil, de quem talvez eu tenha tirado a maior lição de
política externa de seu verso, aplicado à sua vida pessoal, mas que nós aplicamos também ao Brasil e
cada um de nós tem que aplicar ao seu país, em que
ele dizia, da Bahia, que é seu estado natal, que ela
lhe havia dado “verso e compasso, mas o meu
caminho pela vida eu mesmo traço”. Então, com
essas palavras, de orgulho nacional e de orgulho que
deve existir em cada um de nós, e de grande
reconhecimento pelo Embaixador Ricupero, pelo
trabalho que ele fez, e me associando a todos os
agradecimentos que ele já pronunciou aqui a alguns
de meus colegas muito queridos, também aos
delegados estrangeiros, ao secretariado, aos
operários que construíram isso aqui. Um pouco assim
como o Ronaldinho faz dois gols em cinco minutos,
quando ninguém espera mais que a partida de futebol
possa ter outro resultado, com essas palavras, eu
declaro encerrada esta décima primeira UNCTAD.
