Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, ao jornal “Última Hora”, Assunção,
Paraguai, 24 de novembro de 2006
Tras una visita varias veces pospuesta, el
ministro de Relaciones Exteriores del Brasil, Celso
Amorim, desarrolló finalmente ayer una jornada oficial
en el Paraguay. La primera desde que Lula da Silva
472
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
y Nicanor Duarte Frutos asumieron los gobiernos de
sus respectivos países en 2003.
Al término de las actividades protocolares del
día, Amorim recibió a Última Hora en el despacho
del embajador brasileño. Allí, con la cordialidad que
le caracteriza, dialogó sobre aspectos resaltantes de
la agenda bilateral.
Reconoció que es difícil trocar la “visión
nacional de la economía” del aparato estatal de su
país en una perspectiva integracionista.
P. En los últimos años surgieron en Paraguay
severas críticas hacia el Brasil, ¿sintió esa agresividad
durante su visita?
R. No, agresividad, bueno... de los medios;
pero de los medios estoy acostumbrado, de manera
que eso no me causa ninguna preocupación especial,
creo que es parte de la democracia, que cada medio
pueda decir lo que quiera, lo que piensa, muchas veces
el ataque en realidad no es para usted, es para atacar
al Gobierno, de manera que todo eso lo
comprendemos y lo conocemos, no puedo decir que
sea digamos una causa de molestia, de pesar.
Tal vez sea a veces una incomprensión, pero
eso pasa también con la prensa brasileña, de modo
que no hay problema.
P. ¿Y en otros sectores, el Gobierno, los
empresarios...?
R. Yo diría que aquí, en general, con el
Gobierno ha sido todo, digamos muy cordial. Claro
que hay insatisfacción, pero lo comprendo. Los
empresarios quizá han sido más enfáticos, aunque
también en términos muy cordiales y diplomáticos,
pero también más enfáticos en la expresión de las
frustraciones.
Pero yo debo decir que una buena parte de
las frustraciones yo las comparto, porque hay muchas
cosas que se resuelven en el más alto nivel, y el
presidente Lula es una persona que tiene más interés
en la integración, en una relación positiva, creativa
con Paraguay, pero uno puede tener esas posiciones
en el alto nivel, pero pasarlo a la burocracia, pasarlo
a otros niveles de la sociedad no es obvio, hay imágenes recíprocas que se forman y que muchas
veces no son positivas, hay actitudes que vienen de
otra situación histórica, tanto aquí como en Brasil.
P. ¿En Brasil, cuáles, por ejemplo?
R. Brasil tenía hasta hace poco tiempo una
economía muy cerrada, después hubo una apertura
muy unilateral y muy drástica y mucha gente del
aparato del Estado pasó a tener casi como un deber
patriótico en crear dificultades para la importación o
para la compra, sin la distinción entre lo que venía de
un país rico, o lo que venía con subvenciones o lo
que viene de un socio del Mercosur.
No lo hacían digamos por ninguna razón
malévola, pero es como la cultura se formó. Toma
tiempo cambiar esa cultura, que estaba esencialmente
basada en una visión nacional de la economía, para
una visión integracionista, que es la que tiene el
presidente, la que tenemos nosotros. Claro que hay
también intereses nacionales, pero hay un cambio difícil.
P. Se suma frustración...
R. Yo siempre digo, en Brasil incluso, que
uno no puede esperar que el Paraguay y el Uruguay
no tengan quejas con relación al Brasil en el
Mercosur. Cuando sus exportaciones disminuyen y
no aumentan, porque la promesa era al contrario,
entonces la sensación es de que el país asume
obligaciones y no tiene satisfacciones.
Entonces el problema tiene que resolverse.
P. Canciller, hay una situación comercial de
tensión en la Triple Frontera. ¿No cree usted que la
falta de un verdadero mercado común, con reglas
claras para todos y coordinación de políticas
macroeconómicas y sectoriales favorece la
informalidad?
R. Bueno, esa es una evolución. Yo creo que
hay un cambio. Yo veo que en la última reunión que
se hizo de ministros de Economía hubo
planteamientos muy positivos en cuanto a la utilización
de moneda nacional, pero yo diría, hay una falta de
reglas claras, estoy de acuerdo, y de reglas flexibles
también para que puedan... pero hay sobre todo una
falta de una cultura, y creo que quizás lo que explica
eso, sobre todo en Brasil.
Yo no estoy diciendo eso como justificiativo,
pero es una realidad. Brasil es un país muy grande,
entonces esas cosas todas toman tiempo para penetrar
¿no?, cuando uno está ahí en el norte del Brasil, para
hacer la misma regla con el sur ya es difícil, entonces,
hacerlas con otros países, más aún. Pero yo creo
que está caminando. Vamos de manera progresiva
caminando en ese sentido.
P. A mediados de año, en Buenos Aires, usted
propuso un “New Deal” en el Mercosur, un Nuevo
Trato, como forma de hacer frente al creciente
descontento de Paraguay y Uruguay con el bloque,
¿Qué medidas concretas propondrá Brasil en la
próxima cumbre?
R. Bueno, estamos evolucionando, eso no
depende solamente de nosotros. Brasil no es así
como si fuera el socio único, hay que discutir con los
demás, no solamente con los pequeños. Pero hay
varias cosas que estamos estudiando, como en lo
que hace a términos de origen, a aceptar el salto
arancelario como suficiente para caracterizar el
producto como Mercosur, por lo menos para los
países pequeños.
Otra cosa era poner en operación los Fondos
Estructurales, y ya logramos ponerlo ahí y hoy
notificamos que se concretaron todos los
procedimientos en Brasil.
Entonces esas son algunas cosas que pueden
contribuir, y otras cosas, en términos de financiación
de las cuales vamos a hablar también.
P. ¿Por qué se pospuso la cumbre del
Mercosur?
R. La razón principal es que coincidiría con
la Cumbre Sudamericana en Cochabamba, entonces
la cosa iba a quedar dividida, unos irían a una y otros
a otra. (La cumbre del bloque se hará, finalmente el
18 de enero).
Sus frases
“Hay cosas que se resuelven al alto nivel,
pero pasarlo a la burocracia, a otros niveles de la
sociedad, no es obvio”. “Es difícil trocar la visión nacional de la
economía del aparato estatal del país a una
perspectiva integracionista”.
“Si sus exportaciones disminuyen y no
aumentan, entonces la sensación es de que se asumen
obligaciones sin satisfacciones”.
(Por Adrián Cattivelli Taibo)
