Um brasileiro a serviço da paz -
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores (Folha de São Paulo*,
20.08.03)
Sérgio Vieira de Mello dedicou sua vida
à Organização das Nações Unidas e à
construção da paz. Rara combinação de
intelectual e homem de ação, Sérgio
ingressou no Alto Comissariado para
Refugiados da ONU com 21 anos, munido
de um idealismo que nunca abandonaria.
Pouco tempo mais tarde, concluiria seu
doutorado em filosofia na Sorbonne.
Enfrentou espinhosas missões nos mais
turbulentos cenários com a mesma galhardia
carioca que permanecerá na lembrança de
todos aqueles que tiveram a oportunidade de
conhecê-lo.
Fluente em vários idiomas, mantinha sua
desconcertante espontaneidade tanto em
contatos com Chefes de Estado quanto no
atendimento às vítimas dos conflitos
armados, às quais procurava levar socorro e
esperança.
Antes de ser indicado por Kofi Annan
para o cargo de Subsecretário-Geral da ONU para Assuntos Humanitários, em 1998, já
adquirira uma sólida reputação por seu
trabalho de campo em situações de alto risco
no Sudão, no Líbano, no Camboja e na
Bósnia, entre outros. Sua habilidade política
assegurou-lhe o apoio dos integrantes do
Conselho de Segurança quando o Secretário Geral decidiu indicá-lo como seu
representante para o Kossovo, após os
bombardeios da OTAN na ex-Iugoslávia.
Tarefa de ainda maior complexidade foi-lhe confiada quando Annan o nomeou chefe
da Administração Interina de Timor Leste, no
período crítico que antecedeu a independência
timorense. Em reconhecimento aos
inestimáveis serviços por ele prestados à causa
humanitária e às Nações Unidas, Sérgio Vieira
de Mello foi aclamado pela Assembléia Geral,
em 2002, como Alto Comissário para Direitos
Humanos. Nos meses em que exerceu o cargo,
dedicou especial atenção à consolidação do
Estado de Direito em países recém-saídos de
conflitos armados.
Em maio último, quando o Conselho de
Segurança buscava cicatrizar as desavenças
que o haviam imobilizado no tratamento da
crise iraquiana, seu nome despontou como
o candidato natural para assumir o que seria
sua última e possivelmente mais difícil
missão, na qualidade de representante do
Secretário-Geral em Bagdá. Sua morte
constitui um sério revés para o processo de
reconstrução institucional do Iraque.
Em suas mais recentes declarações, insistia
na importância da rápida devolução do poder
político aos iraquianos, com vistas ao pleno
restabelecimento da soberania do país. O
hediondo ato terrorista perpetrado ontem
contra o escritório da ONU em Bagdá  desfecha um golpe brutal contra aqueles que
mais podem fazer pela paz na região,
interrompendo um esforço incipiente, mas de
resultados encorajadores, de reconciliação
nacional.
Tive a honra de trabalhar em parceria
com Sérgio Vieira de Mello durante o
período em que fui representante
permanente do Brasil junto à ONU, em
Nova York. Ironicamente, o tema que nos
aproximou na época foi a questão iraquiana.
Em janeiro de 1999, quando assumi a
presidência do Conselho de Segurança,
acabávamos de vivenciar a interrupção das
atividades dos inspetores da ONU no Iraque, e a tarefa principal que se impunha
ao órgão era restabelecer um consenso
mínimo entre seus membros, para garantir
o cumprimento, por Bagdá, de suas
obrigações na área de desarmamento.
Foram constituídas três comissões sob
minha coordenação, com o mandato de
elaborar não somente recomendações para
o desmantelamento da capacidade
iraquiana de destruição em massa, como
também diretrizes para a redução do
sofrimento da população civil e para a
prestação de contas quanto ao destino dos
prisioneiros de guerra.
Sérgio desempenhou um papel central na
elaboração do relatório sobre a situação
humanitária, revelando a um só tempo sua
sensibilidade com relação às carências dos
desvalidos e sua vocação para a
identificação dos consensos possíveis. São
traços que marcaram toda a sua brilhante
carreira como funcionário da ONU e
incansável defensor do multilateralismo.
As inúmeras manifestações de consternação
e pesar pelo desaparecimento precoce de
Sérgio Vieira de Mello, provenientes dos mais
diversos quadrantes, representam um tributo a
um artesão da paz que, em suas múltiplas e
árduas missões pelo mundo, soube honrar a
confiança nele depositada pela comunidade
internacional. Estou certo de que seu exemplo
inspirará sucessivas gerações de brasileiros e
brasileiras que desejam contribuir para o
aperfeiçoamento da convivência entre os povos
e as nações. Ao decretar luto oficial e agraciá-
lo postumamente com a Ordem Nacional do
Mérito, o Presidente da República inscreve o
nome de Sérgio \?eira de Mello no panteão de
heróis que honraram o nome do Brasil.
* Este artigo também foi publicado pelo
jornal suíço Le Temps e pela revista Foreign
Affairs en espanol.
