REUNIÃO DO CONSELHO DO
MERCADO COMUM – SESSÃO 2
(ESTADOS PARTES E
ASSOCIADOS) – INTERVENÇÃO
DO MINISTRO ALOYSIO NUNES
FERREIRA – LUQUE, 17 DE
JUNHO DE 2018



Como tivemos a oportunidade de
reiterar durante a sessão da manhã, o
MERCOSUL retomou sua vocação
original de abertura e integração com a
região e com o mundo. Somos hoje um
polo de estabilidade em nossa região
Trata-se de um contraste claro com as
tendências negativas que vemos no
cenário internacional, marcado pela
retração do sistema multilateral de comércio, por impulsos protecionistas,
pelas rivalidades comerciais e pela
ênfase não no que temos em comum,
mas nas diferenças.
Queremos justamente o oposto para
nosso continente. A América do Sul
continuará sendo, por isso, o espaço
prioritário para o aprofundamento dos
laços do MERCOSUL com outros
países e blocos.
Graças aos acordos que assinamos
desde os anos noventa, teremos uma
virtual área de livre comércio sulamericana no ano que vem.
Essa é uma conquista histórica, que não
pode passar despercebida.
Mas intensificamos os esforços ao
longo dos últimos dois anos para a
composição de uma agenda econômicocomercial renovada com nossos
vizinhos.
Essa agenda inclui não só o
aprofundamento de preferências
tarifárias onde ainda seja cabível, mas
também a negociação de temas não
tarifários, como facilitação do comércio,
compras governamentais e medidas
sanitárias e fitossanitárias.
Por diferentes vias, os estados partes do
MERCOSUL e os estados associados já
têm obtido resultados concretos nessa
agenda renovada. Posso citar alguns
exemplos que envolvem o Brasil.
Em 2016, o Brasil e o Peru assinaram
um Acordo de Ampliação EconômicoComercial, com capítulos sobre
serviços, investimentos e compras
governamentais.
Em 2017, MERCOSUL e Colômbia
subscreveram um novo acordo de
complementação econômica, que praticamente concluiu a liberalização do
comércio recíproco.
Em abril passado, durante visita do
presidente Sebastián Piñera a Brasília,
Brasil e Chile lançaram as negociações
de um amplo acordo bilateral de livre
comércio em temas não tarifários, cujo
primeiro ciclo de tratativas foi realizado
de 6 a 8 de junho corrente.
Na visita do presidente Piñera, também
foram assinados um Acordo de
Contratação Pública e um Protocolo de
Investimentos em Instituições
Financeiras.
O relacionamento com a Bolívia
também tem recebido atenção
prioritária, tanto no nível bilateral
quanto no âmbito do MERCOSUL.
Estou certo de que continuaremos
avançando com vistas à incorporação da
Bolívia ao bloco.
Com o Equador, o MERCOSUL já
superou, em grande medida, a etapa da
desgravação tarifária, mas temos o
desafio de pensar formas de atualizar
nossos vínculos. É um tema que deve
merecer nossa atenção a curto prazo.
Quero destacar, igualmente, a
dinamização da agenda econômicocomercial do Brasil com Guiana e
Suriname, para o que contribuiu a
intensificação recente dos contatos de
alto nível entre nossos países.
Na vertente bloco a bloco, a
aproximação entre o MERCOSUL e a
Aliança do Pacífico ganhou em
densidade com aprovação, no ano
passado, de uma pauta concreta a
orientar os trabalhos conjuntos - a
chamada “Hoja de Ruta”, que prioriza a
facilitação do comércio. Devemos
seguir buscando transmitir à região e ao
mundo uma importante e cada vez mais necessária mensagem em favor da
integração e do livre comércio.
Nesse cenário de grandes avanços, o
desafio que persiste é o de levantar
também as barreiras não tarifárias que
tanto afetam nossas trocas. Estamos nos
esforçando para avançar na
harmonização de regulamentos e na
superação de entraves sem fundamento
legal ou científico.
Senhoras e senhores,
Em 2017, o comércio do Brasil com a
América Latina e o Caribe conheceu um
aumento de 14%, alcançando US$ 68
bilhões, valor superior ao do nosso
intercâmbio com os Estados Unidos e
com a União Europeia.
Além de significativo, é um comércio
de qualidade, com grande participação
de produtos manufaturados e com
presença expressiva de pequenas e
médias empresas.
Mas a vocação econômica e comercial
não esgota a natureza do MERCOSUL.
Somos também uma comunidade de
valores. Defendemos a democracia e os direitos
humanos como componentes
fundamentais e indissociáveis do
processo de integração.
A agenda política do MERCOSUL
inclui um amplo repertório de
cooperação, consultas e coordenação
com os estados associados, em
virtualmente todos os âmbitos
governamentais.
Nosso bloco é um espaço para a
construção de consensos, com enfoque
positivo e construtivo. Nossos
parâmetros são os interesses e o bemestar de nossos cidadãos.
É por isso que devemos reafirmar e
aprofundar, sobretudo neste momento
de turbulências no mundo, o inestimável
patrimônio de entendimento e
integração que se construiu na América
do Sul. Um patrimônio que é de todos
nossos povos e que continuaremos
trabalhando com afinco para preservar.
Muito obrigado.
