SEMINÁRIO SOBRE A ALCA
EXPOSIÇÃO DO MINISTRO CELSO LAFER EM SEMINÁRIO
SOBRE A ALCA. BELO HORIZONTE, FIEMG, 3 DE MAIO DE 2001.
“ALCA PÓS-QUEBEC: NOSSO FUTURO ESTÁ EM PAUTA”
Gostaria de iniciar com dois agradecimentos
à Federação das Indústrias de Minas Gerais e a
seu presidente, Dr. Stefan Salej. Em primeiro
lugar, pelo honroso convite para compartilhar
com as senhoras e com os senhores algumas
reflexões sobre os próximos passos que
deveremos trilhar no processo de conformação
da ALCA. Em segundo lugar, pela iniciativa
de promover este amplo e qualificado debate
sobre a participação e sobre os interesses
brasileiros na negociação.
Desde que assumi o Ministério das
Relações Exteriores, há três meses, venho-me dedicando a estimular este debate. Se vier
a se concretizar, a ALCA afetará de forma
significativa a economia brasileira. Poderá
trazer oportunidades, mas também poderá
apresentar riscos para os diferentes segmentos
da sociedade.
A primeira questão que se coloca, e que
será decisiva para nossa eventual decisão de
ingressar na ALCA, será a avaliação sobre o
balanço de vantagens e riscos para o Brasil. O
Governo brasileiro não assinará, e o Congresso
não ratificará, um acordo que não nos seja
globalmente vantajoso. A segunda questão é a
avaliação setorial, a partir da realidade atual,
dos riscos e oportunidades que um acordo
hemisférico de livre comércio, de contornos
ainda indefinidos, oferece ou pode vir a
oferecer. A partir daí coloca-se uma terceira
questão, que é a de como prepararmo-nos para
responder aos desafios de forma dinâmica,
criativa e construtiva, buscando maximizar os
ganhos e minimizar os riscos.
Nenhuma destas questões tem respostas
simples, mas todas elas são importantes
e não podem prescindir da participação
intensa do setor privado. Daí a necessidade
de um debate amplo, denso e informado
entre todos os potenciais interessados. Este
seminário responde a esta necessidade, numa
resposta à altura da tradição dos mineiros e da
importância da economia de Minas Gerais no
plano nacional.
II
Acabam de realizar-se a VI Reunião
Ministerial da ALCA, em Buenos Aires, e a
III Cúpula das Américas, em Quebec. Eventos
como as reuniões ministeriais e, mais ainda,
as reuniões de cúpula, têm escopo limitado,
mas de fundamental importância. Sua função
é avaliar e dar as diretrizes gerais para o
processo negociador. A principal decisão das duas reuniões
recém encerradas foi a confirmação da data
de 2005 para a conclusão das negociações.
Não devemos cometer o erro de supor que
os proponentes de uma antecipação de prazo
tivessem apresentado sua proposta apenas
como ficha de barganha para obter concessões
em outra área. A tese da antecipação angariou
vários apoios, o que requereu considerável
esforço de mobilização diplomática para evitar
que o Brasil ficasse em posição de isolamento.
Não teríamos hesitado em objetar à formação
de um consenso, mas o veto é uma medida
de última instância que tem seus custos.
A caracterização do Brasil como solitário
oponente da ALCA reduziria nossa capacidade
de influência no futuro e constituiria uma
hipoteca no relacionamento com nossos
vizinhos. A decisão Alcançada em Buenos
Aires – trabalhada com intensidade pelo
Itamaraty, e para a qual me empenhei desde
que assumi a posição de Chanceler - evitou
essa situação e não nos obrigou a nenhuma
concessão, nem nos deixou devedores de
nenhum país. Além disso, asseguramos com
clareza um prazo prudencial para concluir as
negociações, que nos é conveniente inclusive
à luz de nosso calendário eleitoral, uma
vez que o próximo Governo terá dois anos
completos para finalizar as negociações e
avaliar o texto do acordo, para posteriormente
submetê-lo ao Congresso nacional para sua
eventual ratificação.
III
Além da decisão em relação à data, os
Ministros em Buenos Aires instruíram o
Comitê de Negociações Comerciais a elaborar
uma segunda versão da minuta de acordo da
ALCA, incluídos os capítulos de cada Grupo
de Negociação e os capítulos que abarquem
os aspectos gerais e institucionais do Acordo
da ALCA. Esta nova versão será submetida à
próxima reunião ministerial, que se realizará
em Quito, em outubro de 2002.
Os Ministros deram a orientação geral;
agora terá início o trabalho dos Grupos
Negociadores, que discutirão os detalhes e
darão conteúdo e forma aos textos. Nessa nova
etapa de negociações, alguns dos maiores
desafios a serem enfrentados pelo Brasil estarão
relacionados a acesso a mercados, ainda que
pontos específicos de todas as áreas devam
ter incidência decisiva sobre o equilíbrio final
do Acordo. O Grupo Negociador específico
que trata de acesso a mercados para produtos
industriais abrange seis áreas básicas: tarifas,
medidas não-tarifárias, barreiras técnicas ao
comércio, regras de origem, salvaguardas e
procedimentos aduaneiros. O Grupo irá iniciar,
no mês de maio corrente, um processo de
contra-notificação de barreiras não tarifárias,
ou seja, de listagem de normas e regulamentos
que afetam nossas exportações em outros
países. É imprescindível que o setor privado
nos auxilie a identificar estas barreiras.
O Grupo também está aprofundando
discussões sobre regras de origem, o que
abrange as modalidades de declaração e
certificação, mas sobretudo a questão da
conveniência ou não de se adotar, na ALCA,
regras de origem gerais ou específicas. Se a
opção for por regras de origem específicas,
cada setor produtivo nacional deverá participar
com maior intensidade da formulação de
nossas posições, sob pena de não ter seus
interesses devidamente contemplados.
Embora a importância do Grupo de
Negociação (GN) de Acesso a Mercados
para a abertura de mercados hemisféricos
para produtos brasileiros seja evidente, é
importante recordar que outros grupos também
tratam de aspectos específicos de acesso
a mercados, como o acesso para produtos
agrícolas (negociado no GN de Agricultura), para serviços (GN de Serviços), para
investimentos (GN de Investimentos) e para
compras governamentais (GN de Compras
Governamentais). Por esse motivo, os cinco
grupos acima referidos, que têm competência
sobre questões relativas a acesso a mercados
em sentido amplo, deverão apresentar ao
Comitê de Negociações Comerciais (CNC)
recomendações sobre métodos e modalidades
para a negociação tarifária até 1º de abril de
2002, a fim de iniciar negociações, o mais
tardar, em 15 de maio de 2002.
O equilíbrio das negociações em todos os
grupos que tratam de acesso a mercados – e
em todo o processo negociador da ALCA
- depende, na opinião do Brasil e de seus
parceiros no MERCOSUL, do respeito
ao princípio do empreendimento único, o
single undertaking, estabelecido na reunião
ministerial da ALCA realizada em Belo
Horizonte, em 1997, segundo o qual nada está
definitivamente acordado até que tudo esteja
acordado. Com base no single undertaking, o
Brasil tem defendido a tese de que o processo
de troca de concessões no âmbito de um
Grupo, como o GN de Acesso a Mercados,
deve ser definido juntamente com as demais
distorções que afetam o acesso a mercados
de nossos produtos, como picos tarifários,
quotas, distorções excessivas na escalada
tarifária, sazonalidade tarifária, entre outras.
Ademais, o avanço da negociação deve ser
equilibrado em seu conjunto para assegurar a
operacionalidade do single undertaking.
Para garantir esse avanço equilibrado, o
Brasil defendeu, com sucesso, a inclusão na
Declaração Ministerial de Buenos Aires de
instrução para que o Comitê de Negociações
Comerciais (CNC) se reúna, provavelmente em
abril de 2002, para assegurar que sejam obtidos
avanços em todos os Grupos de Negociação,
em conformidade com os princípios gerais
acordados na Reunião Ministerial de São
José, inclusive o do single undertaking. O
CNC deverá avaliar os progressos Alcançados
nos GNs e resolver eventuais divergências
existentes nas recomendações dos Grupos,
dando instruções para que as negociações de
acesso a mercados se iniciem em 15 de maio
de 2002, o mais tardar.
IV
Os debates sobre métodos e modalidades
nos diferentes GNs não serão uniformes.
Cada grupo deverá concentrar-se em um rol
específico de assuntos. O GN de Acesso a
Mercados, por exemplo, definiu seis áreas
principais que compõem o tema “métodos e
modalidades”:
• a definição da tarifa base (aplicada ou
consolidada na OMC);
• o período de referência para determinar
os dados de comércio (entende o
MERCOSUL que deveria ser utilizada
uma média de três a cinco anos
imediatamente anteriores ao cronograma
de desgravação);
• nomenclatura tarifária (o MERCOSUL
prevê que haja possibilidade de
negociação a oito dígitos);
• calendário e ritmos de eliminação de
tarifas (prazo de desgravação, períodos
de carência);
• tipos de concessões tarifárias (o
MERCOSUL entende que as negociações
deverão levar ao estabelecimento de
margens percentuais de preferência, que
se aplicarão sobre a tarifa base acordada;
se houver modificação de tarifa aplicada
NMF, prevaleceria para a ALCA a tarifa
mais baixa), e
• métodos para determinar as concessões
(por exemplo, fórmula ou pedido e
oferta).  Quanto ao calendário e ritmo para a
eliminação das tarifas, em princípio, todo
o universo tarifário deve estar sujeito a
negociação. A eliminação total das tarifas
para “substancialmente todo o comércio”, nos
termos do Artigo XXIV do GATT, deverá ser
Alcançada em prazo não superior a dez anos. O
MERCOSUL admite que a redução de tarifas
se faça com diferentes ritmos e prazos, o que
daria ensejo a listas múltiplas de desgravação.
O MERCOSUL também admite, para
produtos sensíveis, um período de carência
sem desgravação, ou com preferências
muito baixas. Cada país definiria sua lista
de produtos sensíveis, que deveria ser de
conhecimento dos negociadores no momento
do início das negociações tarifárias. Nosso
entendimento é de que os países desenvolvidos
do Hemisfério deveriam assumir, numa
primeira etapa, obrigações mais substantivas
de liberalização comercial do que os países
em desenvolvimento.
A definição das listas de sensíveis será,
naturalmente, uma das questões cruciais para
o Brasil. O número de setores domésticos
que poderão ser protegidos da liberalização
é limitado (correspondentes a 15% do
comércio). Buscaremos preservar a maior
margem de autonomia possível para escolher
os setores a serem protegidos, ao mesmo
tempo em que procuraremos assegurar-nos de
que nossos principais parceiros não excluam
justamente os produtos de maior interesse
exportador para o Brasil. É natural que haja,
no entanto, alguma acomodação entre estes
dois objetivos.
No que tange aos métodos para determinar
as concessões, o MERCOSUL favorece
a aplicação de uma fórmula para todo o
universo tarifário, que poderia consistir num
mecanismo de desgravação tarifária linear e
automático. Cada país distribuiria o universo
tarifário em suas listas de desgravação de
acordo com suas sensibilidades comerciais,
a partir de um critério que estabelecesse
porcentagens mínimas de suas importações,
relativamente ao período de referência,
para cada categoria de produtos (comuns,
sensíveis, extra-sensíveis). Uma hipótese de
desgravação para o substancial do comércio
poderia ser a definição de três categorias de
produtos: uma primeira sujeita a desgravação
imediata e outras duas com prazos de cinco e
dez anos, respectivamente.
Cabe ressaltar que o GN de Acesso
a Mercados deverá apresentar suas
recomendações sobre métodos e modalidades
de forma coordenada com o GN de Agricultura.
Assim como o GN de Acesso a Mercados, o
GN de Agricultura deverá apresentar, até 1º de
abril de 2002, recomendações próprias sobre
métodos e modalidades para a negociação
tarifária agrícola.
No âmbito do GN de Serviços, as
delegações devem concentrar esforços em
torno dos seguintes temas, entre outros:
• listas positivas ou negativas;
• liberalização progressiva ou total;
• cronograma para a negociação e
desmantelamento inicial de barreiras;
• modalidades para a negociação:
fórmulas, pedido e oferta, clusters; e
• tratamento a ser dado para lidar com as
assimetrias econômicas existentes entre
os participantes.
V
Uma das principais reivindicações do
Brasil nas negociações da ALCA é que, em
conformidade com o mandato do Grupo
definido pela Declaração Ministerial de
São José (1997), sejam eliminados os subsídios à exportação de produtos agrícolas
no Hemisfério. A Declaração Ministerial
de Buenos Aires estipula que o GN de
Agricultura apresente ao CNC, até 1º de abril
de 2002, recomendações sobre o Alcance e
metodologia para a eliminação dos subsídios
às exportações que afetam o comércio de
produtos agrícolas no Hemisfério.
O MERCOSUL defende a eliminação
dos subsídios às exportações agrícolas
previamente ao processo de desgravação
tarifária. O MERCOSUL também propôs
no GNAM dispositivos para combater os
subsídios às exportações oriundos de países
não-membros da ALCA e a concorrência entre
os países da ALCA em terceiros mercados.
No entendimento do Brasil, a reutilização em
terceiros mercados dos recursos poupados
em decorrência da proibição de concessão de
subsídios no Hemisfério poderia redundar em
anulação ou redução dos benefícios auferidos
com a ALCA. O ganho em acesso ao
mercado norte-americano para as exportações
brasileiras de carne de frango, por exemplo,
poderia ser anulado totalmente ou em parte
pela realocação de volumes não utilizados
de subsídios às exportações na ALCA em
terceiros mercados, deslocando as exportações
brasileiras extra-hemisféricas.
Há fortes resistências às propostas
brasileiras por parte de outras delegações,
sobretudo as dos EUA e do Canadá. Ambos os
países sustentam que não poderiam concordar
em eliminar subsídios no Hemisfério sem que
compromissos semelhantes fossem assumidos
na OMC, sobretudo pela União Européia.
Embora reconheçam que o mandato do GN
de Agricultura estipule a erradicação de
subsídios agrícolas, na prática buscam tornar
esse mandato sem efeito ao remeterem o
tratamento do tema à esfera multilateral.
VI
No final de 2000, o Grupo de Negociação
sobre Subsídios, Antidumping e Medidas
Compensatórias produziu sua minuta de
capítulo, que, contudo, resultou em duas
propostas, inteiramente entre colchetes e
mutuamente excludentes, sendo que a primeira
continha os resultado dos esforços de redação
de todo o Grupo ao longo dos meses e a
segunda, apenas um parágrafo, por iniciativa
norte-americana, segundo o qual a legislação
interna dos países em matéria de antidumping
e medidas compensatórias prevaleceria sobre
o que se venha a dispor a esse respeito em
qualquer capítulo do Acordo ALCA.
Em diversas reuniões do CNC, o
MERCOSUL manifestou-se fortemente
contrário à proposta norte-americana, no
entendimento de que a referida proposta
extrapolava o Mandato de Toronto e poderia
inviabilizar toda a negociação da ALCA,
caso fosse adotada em outros grupos. Com o
apoio de outras delegações, o MERCOSUL
logrou que constasse da Declaração de Buenos
Aires instrução aos Grupos no sentido de que
“as propostas de texto já apresentadas ou por
apresentar não devem deixar sem efeito as
obrigações a serem assumidas pelos países com
relação aos temas ou áreas substantivas que
integram a agenda de negociações da ALCA”.
Não obstante forte resistência dos EUA,
também foi possível incluir na Declaração de
Buenos Aires instrução ao GN de Subsídios,
Antidumping e Direitos Compensatórios
para intensificar esforços para Alcançar um
entendimento comum a fim de melhorar,
quando possível, as regras e procedimentos
relativos à operação e aplicação de leis
antidumping e de direitos compensatórios, a
fim de não criar obstáculos injustificados ao
livre comércio no Hemisfério, e a apresentar suas recomendações sobre a metodologia a ser
utilizada para Alcançar esse objetivo no prazo
de 1º de abril de 2002, para ser avaliado pelo
CNC em sua primeira reunião após essa data.
VII
Estes breves comentários cobrem apenas
uma parte das instruções aos negociadores
que foram acordadas na reunião ministerial de
Buenos Aires, mas creio que são ilustrativos
dos temas sobre os quais estaremos
concentrando-nos neste e no próximo ano, até
a reunião ministerial de Quito.
Quero ressaltar a importância que atribuo
ao debate e à participação da sociedade civil
neste processo negociador. Recordo, aliás, que
com o decidido apoio do Brasil foram tomadas
decisões relativas à distribuição e divulgação
de documentos em negociação, que incluem
a publicação, na Internet, do texto da versão
atual da minuta de acordo.
Temos motivos para avaliar positivamente os
resultados Alcançados nas reuniões de Buenos
Aires e de Quebec, mas devemos também ter
consciência da magnitude da tarefa que temos
pela frente. Temos todos, Governo, empresários,
trabalhadores, acadêmicos, a responsabilidade de
utilizarmos todos os recursos à nossa disposição
para nos prepararmos adequadamente para esta
negociação.
Esta parceria já vem funcionando a
contento. Nossas posições sobre temas da
pauta negociadora a que me referi acima devem
muito ao documento “Contribuições para o VI
Foro Empresarial das Américas”, coordenado
pela CNI. Há clara coincidência de percepções
entre o governo e o setor privado em relação ao
enfoque geral e a diversas questões específicas
referidas naquele documento.
É justo destacar, em relação a este ponto,
a valiosa colaboração que temos recebido da
diretoria da CNI, em especial de seu Presidente,
Dr. Carlos Eduardo Moreira Ferreira, e do Vice-Presidente Osvaldo Moreira Douat, assim como
da equipe técnica dirigida com competência e
dedicação pela Dra. Sandra Ríos.
O Itamaraty tem efetuado extensas
consultas com diversos setores da sociedade e
do empresariado. Além de contatos ad hoc e de
instâncias como este seminário, temos também
uma instância regular para a participação da
sociedade civil em geral na formulação das
posições negociadoras brasileiras, a Seção
Nacional de Coordenação dos Assuntos
relativos à Área de Livre Comércio das
Américas, conhecida pela sigla SENALCA,
cuja próxima reunião será realizada na próxima
semana, no dia 9 de maio, no Itamaraty.
É preciso, no entanto, aprimorar e
aperfeiçoar nossos métodos de trabalho. A
participação do setor privado na próxima fase
das negociações da ALCA será determinante
para proporcionar um resultado equilibrado e
vantajoso para o Brasil. O exercício negociador
será cada vez mais de natureza técnica, e
nossas posições deverão, por conseguinte, ser
realistas, objetivas e bem fundamentadas. As
informações de cada setor são necessárias
não apenas para a determinação do que é
aceitável e do que é desejável para o Brasil,
mas também para aumentar nossa capacidade
de formulação de alternativas criativas, que
permitam tirar o melhor proveito possível da
negociação.
Como disse o Presidente Fernando Henrique
Cardoso em Quebec, a eliminação progressiva
dos obstáculos às trocas comerciais pode
desempenhar um papel decisivo na criação de
oportunidades para o crescimento econômico e
para a superação das desigualdades. Mas não
é qualquer ALCA que nos interessa. Nossa
missão, nos próximos quatro anos, é trabalhar
para que o Congresso nacional tenha diante
de si a melhor alternativa possível dentre as
muitas que estão sobre a mesa.
