ACORDO DE SALVAGUARDAS BRASIL-ESTADOS UNIDOS
PALAVRAS DO MINISTRO CELSO LAFER EM AUDIÊNCIA PÚBLICA NA
COMISSÃO DE RELAÇÕES EXTERIORES DA CÂMARA DOS DEPUTADOS,
SOBRE O ACORDO DE SALVAGUARDAS BRASIL-ESTADOS UNIDOS.
BRASÍLIA, CÂMARA DOS DEPUTADOS, EM 23 DE AGOSTO DE 2001


Senhoras e Senhores Congressistas,
É para mim imenso prazer estar de volta a
esta Casa, a fim de discutir temas de interesse
de nosso país. Sempre fui, e também o são
os Ministros que aqui compartilham esta
oportunidade, defensor intransigente do
diálogo do Poder Executivo com o Legislativo
como fulcro da gestão democrática e
transparente da coisa pública. Conversar com
o Legislativo é conversar com a sociedade.
Portanto, agradeço o convite recebido para
trazer a contribuição do Itamaraty à discussão
em torno do Acordo de Salvaguardas
Tecnológicas assinado com os EUA em abril
de 2000.
Desde sua assinatura, o Acordo tem
suscitado vivo debate em vários setores
da sociedade. Parcelas da comunidade
científica, da comunidade acadêmica, partidos
políticos, entidades de classe, administrações
municipais, etc, têm-se engajado em discutir
seus termos e sua conveniência. Tal discussão
é muito bem-vinda, pois, permite o tratamento
de assuntos de interesse nacional de forma
não-excludente. Nesse contexto, os aspectos
de Política Externa revestem-se de especial
importância, porque expressam, no plano
internacional, as aspirações e anseios de todo um povo. Naturalmente, abordarei o tema sob
o prisma da Pasta que conduzo.
Estamos vivenciando o capítulo de nossa
história que registra a consolidação de nossa
democracia, refletida em um Poder Legislativo
dinâmico, inquiridor, sensível às demandas
do povo brasileiro e ciente dos desafios que
se impõem ao Brasil na busca pela posição
que lhe cabe no cenário internacional. Creio
que essas características do Legislativo são
especialmente positivas neste momento
particular, em que o Governo Federal se
defronta com o duplo desafio de, por um
lado, inserir o Brasil em patamar adequado no
mundo tecnologicamente desenvolvido e, por
outro, de dar prosseguimento a sua prioridade
de modificar as estruturas sociais injustas que
ainda afligem nosso povo.
É nesse contexto dual que situo a questão
do Centro de Lançamento de Alcântara
(CLA). Naquele mesmo local, convivem duas
facetas brasileiras: as torres de lançamento
que se projetam para o futuro, e as populações
nativas que, a despeito de seu rico patrimônio
cultural e histórico, convivem com a pobreza
e as condições de vida desfavoráveis. Cabe a
nós, então, identificar e promover a sinergia
ótima que fará com que aquela faceta, que reflete o passado injusto, seja transformada
pelo impulso positivo oferecido pela outra.
A assinatura do Acordo de Salvaguardas
com os EUA insere-se no contexto mais
amplo representado pelo esforço de fazer
da ciência e das atividades intensivas em
conhecimento e tecnologia ferramentas úteis
para a promoção do bem estar de nosso povo.
Particularmente para as regiões de Alcântara
e São Luiz, chamo a atenção de Vossas
Excelências para os benefícios diretos a
serem auferidos em razão da dinamização
das atividades de hotelaria, comunicações,
transportes, infra-estrutura e construção
civil, decorrentes das operações no CLA.
Creio que seria muito útil ao entendimento
dos aspectos de Política Externa, breve exame
panorâmico dos antecedentes do tema, não
tanto no que se refere ao Programa Espacial
Brasileiro, o que, certamente, o Ministro da
Ciência e Tecnologia e o representante do
Ministro da Defesa poderão abordar mais
detalhadamente. Gostaria de chamar atenção
para os aspectos políticos mais abrangentes
das tendências atuais das atividades espaciais.
Ressaltarei, igualmente, as condicionantes
estratégicas que permitiram a inserção do Brasil
na área das tecnologias sensíveis, também
conhecidas como de seu uso dual, ou seja, para
fins pacíficos ou militares.
É desnecessário estender-me, aqui, em
ilações a respeito da relação biunívoca
entre fomento às atividades espaciais e
desenvolvimento nacional. É bem claro o
nexo entre o estímulo à atividade espacial –
em seus aspectos científicos e tecnológicos,
cooperativos ou comerciais - e seus efeitos
benéficos sobre as respectivas economias
nacionais. Isto ocorre tanto na União Européia,
nos EUA, no Canadá ou no Japão, quanto nos
países que lutam pela sua inserção privilegiada
no mundo contemporâneo – como a China e a
Índia – ou naqueles que, por razões conjunturais,
enfrentam sérios constrangimentos de ordem
econômica – como a Rússia.
Dessa forma, entendo que devemos
abordar a questão da exploração comercial
do CLA sob essa perspectiva, levando em
conta os benefícios que podem ser auferidos,
alguns dos quais já referidos anteriormente.
É importante, contudo, que lembremos
que a exploração do cosmo é atividade
extremamente dinâmica, cambiante, que
apresenta hoje regras e imperativos diferentes
daqueles que apresentava até duas décadas
atrás. Nos primeiros momentos da exploração
espacial, os governos lançavam-se ao espaço
de maneira autônoma, em contexto em que
a corrida espacial reproduzia a dinâmica da
confrontação bipolar. As transformações no
panorama político internacional, notadamente
após o fim da Guerra Fria, ensejaram a
emergência de duas novas tendências para a
exploração do cosmo.
A primeira dessas tendências diz respeito
à necessidade de reorientação das atividades
espaciais. A variável “custo” tornou-se
elemento primordial no cálculo de viabilidade
da exploração do espaço, e os países
passaram a buscar projetos mais racionais
economicamente, que fossem, ainda assim,
capazes de trazer benefícios imediatos e
duradouros a seus povos. Dessa forma, a
cooperação internacional surgiu como novo
paradigma para as atividades espaciais,
estimulando empreendimentos conjuntos que
permitissem compartilhamento dos custos e
dos benefícios.
Foi nesse contexto, e atendendo a esses
imperativos, que o Brasil assinou, na década
de 90, acordos de cooperação espacial com
os EUA, a China, a Rússia, a França e a
Argentina. Assinou, igualmente, o Acordo de
Cooperação com a Ucrânia, que se encontra sob o exame desta Casa, e deverá assinar
proximamente acordo semelhante com a
Agência Espacial Européia. Quero chamar a
atenção de Vossas Excelências para o caráter
cooperativo desses Acordos, que propugnam
o desenvolvimento de projetos conjuntos em
áreas de alta tecnologia.
A outra tendência observada após o fim
da Guerra Fria diz respeito ao considerável
incremento da atividades espaciais privadas.
Cedo se percebeu que Governos não lograriam
responder à extraordinária demanda por
serviços de telecomunicações, transferência
digital de dados, meteorologia e sensoriamento
remoto, observada a partir da década de 90.
Dessa forma, as empresas passaram a financiar
não só pesquisas, mas também a construção,
lançamento e operação de satélites.
O surgimento desse mercado ensejou, com
decorrência prática, a busca por sítios nos
quais esses lançamentos pudessem ocorrer
em bases economicamente vantajosas. É
desnecessário relembrar aqui que, neste
aspecto, o Centro de Lançamento de Alcântara
apresenta credenciais ímpares, com condições
topográficas, geográficas, geomorfológicas
e climáticas que o colocam em posição
vantajosa em relação aos outros centros de
lançamento espalhados pelo mundo.
A questão do Acordo de Salvaguardas
tem também um importante componente
político bilateral. As relações entre o Brasil
e os Estados Unidos são bastante densas
e cobrem amplo espectro de assuntos. As
transformações ocorridas no Brasil ao longo
dos últimos anos, dentre as quais destaco nossa
adesão aos regimes e tratados internacionais
sobre não-proliferação, criaram as condições
para a reversão de um quadro de persistentes
dificuldades no diálogo bilateral. Assim,
temos buscado uma parceria mais equilibrada,
baseada no respeito e na confiança mútua. Para
isso, tem contribuído a crescente percepção
norte-americana da importância do Brasil,
especialmente do ponto de vista econômico.
A assinatura do Acordo de Salvaguardas
em tela insere-se, portanto, num contexto de
adensamento das relações com os EUA, bem
como na expansão do mercado de lançamentos
de satélites em bases comerciais. As operações
no CLA só terão retorno econômico caso
contem com a participação de satélites norte-americanos, que conformam quase 80% do
mercado global. E esses satélites só poderão
ser enviados ao Brasil sob garantias claras,
garantidas por Acordo intergovernamental,
de que as tecnologias neles embarcadas não
seriam transferidas sem autorização.
Fiz questão de diferenciar estas
duas novas tendências das atividades
espaciais – a cooperativa e a comercial – porque
a diferença de finalidades de uma ou de outra
se reflete na linguagem dos atos internacionais
assinados pelos países, tenham eles um ou
outro escopo. Dessa forma, o Acordo de
Salvaguardas assinado com os EUA não
deve ser lido como um acordo de cooperação
espacial, que usualmente apresenta linguagem
mais genérica. Para essa finalidade específica
já está em vigor o outro instrumento, ao qual
já me referi, assinado com os EUA em 1996.
Todo acordo bilateral de salvaguardas tem
finalidade específica, que consiste na proteção
às tecnologias sensíveis de determinado País
ou nacional seu. Existem Acordos semelhantes
assinados entre os EUA e outros países que,
percebendo a crescente vitalidade desse
mercado, passaram a permitir lançamentos
de satélites em bases comerciais a partir de
seus territórios, tais como a China, a Rússia, a
Ucrânia e o Cazaquistão. Como não poderia ser
diferente, o Acordo de Salvaguardas do Brasil
com os EUA contém cláusulas que, por força
de sua finalidade, traduzem marcadamente as exigências do lado detentor das tecnologias
a serem protegidas. No caso, as tecnologias
a serem protegidas pertencem aos EUA,
e, portanto, os dispositivos que definem as
obrigações do lado brasileiro naturalmente
são mais extensos. Não há, destarte, qualquer
assimetria que atente contra o princípio da
igualdade dos Estados.
Adiciono que, para o efetivo controle das
tecnologias a serem protegidas, o Acordo
dispõe sobre o acesso aos locais onde ficarão
armazenados os bens e equipamentos que
contêm tecnologia sensível. O controle do
acesso a esses locais, segundo a melhor
doutrina do Direito Internacional, não fere
a soberania do Brasil. As regras do acordo
apenas disciplinam o controle dos espaços
onde ficarão os artefatos em decorrência do uso
atribuído a esses espaços para os lançamentos
que se originarão de Alcântara. O Acordo, em
momento algum, veda a entrada dos técnicos
brasileiros nas instalações do CLA que sejam
utilizadas por licenciados americanos. Apenas
submete esse acesso a uma sistemática de
verificação de identidade.
Como sabemos, o Estado brasileiro
fundamenta-se constitucionalmente na
soberania, poder político supremo e
independente. Supremo porque não encontra
limite em qualquer outro poder na ordem
interna. Independente porque só acata regras
que forem voluntariamente aceitas e acha-se,
na ordem internacional, em pé de igualdade
com os poderes supremos dos outros Estados.
A soberania é a autoridade máxima que permite
ao Estado governar-se livremente, sempre
sob o império do Direito, e o provê de força
coercitiva, além de firmar sua independência
de qualquer outro Estado. O AST entre o Brasil
e os Estados Unidos da América não restringe
a soberania do nosso País. Tanto a faculdade
de auto-governo, quanto a igualdade jurídica
mantém-se integralmente. Também a soberania
territorial do Estado brasileiro, isto é, a faculdade
que temos de dispor do território pátrio, está
bem preservada nos termos do AST. O uso pelos
Estados Unidos da América de áreas restritas
no Centro de Alcântara, consentido pelo Brasil,
será para a finalidade expressa e exclusiva de
processar, montar, conectar e lançar ao espaço
veículos e artefatos. Qualquer desvio pelos
Estados Unidos desses propósitos explícitos
poderá ser objeto de protesto pelo Brasil e
dar margem à responsabilidade internacional
daquele País. O AST prevê, por outro lado,
consultas sistemáticas entre as Partes para
dirimir quaisquer dúvidas na sua interpretação.
Contempla, ainda, a possibilidade de denúncia,
hipótese em que o acordo deixaria de produzir
efeitos no prazo de um ano.
De outra parte, há que considerar, na
relação marcadamente comercial que se
tenciona disciplinar com o Acordo, que as
leis, regulamentos e políticas oficiais dos EUA
incidem sobre as licenças de exportação que
são concedidas a licenciados (i.e., empresas)
norte-americanos. Tais leis e regulamentos
incidem precipuamente sobre os interesses
comerciais desses licenciados, não tendo
impacto direto sobre o conteúdo do Acordo
no que respeita às atividades de lançamento a
partir de Alcântara, as quais permanecem por
ele regidas. A presença desse tipo de cláusula
no Acordo responde à dinâmica natural do
comércio exterior de qualquer país, a qual
não há como deixar de considerar quando há
vontade comum de consumar um negócio de
natureza comercial.
É importante frisar que a necessidade
de assinatura do AST também responde às
preocupações mundiais no que se refere à
proliferação de armas de destruição em massa e de transferência não autorizada de tecnologias
sensíveis, que levaram, em 1987, à criação
do Regime de Controle de Tecnologias de
Mísseis (MTCR).
A gênese do MTCR respondeu ao
imperativo de combater a proliferação de
armas de destruição em massa, por meio da
aplicação de controles de exportação sobre
bens e tecnologias de mísseis e serviços
diretamente vinculados. O Brasil ingressou
no MTCR em outubro de 1995, concluindo
exitosamente processo de intensas consultas
com as lideranças do Regime, em especial com
os EUA. As consultas com os EUA fizeram-se
necessárias em vista de sua notória política de
condicionar o ingresso dos países ao MTCR
ao abandono de seus programas missilíssimos
ou espaciais.
O Brasil, que já tinha, à época, um programa
espacial consistente e exclusivamente
voltado para fns pacífcos, explicitou aos
negociadores do Regime a intenção de levar
adiante o programa espacial nacional, dentro
ou fora do MTCR, com ou sem transferências
internacionais de tecnologia. Assim, o ingresso
do Brasil no MTCR teve duplo significado: por
um lado constituiu mais uma demonstração
inequívoca de nosso compromisso com o
combate à proliferação de armas de destruição
em massa e de seus vetores de lançamento,
e por outro, representou o triunfo da tese
brasileira, expressado nos termos e condições
favoráveis estabelecidos para nossa entrada
no Regime, pois assegura a manutenção do
programa de nosso Veículo Lançador de
Satélites e a instalação do CLA.
Portanto, do ponto de vista da Política
Externa, a assinatura do AST constitui, sob
essa perspectiva, reafirmação desse triunfo.
Com efeito, contribuirá significativamente à
operacionalização do CLA, cuja implantação
efetiva do CLA sempre foi um dos objetivos
prioritários do Programa Espacial Brasileiro,
em conjunto com o desenvolvimento de
foguetes e satélites nacionais. Desse modo,
as críticas que apontam o AST como um
instrumento pelo qual o Brasil se rende a
interesse norte-americanos refletem, no
meu entendimento, leitura incompleta dos
antecedentes políticos que, iniciados com a
entrada bem sucedida do Brasil no MTCR,
culminam agora com o ajuste para que foguetes
e satélites norte-americanos sejam lançados,
em bases comerciais, a partir de território
brasileiro. Cabe ressaltar que, pela primeira
vez, os EUA autorizam não só satélites seus,
mas também foguetes, a serem lançados fora
de seu território.
Semelhantemente, a crítica à cláusula que
impede o ingresso significativo no Centro de
Alcântara de tecnologias provenientes de países
que não sejam parceiros do MTCR, olvidam
que essa mesma cláusula está de acordo com
os compromissos que assumimos quando de
nossa adesão àquele Regime.
Quero ressaltar, também, que tais
lançamentos serão feitos sobre bases comerciais.
Portanto, não há qualquer comprometimento
político com a cessão do CLA a usufruto
monopolista por parte dos EUA. O CLA poderá
realizar operações com participação de outros
países – ou empresas suas - que dali desejem
lançar seus satélites. Com isso, quero dizer
que não está havendo alienação de soberania
brasileira a qualquer outro país na operação do
CLA. O Brasil permanece soberanamente livre
para identificar novos parceiros para operar no
CLA, e para cessar, no momento que lhe pareça
conveniente, a parceria com qualquer desses
países, inclusive os EUA.
A esse respeito, lembro a Vossas Excelências
que o Brasil já identificou interesse de outros países em operar no CLA. Estão em curso
entendimentos com a Ucrânia, com a Rússia
e com a Itália, os quais deverão resultar na
assinatura de ASTs com provisões semelhantes
às do Acordo formado com os EUA.
Uma das objeções apresentadas ao Acordo
de Salvaguardas diz respeito ao impedimento
de utilizar os recursos advindos de lançamentos
com participação norte-americana no
desenvolvimento de nosso VLS. Essa cláusula
tem um significado eminentemente político.
Senhores Parlamentares,
O Brasil já aplicou em torno de trezentos
milhões de dólares no CLA. Infelizmente, a
demanda nacional por serviços de lançamento
ainda é insuficiente para custearmos, com
recursos próprios, um Centro tão avançado. Por
outro lado, as perspectivas de lançamentos com
participação de outros países, como a Ucrânia,
a Rússia e a Itália, são promissoras. Aqueles
países estão, contudo, observando atentamente
o desenrolar desse quadro. A aprovação do
Acordo com os EUA é condição essencial
para que o Centro seja viável do ponto de vista
comercial, uma vez que os EUA detêm a maior
parte do mercado mundial de lançamentos.
Recentemente, perdemos para a Austrália
a oportunidade de realizar operações com
foguetes russos, promovidos por um consórcio
internacional (Austrália, EUA e Coréia do
Sul), o qual havia demonstrado interesse no
CLA mas recebeu, do Governo australiano,
garantias para o uso da Base de Lançamentos
de Christmas Island, no Oceano Índico.
Entendo que muitas das objeções que foram
apresentadas ao AST se devem ao fato de o
mesmo constituir um instrumento inédito: só
agora o Brasil busca sua inserção no mercado
internacional de lançamentos. Resultam,
portanto, de dúvidas e inquietações normais em
uma circunstância em que o novo se apresenta.
Quero, em conclusão, ressaltar que o principal
objetivo do Governo brasileiro é o de assegurar
as melhores condições possíveis, inclusive de
custo, para a manutenção do Programa Espacial
Brasileiro. Sua importância em matéria de
desenvolvimento e acesso a tecnologias de
ponta e capacitação tecnológica constitui
expressão concreta da soberania nacional. O
CLA, por sua vez, é um elemento fundamental
para o desenvolvimento sustentável da região.
A negociação do AST não foi um processo
simples. Tomou quase um ano, e envolveu
contatos no mais alto nível tanto nos EUA
quanto no Brasil. Absorveu a dedicação de
técnicos e cientistas da Agência Espacial
Brasileira (AEB), militares do Ministério
da Defesa, funcionários do Ministério da
Ciência e Tecnologia (MCT) e diplomatas do
MRE, cujos currículos os qualificavam para a
tarefa, e que jamais transigiram na defesa do
interesse nacional. Esse foi o fio condutor de
todo o processo de negociação, que resultou
em texto cuja implementação, cremos,
aportará consideráveis resultados positivos a
nosso país, especialmente no que se refere a
sua atuação no cenário espacial.
Muito obrigado.
