50ª Assembléia Geral das Nações Unidas


Discurso do Senhor Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, na Abertura
dos Trabalhos da 50ª Assembléia Geral das Nações Unidas.
Nova York, 25 de setembro de 1995
 

Senhor Presidente,
É com grande satisfação que faço uso de
nossa língua comum para parabenizá-lo por sua
eleição. Sentimo-nos honrados por ter um estadista
português, um amigo do Brasil e um representante
da nossa Comunidade de Países de Língua
Portuguesa à frente desta sessão da Assembléia
Geral, uma sessão destinada a tornar-se um marco
na história das Nações Unidas.
Meu Governo está certo de que, sob sua
orientação segura, nossas deliberações forjarão
entendimentos e compromissos capazes de afirmar
a credibilidade e primazia de nossa Organização nas
relações internacionais.
Quero também manifestar nosso mais sincero
agradecimento a um outro amigo do Brasil, o Ministro
Amara Essy, da Costa do Marfim, por seu
excepcional trabalho na condução da quadragésimo na sessão da Assembléia Geral. Desejo
congratular-me com o Secretário-Geral, Senhor
Boutros Boutros-Ghali, e com o Secretariado, por
sua dedicação permanente às Nações Unidas e pelos
esforços incansáveis no cumprimento de seus deveres
para com a comunidade internacional.
Senhor Presidente,
Ao abrir hoje este debate, o Brasil quer
renovar seu compromisso inabalável com os
princípios e propósitos da Carta das Nações Unidas.
50ª Assembléia Geral das Nações Unidas
Discurso do Senhor Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, na Abertura
dos Trabalhos da 50ª Assembléia Geral das Nações Unidas.
Nova York, 25 de setembro de 1995
Tais princípios e propósitos estabelecem um
mandato de paz e desenvolvimento e permanecem tão
relevantes hoje quanto há cinqüenta anos atrás. Eles
coincidem perfeitamente com as aspirações da
sociedade brasileira. Nossa própria Constituição os
reflete como valores supremos de nossa vida política
e social na democracia. Orgulho-me em ocupar este
pódio como o representante de um país que ampliou
seus compromissos com a democracia e os direitos
humanos, com o desenvolvimento sustentável e a
estabilidade econômica, com a paz e o desarmamento
- um país em paz, que busca constantemente
estender sua presença no mundo pelo fortalecimento
de parcerias tradicionais e a promoção de outras
novas. Esperamos de nossos parceiros uma atitude
de cooperação compatível com a crescente
participação do Brasil nos mercados mundiais e com
sua contribuição para a paz e segurança
internacionais. A democracia no Brasil continua a
revelar extraordinária vitalidade sob a liderança do
Presidente Fernando Henrique Cardoso. Nosso
arcabouço institucional vem sendo fortalecido e os
avanços na esfera social geram entre os Brasileiros
um sentido renovado de cidadania.
Ao mesmo tempo em que determina a
aplicação dos mecanismos existentes, o Presidente
Fernando Henrique Cardoso propõe legislação que
assegurará a plena observância dos direitos humanos.
Tanto no plano interno quanto no externo, as políticas brasileiras em matéria de direitos humanos estão
baseadas na transparência e na cooperação com a
sociedade civil. Juntamente com a ação decidida do
Governo para atacar os problemas sociais do País,
as medidas visando à promoção e a proteção dos
direitos humanos contribuirão de forma significativa
para reverter o quadro injusto de distribuição de renda
que infelizmente ainda prevalece no Brasil.
Reformas estruturais há muito necessárias e
privatização estão em fase de implementação, abrindo
o caminho para a consolidação da estabilidade
econômica e do crescimento econômico sustentado.
O Brasil atingiu um alto grau de abertura
econômica, acelerando assim sua integração na
economia mundial e criando condições mais
favoráveis para uma participação acrescida no
comércio internacional, na transferência de tecnologia
e nos fluxos de capitais produtivos. A inflação foi
reduzida aos níveis mais baixos em um quarto de
século, permitindo que o País adote políticas em
benefício das camadas mais pobres e desprivilegiadas.
Estamos também engajados em um amplo e
dinâmico processo de integração aberta com nossos
vizinhos, acrescentando substância econômica à
harmonia política de que desfrutamos em nossa
região. O Mercosul - união aduaneira congregando
Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai - é uma
realidade política e econômica de grande sucesso,
um parceiro pronto para negociar e cooperar com
todos os países e regiões. O Brasil deu passos
significativos no sentido de fortalecer seus
compromissos em matéria de desarmamento e não proliferação de armas de destruição em massa. O
Presidente Fernando Henrique Cardoso declarou
publicamente que o Brasil renuncia ao
desenvolvimento, aquisição e exportação de mísseis
militares de longo alcance. O Congresso está em vias
de aprovar a Convenção de Armas Químicas, e
legislação abrangente sobre o controle de exportações
de tecnologias de uso dual está sendo finalizada.
Após ter decidido observar unilateralmente as
diretrizes do Regime de Controle de Tecnologia de
Mísseis, o Governo brasileiro está atualmente
discutindo sua participação no regime.
O compromisso do Brasil com a paz e o
entendimento foi claramente demonstrado quando de
sua recente participação ao lado dos outros três
países Garantes do Protocolo do Rio de Janeiro, na
reaproximação de duas nações amigas em nossa
região - Equador e Peru.
Tropas brasileiras participam ativamente de
vários esforços de manutenção da paz das Nações
Unidas, particularmente em Angola, país que
compartilha com o Brasil uma herança comum e que
está finalmente a ponto de sanar as feridas abertas
por anos de lutas intestinas. Estamos orgulhosos
também do papel desempenhado por nossas tropas
na transição pacífica para um governo
democraticamente eleito em Moçambique.
Após anos de dificuldades, os brasileiros
recuperam seu orgulho. O País está entrando em um
ciclo de crescimento de longo prazo e de maiores
oportunidades, em uma era de otimismo e confiança.
É com esse espírito que a Diplomacia brasileira está
preparada para encarar o mundo e para trabalhar no
seio das Nações Unidas.
Senhor Presidente,
Ao refletir sobre os acontecimentos deste
último ano, sinto-me inclinado a dizer que “foi o
melhor dos tempos, e foi o pior dos tempos”. Foram
tempos de legítima esperança, mas também tempos
de medo e horror. Tempos de realizações, mas
também tempos de frustração. Tempos de confiança
em um futuro melhor para a humanidade, mas
também tempos de pesar pelo fato de que a paz, a
liberdade, a justiça e o bem-estar permanecem
inalcançados em várias partes do mundo. Tempos
em que riscos e oportunidades coexistem lado a lado.
A configuração atual das relações internacionais
converge em direção aos duplos conceitos que
inspiram a revolução dos anos noventa: democracia
e liberdade econômica com justiça social. Esta é a
linha mestra que dará os contornos do século que se aproxima e que assegurará liberdade e prosperidade
para todos. O próprio conceito de poder mudou. A
soberania de um país e a capacidade de satisfazer as
necessidades de sua população dependem cada vez
mais de bons indicadores sociais, estabilidade
política, competitividade econômica e progresso
científico e tecnológico, e não de poderio militar.
É hoje geralmente aceito que os principais
fatores do orgulho nacional são a democracia, o
desenvolvimento, o comércio e a riqueza econômica,
ao invés da busca por hegemonia ou ganhos
territoriais.
Uma nova era de liberdade está ao nosso
alcance. Países buscam seu lugar em suas regiões e
no mundo de forma pacífica, contribuindo para a
geração de riqueza através do comércio e da
cooperação.
As economias emergentes tornaram-se uma
força considerável ao redor do mundo, beneficiando-se da globalização, de uma maior liberdade
econômica e do continuado crescimento do comércio
internacional. A integração econômica fortaleceu os
laços regionais.
A reconstrução e uma maior participação nas
relações internacionais são observadas em várias
partes do mundo e outras continuam a prosperar e a
crescer em paz. Parcerias novas ou renovadas
surgiram nos cinco continentes. O Oriente Médio está
finalmente trilhando o caminho do diálogo e do
entendimento, através de um processo de paz que
apoiamos firmemente e encorajamos. Angola e
Moçambique são as novas promessas da África
Meridional, promovendo a paz e a conciliação
regionais assim como o fizeram os sul-africanos. A
América Latina, e dentro dela os países do Cone
Sul, continua a demonstrar vitalidade tanto no plano
político, com a democracia em pleno funcionamento,
como no plano econômico, com a liberdade e a
abertura liderando a retomada do crescimento e a
expansão do comércio.
As Nações Unidas preservaram seu papel na
manutenção da paz e da segurança internacionais.
Uma ampla agenda para o final do século está sob
consideração. Iniciativas positivas estão em curso
para assegurar que a Organização seja capaz de
promover a paz e o desenvolvimento de forma mais
efetiva. Uma reforma do sistema é também necessária,
de modo a torná-lo mais sensível aos desafios que
teremos de enfrentar.
A promoção das liberdades civis e a busca
pela igualdade de direitos entre homens e mulheres,
maiorias e minorias, fortes e fracos, estão definindo
o debate, direcionando a ação e fortalecendo a
cidadania em todo o mundo. São de fato tempos de
mudança para melhor.
Mas, mesmo ao celebrar essas tendências
positivas, há que se ter em mente as múltiplas ameaças
decorrentes da persistência da pobreza e da violência
em várias partes do mundo.
As imagens da ex-Iugoslávia são o exemplo
vivo dos fracassos do passado e dos desafios e
percepções equivocadas do presente. Elas nos
lembram do quanto ainda resta por fazer para que
possamos realizar as promessas contidas na Carta
das Nações Unidas. A pobreza extrema e o
desemprego surgem talvez como os mais difusos dos
temas internacionais, afetando igualmente países
desenvolvidos e em desenvolvimento, corroendo o
tecido social ao mesmo tempo em que estimula o
extremismo da parte de indivíduos e engendra
soluções imprevidentes da parte de governos. O
terrorismo, o tráfico de drogas, o crime organizado,
a xenofobia e o racismo, a “limpeza étnica”, o
fanatismo religioso e a intolerância e as persistentes
violações dos direitos humanos continuam a afligir
milhões de seres humanos. Políticas econômicas
desvirtuadas, a especulação financeira e a volatilidade
dos fluxos internacionais de capitais continuam a
ameaçar mercados em escala global. As economias
emergentes - que se esforçam para consolidar a
estabilidade e a retomada do crescimento ao mesmo
tempo em que tentam lidar com variáveis como taxas
de juros e preços de matérias-primas - tornam-se
mais vulneráveis. O desarmamento permanece um objetivo fugaz. As promessas anunciadas pelo fim
da Guerra Fria parecem desaparecer numa nuvem
de desculpas vazias. Os chamados “dividendos da
paz” estão ainda por materializar-se. O mundo é hoje
teoricamente menos perigoso e ameaçador. A
competitividade, a capacitação tecnológica, a pujança
econômica e os indicadores sociais tornaram-se os
pilares do poder nacional. Ainda assim, movimentos
positivos na área do desarmamento e da não proliferação foram contrabalançados por práticas
anacrônicas e por aventuras militares irresponsáveis.
Determinados países continuam buscando o
poderio militar e o poder estratégico. Enquanto o
compromisso com a não-proliferação e o apoio ao
desarmamento nuclear ganham espaço na América
Latina, na África e em partes da Ásia, testes nucleares
trazem de volta a lembrança das ameaças e horrores
que assombraram a imaginação coletiva durante os
anos da Guerra Fria. Além de constituírem um risco
ao meio ambiente, eles estimulam a retomada de uma
corrida armamentista despropositada em várias
partes do mundo.
Testes nucleares solapam os esforços pelo
desarmamento e põem em cheque a conclusão de
um Tratado Abrangente de Proibição de Testes
Nucleares. Ao invés de ajudar a comunidade
internacional a fortalecer os mecanismos de segurança
coletiva, certos países insistem em seus testes e na
atualização de seus arsenais nucleares. Deploramos
isso. Afinal, onde se encontram as Nações Unidas
no atual cenário internacional? Como podem elas
lidar com as forças conflitivas e ambivalentes que
operam no mundo de hoje? Onde começa e termina
sua responsabilidade? O que podemos fazer para
realizar a visão de seus fundadores?
Estas são algumas das perguntas que se nos
apresentam no momento em que nos preparamos para
comemorar o quinquagésimo aniversário das Nações
Unidas. É bem verdade que nossa Organização
pareceu por vezes intimidada diante de certos
desafios. Mas é certo que as deficiências ao longo
desses últimos cinqüenta anos teriam sido ainda
maiores não fossem as Nações Unidas uma
consciência universal, um instrumento de paz e
desenvolvimento tal como nenhum outro jamais o foi,
com uma autoridade moral que os povos do mundo
aprenderam a reconhecer e a apoiar.
Senhor Presidente,
Em 1941, quando as Nações Unidas eram
apenas um sonho distante ocultado pela guerra,
Franklin Delano Roosevelt definiu as “quatro
liberdades” sobre as quais se deveria erguer uma
verdadeira comunidade de nações.
Eram elas - e penso útil lembrar as palavras
inspiradas do próprio Roosevelt: a liberdade de fala
e expressão; a liberdade de cada pessoa de adorar
Deus à sua própria maneira; a liberdade da escassez,
que, “traduzida em termos comuns, significa
entendimentos econômicos que assegurarão a todas
as nações um período de paz sadio para seus
habitantes”; e a liberdade do medo, que, “traduzido
em termos comuns, significa uma redução universal
de armamentos até um ponto e de tal forma que
nenhuma nação estará em condições de cometer um
ato de agressão física contra qualquer vizinho”.
Conceder à humanidade essas quatro liberdades foi
o desafio que, em última análise, deu vida às Nações
Unidas. Ainda assim, essas quatro liberdades
continuam em grande medida inalcançadas. Elas
permanecem como uma inspiração e um objetivo.
Nos últimos cinqüenta anos, as nações do mundo
têm utilizado este pódio para expressar suas
aspirações e preocupações e para manifestar-se
sobre uma verdadeira parceria internacional baseada
na paz e na prosperidade. As Nações Unidas têm
sido sem dúvida uma chamada ao consenso, uma
força moral e ética, um promotor de vontade e ação
políticas, um substituto para a confrontação e a
controvérsia. Chegou a hora de avaliamos
cuidadosamente as realizações e as deficiências das
Nações Unidas, para traçarmos a rota para os
próximos cinqüenta anos. Chegou a hora de criarmos
as condições para as Nações Unidas do século XXI. Na esteira da Segunda Guerra Mundial, a idéia de
um organismo internacional como as “Nações
Unidas” pode ter parecido utópica, especialmente
em vista do fracasso da Liga das Nações e das
tragédias e crimes que resultaram da prática de
políticas de poder - a forma de fazer política que
levou o mundo à guerra e seus horrores. Buscando
evitar a utopia, as Nações Unidas foram projetadas
para prover verdadeiros instrumentos de interação
diplomática, capazes de substituir a política de poder
por valores éticos e de promover a prevenção e a
solução de conflitos por meio da negociação e do
diálogo.
Com um compromisso com a paz e a
segurança, por um lado, e com o desenvolvimento,
por outro, as Nações Unidas ajudaram a escrever
capítulos importantes da história contemporânea, tais
como o estabelecimento de um novo padrão de
relacionamento entre países desenvolvidos e em
desenvolvimento, a busca pelo desenvolvimento, o
desarmamento, a proteção dos direitos humanos e
da dignidade humana, a descolonização, a luta contra
o Apartheid, a condenação da tirania e da opressão.
Nesse processo, organizações importantes,
como a Conferência das Nações Unidas para o
Comércio e o Desenvolvimento (UNCTAD), e foros
decisivos, como a Conferência das Nações Unidas
sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento (UNCED)
e as diversas outras conferências dedicadas a temas
globais, desempenharam papel fundamental. Nesses
foros, ampliamos compromissos nas áreas de
cooperação para o desenvolvimento, direito do mar,
direitos da criança, meio ambiente e desenvolvimento
sustentável, direitos humanos, população,
desenvolvimento social e direitos da mulher. É certo
que já realizamos uma parte de nossos sonhos. Então
porque não almejarmos realizações adicionais?
Olhamos para o passado recente e
encontramos as Nações Unidas no centro dos
acontecimentos internacionais mais importantes.
Mesmo quando as circunstâncias foram um fator de
constrangimento de sua ação, as Nações Unidas
sempre demonstraram força moral.
Olhamos o presente e sentimos as Nações
Unidas limitadas por sua estrutura, esforçando- se
para tirar proveito de sua própria experiência para
adaptar-se às realidades cambiantes do mundo, de
modo a permanecer como a principal força
internacional. E assim o Brasil vê confiante o futuro.
Senhor Presidente,
A paz e o desenvolvimento nos anos
vindouros dependerão, em grande medida, de nossa
capacidade de renovar e reformar as Nações Unidas.
Nas instituições, como nos seres humanos,
reavaliação e reforma são um sinal de vitalidade, de
maturidade, de responsabilidade. Conforme já
assinalado pelo Brasil em ocasiões anteriores, uma
“lacuna normativa” abriu-se entre alguns dos preceitos
de nossa Carta e as realidade do mundo cotidiano.
O fato é que a maioria das estruturas das
Nações Unidas ainda são aquelas desenhadas há
cinqüenta anos. Naquele momento, o mundo entrava
em uma nova fase de política de poder que já não
mais se aplica. As Nações Unidas contavam com
menos de um terço do número de membros que têm
hoje. O conceito de desenvolvimento não estava no
núcleo da agenda internacional. Atores significativos
do mundo desenvolvido e em desenvolvimento não
tinham ainda o papel influente que hoje
desempenham. Novas realidades exigem soluções
inovadoras. Expectativas acrescidas requerem
compromissos mais fortes.
Nada é mais emblemático da necessidade de
adaptar as Nações Unidas às realidades do mundo
pós-Guerra Fria do que a reforma do Conselho de
Segurança. Catalizador de outras reformas
necessárias dentro do sistema das Nações Unidas, a
reforma do Conselho de Segurança é um imperativo
que não mais deve ser postergado. Para cumprir seu
mandato em matéria de paz e segurança
internacionais em nome de todos os Estados
membros, o Conselho de Segurança precisa ter
legitimidade inquestionável. E, como bem sabemos, legitimidade depende em última análise de
representatividade.
A reforma não deve acarretar uma ampliação
indiscriminada do Conselho de Segurança e, muito
menos, uma reforma que seja insuficiente, predicada
na conveniência de um número limitado de Estados.
Acima de tudo, será essencial assegurar
representação mais equitativa de países desenvolvidos
e em desenvolvimento que tenham tanto capacidade
de atuação quanto presença efetiva em escala global.
O surgimento de nova potências econômicas e de
um número de países em desenvolvimento com
projeção global alterou significativamente a dinâmica
da política mundial. Esses atores chegaram ao
primeiro plano do cenário internacional e devem estar
presentes no núcleo de membros permanentes, de
modo a que a composição do Conselho se torne
equilibrada e reflita melhor a diversidade de visões
de mundo. Um aumento qualitativo do número de
membros permanentes do Conselho de Segurança,
juntamente com uma ampliação do número de
membros não-permanentes, corresponderia à
necessidade de conferir-lhe maior autoridade e
eficiência no exercício de suas responsabilidades
acrescidas na era pós-Guerra Fria. A reforma não
envolve o prestígio individual de qualquer país, mas
sim o prestígio do próprio Conselho de Segurança.
O Brasil está pronto para assumir todas as
suas responsabilidades nesse empreendimento.
Senhor Presidente,
A mesma atenção atribuída ao melhoramento
do desempenho das Nações Unidas em matéria de
paz e segurança internacionais deve ser atribuída aos
esforços em prol do fortalecimento da cooperação
para o desenvolvimento. A pobreza e o desemprego,
tanto em países industrializados quanto em
desenvolvimento, a instabilidade econômica e
políticas econômicas desvirtuadas que afetam países
individualmente, assim como a persistência ou
surgimento de várias formas de protecionismo, são
fatores que afetam negativamente o crescimento
sustentado em nível mundial. Trata-se de questões
às quais se deve atribuir alta prioridade. O
desemprego não pode ser usado como pretexto que
levará, em última instância, a um protecionismo
direcionado principalmente contra os países em
desenvolvimento. Não há porque buscar alívio do
desemprego acusando outros povos, criando novas
formas de protecionismo disfarçado, aumentando a
tensão nas relações internacionais. Temos que
fortalecer o papel da Organização Mundial do
Comércio como o sustentáculo de um sistema de
comércio multilateral aberto e não-discriminatório.
Temos que promover uma coordenação mais ampla
de políticas macroeconômicas, estimular a integração
regional, fornecer uma cooperação melhor e mais
eficaz nas áreas de saúde, saneamento, educação,
administração da justiça e outras áreas de grande
impacto social.
Temos que alargar os circuitos decisórios, de
modo a incluir países cuja contribuição para esses
objetivos possa ser instrumental.
As Nações Unidas devem buscar viabilizar
os compromissos alcançados no mais alto nível na
Conferência das Nações Unidas sobre Meio
Ambiente e Desenvolvimento, pois ainda não foram
realizadas as promessas feitas no Rio de Janeiro em
matéria de cooperação internacional para o
desenvolvimento sustentável. O mesmo tipo de
seguimento deve aplicar-se aos compromissos
alcançados nas conferências internacionais
subseqüentes sobre temas globais.
Esses são os objetivos principais de uma
reforma das instituições das Nações Unidas que
lidam, direta ou indiretamente, com o tema do
desenvolvimento sustentável. Acreditamos firmemente
que a visão ampla de uma reforma das instituições
das Nações Unidas levará a uma Organização
melhor, mais eficiente e revitalizada. Pois, como
declarou neste mesmo foro um grande estadista
brasileiro, Oswaldo Aranha, que presidiu a Primeira
Sessão Especial da Assembléia Geral em 1947,
“acima de tudo, temos a capacidade de fazer das Nações Unidas a soma total da justiça, da segurança
e da paz, ou, pela nossa falta de sabedoria, de permitir
que sejam transformadas em mais uma espada a ser
empunhada cegamente pela força e o instinto”.
Senhor Presidente,
As Nações Unidas permanecerão como o
maior símbolo do século XX, desde que consigam
manter sua vitalidade e promover eficazmente a paz
e o desenvolvimento. O Brasil está comprometido
com a paz e a democracia e acredita que, se todos
os povos puderem expressar livremente suas idéias
e construir seu próprio destino, a democracia sairá
fortalecida e continuará a servir ao propósito do
desenvolvimento e da justiça social. O Brasil também
está comprometido com o desenvolvimento e sabe
que o desenvolvimento depende de um ambiente
internacional de paz, cooperação e liberdade
econômica.
No momento em que nossos Chefes de
Estado e de Governo se preparam para comemorar
juntos em Nova York, em outubro, as realizações de
nossa Organização, apressemo-nos a criar as
condições para que eles possam construir um futuro
com o mesmo ímpeto e a mesma audácia que
inspiraram a comunidade internacional cinqüenta anos
atrás.
Certifiquemo-nos de que, por meio de nosso
inabalável compromisso e de nossa ação tempestiva,
as Nações Unidas sairão fortalecidas desta
quinquagésima Assembléia Geral.
Muito obrigado, Senhor Presidente
