SEMINÁRIO “O CENTENÁRIO DE SAN TIAGO DANTAS
E A POLÍTICA EXTERNA INDEPENDENTE”
DISCURSO DO MINISTRO DE ESTADO POR OCASIÃO DA
ABERTURA DO SEMINÁRIO “O CENTENÁRIO DE SAN TIAGO
DANTAS E A POLÍTICA EXTERNA INDEPENDENTE”.
(BRASÍLIA/DF, 30/08/2011)
Tenho grande satisfação em participar
desta sessão em homenagem ao centenário de
Francisco Clementino de San Tiago Dantas.
Cumprimento a FUNAG pela iniciativa de
reunir, neste seminário, homens e mulheres
de idéias e de ação que, de alguma forma,
mantêm viva a lembrança do ex-Chanceler.
Em sua vida pública, San Tiago Dantas foi
tão apoiado quanto combatido, “controvertido
e gostando de controverter”, como ele mesmo
disse em seu discurso de despedida do
Itamaraty, em 1962.
Sua memória vem recebendo numerosas
homenagens. Eu mesmo participei, há duas
semanas, de ato público alusivo ao centenário
de San Tiago Dantas na Academia Brasileira
de Letras. Tantas vêm sendo as recordações e
os elogios a seu trabalho que é de se perguntar
se existe a possibilidade de uma homenagem
que não repita o muito que já foi dito.
A resposta, necessariamente, é a de que
San Tiago Dantas merece ser recordado a
cada oportunidade, pela atualidade de seu
pensamento, por suas qualidades intelectuais,
seu exemplo como homem público, seu
humanismo, sua capacidade de antecipar,
formular, executar.
A comemoração do centenário de
nascimento de San Tiago Dantas constitui,
dessa forma, um convite às novas gerações
para que conheçam e se inspirem no exemplo
deste grande estadista brasileiro.
Da perspectiva de um sucessor de
San Tiago na Chancelaria, homenageá-lo
significa rememorar período fundamental de
transformação da política externa brasileira.
Como sabemos, em conjunto com Afonso
Arinos e Araújo Castro, San Tiago conformou
e executou a Política Externa Independente.
É oportuno, nesse momento, recordar, pela
própria voz de San Tiago, em seu discurso de
posse no Itamaraty, em 1961, passagem de
grande atualidade:
“Temos cada vez mais consciência do papel
internacional reservado ao nosso País. Se de
um lado a nossa política há de ser animada
pelo objetivo nacional que perseguimos e há
de ter como finalidade assegurar por todos
os meios nosso desenvolvimento econômico,
o nosso progresso social e a estabilidade das
instituições democráticas em nosso País, de
outro lado cada vez estamos mais conscientes
da nossa responsabilidade como protagonistas
da vida internacional e sabemos que temos
nossa contribuição a levar à causa da paz, a
essa grande causa que é o pressuposto e a base de todas as outras e na qual todas as nações,
grandes, médias e pequenas, são igualmente
responsáveis”.
Muito mudou desde que o Chanceler
San Tiago Dantas proferiu essas palavras.
O mundo não é mais o mesmo. O Brasil
tampouco, especialmente com a evolução que
vemos nos anos recentes, principalmente na
esfera social. A posição do Brasil no mundo
também adquiriu – e vem adquirindo – nova
estatura. O espírito da política externa de San
Tiago Dantas continua, entretanto, vivo, e
continua a inspirar-nos.
É com esse princípio que buscamos,
hoje, implementar uma ação externa voltada
à promoção de uma multipolaridade da
cooperação, que parte da necessidade de
reformulação das estruturas de governança
global – tornando-as mais legítimas e
democráticas.
O fundamento dessa postura é a execução
de uma política verdadeiramente universal,
pautada pelo interesse nacional e pela
busca da paz. Orienta-nos os imperativos
de desenvolvimento econômico, social e
tecnológico. Buscamos entendimentos com
todos. As prioridades atribuídas por nossa
ação diplomática, com especial destaque
para a cooperação com nossos vizinhos sul-
americanos, não se dá em detrimento de outros
relacionamentos, com aliados tradicionais e
com novos atores. Estamos hoje engajados
em todos os grandes debates e processos
decisórios da agenda internacional.
Recentemente, na Academia Brasileira de
Letras, fiz um breve comentário sobre San
Tiago Dantas, incorporando aquilo que ele
aprovaria e desaprovaria se por um milagre
desembarcasse entre nós.
Imagino que, se isso acontecesse, ele sentiria
uma profunda afinidade com tudo o que está
acontecendo. Tanto no plano doméstico – das
políticas desenvolvidas para a promoção do
38
crescimento econômico com justiça social –
quanto no plano da política externa.
San Tiago Dantas era um apaixonado
defensor da democracia e da liberdade, mas
ele tinha plena consciência de que democracia
e liberdade não são sustentáveis na ausência
de um sistema que assegure a repartição dos
benefícios da cidadania da forma mais ampla
possível.
É interessante também identificar como
ele associava democracia e liberdade à idéia
da paz, que é uma idéia muito recorrente nos
seus textos. Na verdade, ele antecipou o elo
muito sublinhado, hoje em dia, pelo Brasil,
entre paz, segurança e desenvolvimento.
Recordo que o Brasil promoveu, no
Conselho de Segurança, no mês de fevereiro,
quando ocupamos a Presidência do Conselho,
um debate, justamente, sobre a relação entre
paz, segurança e desenvolvimento, a partir de
experiências que temos desenvolvido como,
por exemplo, à frente da Missão das Nações
Unidas para a Estabilização do Haiti.
Ele falava muito também na sobrevivência
da Civilização – eu acho particularmente
inspiradoras as passagens em que ele fala em
Civilização. De certa forma eu sinto que ele
antecipou, com essas reflexões, elementos
presentes em todo o debate desenvolvido
hoje, não só sobre o suposto conflito entre
as civilizações de que alguns têm falado –
sobretudo a partir do 11 de setembro, com as
tensões entre o Mundo Islâmico e o Ocidente
–, mas também de certa forma todo o debate
ambiental sobre a preservação do planeta para
gerações futuras.
Ainda em política externa, sobressai,
em San Tiago Dantas, outra traço de grande
atualidade, que é o engajamento do Brasil
com os parceiros mais diversos para estimular
seu desenvolvimento econômico, científico e
tecnológico, produtivo.
San Tiago era também extremamente  comprometido com a integração regional,
que, na sua época, encontrava tradução em
seu compromisso com a ALALC. Hoje, tenho
certeza de que ele seria um entusiasta do
MERCOSUL, da Unasul e do esforço de se
levar adiante uma integração que preserve a
América do Sul como zona de democracia,
paz e cooperação.
Mas, sobretudo, ele já antecipava – e isso
num momento em que o Brasil dispunha de
elementos muito mais modestos de atuação
internacional – um papel global para o Brasil.
E não há nada de mais contemporâneo, porque
a visão que ele tinha desse papel global era
sem alinhamentos e sem rigidez ideológica.
O Brasil como um vetor de paz, de
diálogo capaz de entender o outro, capaz de
contribuir para que a ação do próprio sistema
internacional fosse uma ação voltada para a
cooperação e, nesse sentido, embora ele nunca
tenha assumido a posição de Embaixador
junto às Nações Unidas, não posso imaginar
um melhor candidato para essa posição, pelo
seu compromisso com o Direito Internacional,
sua rejeição aos unilateralismos, às
arbitrariedades, o seu compromisso com o
multilateralismo, com as Nações Unidas, na
época também muito forte com a OEA.
Tenho certeza de que ele se identificaria
muito com as manifestações do mundo árabe
por maior liberdade de expressão, por mais
democracia, por formas mais participativas de
governo, maior oportunidade para a juventude,
e procuraria lidar com elas ou equacioná-las
dentro de um debate democrático nas Nações
Unidas, fazendo valer os melhores instrumentos
à disposição da comunidade internacional.
Ou seja, San Tiago Dantas foi não só
um homem do seu tempo, um homem de
um pensamento de alcance universal, mas,
sobretudo, um homem que deixou e plantou
sementes que continuam a frutificar até hoje.
Ao mesmo tempo em que eu imagino que
nosso homenageado sentiria uma grande
afinidade com o que acontece hoje no Brasil
e em outras partes do mundo, imagino que
ele sentiria muitas frustrações, também,
ante alguns dos desafios que continuamos
a enfrentar: o desafio das assimetrias de
desenvolvimento, da pobreza, da desigualdade,
da fome em larga escala, um bilhão de pessoas
mal-nutridas ou famintas ao redor do mundo.
Suponho que ele sentiria também enorme
frustração com algumas intervenções recentes,
à margem do Direito Internacional, sem
autorização do Conselho de Segurança,
expressões de unilateralismo que provocaram
mais instabilidade do que reconciliação ou paz.
E, para citar um caso mais específico aqui
na nossa região, San Tiago provavelmente
se frustraria igualmente em constatar que
Cuba, até este momento, não está plenamente
integrada ao convívio interamericano,
ainda não foi plenamente estabelecida a sua
participação na Organização dos Estados
Americanos. Lembro a corajosa postura do ex-
Chanceler na Conferência de Punta del Leste,
em que ele, à frente da delegação brasileira, se
absteve ante à proposta de suspensão de Cuba
do sistema interamericano com argumentos
que ainda hoje têm ressonância. O então
Chefe da delegação brasileira declarava que o
isolamento, as sanções, as ações punitivas, na
verdade não contribuem para modificar uma
situação. E, ao longo de todas essas décadas,
vemos que ele tinha razão.
Senhoras e senhores,
Não poderia me limitar, na presente
homenagem, a tratar dos relativamente breves,
porém impactantes, momentos a que San Tiago
Dantas se dedicou à política internacional. Há
muito o que dizer do advogado, do parlamentar
e, especialmente, do pensador.
No espírito desta Casa, é preciso mencionar
o trato que San Tiago dava a nossa língua.
São lendários seus discursos no Congresso Nacional, nos quais a precisão era tamanha
que as notas taquigráficas já saíam não apenas
claras, mas diligentemente pontuadas a partir
da dinâmica oratória do parlamentar.
Sua formação humanística e literária
também obteve reconhecimento, exemplificada
no ensaio que dedicou a Cervantes, intitulado
“Don Quixote, um apólogo da alma ocidental”.
Senhoras e senhores,
Ao comemorarmos o centenário de
nascimento de San Tiago Dantas quarenta e
sete anos após sua morte, vemos quão jovem
ele partiu. Poderemos, talvez, ficar tentados a
imaginar qual teria sido sua contribuição ao
longo dessas décadas em que o País passou
por tantas mudanças e tantas transformações.
A recordação de sua obra, o já mencionado
convite a que as novas gerações se inspirem
na figura de San Tiago Dantas, são indícios
claros de que seu trabalho continuará a
produzir efeitos ao longo das décadas.
