"O Itamaraty e os exportadores"
Artigo do Senhor Ministro de Estado das
Relações Exteriores, Embaixador Luiz Felipe
Lampreia, no Jornal O Estado de Minas. Minas
Gerais, 30 de julho de 1998
Luiz Felipe Lampreia 
O Arquivo Histórico do Itamaraty contém
inúmeras preciosidades. Afinal são 190 anos, desde
que D. João Vi criou, em 11 de março de 1808, a
Secretaria dos Negócios Estrangeiros e da Guerra.
Existe lá um primoroso catálogo da Exposição de
São Petersburgo sobre o Café Brasileiro, realizada
em 1884 e presidida pelo delegado Imperial José
Maria da Silva Paranhos, o Barão do Rio Branco.
O patrono da diplomacia brasileira já
reconhecia e validava o papel da Chancelaria no
apoio aos comerciantes e utilizava um dos
instrumentos mais característicos da promoção
comercial: a mostra de produtos e serviços no
exterior. A propósito, o catálogo lista cerca de mil
expositores, certamente vários mineiros,
apresentando aos russos todos os tipos de "blends"
do café brasileiro.
Mais recentemente, no começo da década
de 70, um mineiro encarregou-se de modernizar a
estrutura do Itamaraty para apoio ao exportador
brasileiro. Paulo Tarso Flecha de Lima atual
embaixador em Washington, concebeu e implantou
o chamado Sistema de Promoção Comercial do
Ministério das Relações Exteriores, e o tomou
ferramenta conhecida e utilizada, desde então, por
parte significativa do empresariado exportador
brasileiro.
A exposição crescente da economia brasileira
à competição internacional, marca dos anos 90,
revelou, entretanto, a necessidade de uma profunda
reestruturação do sistema, para recuperar sua
eficácia, conferir-lhe mais agilidade e aumentar ainda
mais a interação com o setor privado.
Dentro da melhor tradição de sempre
renovar-se, o Itamaraty montou um novo modelo de
gestão para a promoção comercial, cuja face mais
visível é a Brazü Trade Net, um sistema interativo
pela Internet, lançado ao público no dia 10 de abril
deste ano.
O novo sistema tem como espinha dorsal a
função "informação e inteligência comercial" e seu
objetivo é proporcionar aos exportadores, efetivos
e potenciais, o acesso ao maior número possível de
oportunidades de negócios e investimentos e a dados sobre os mercados extemos que permitam encontrar
a melhor estratégia para colocação dos seus produtos
e serviços.
As informações vão desde o conhecimento
da estrutura tarifaria, identificação de potenciais
concorrentes (volume exportado, preço praticado,
condições de acesso), inventário de normas técnicas
e fitossanitárias até à busca de informações sobre
procedimentos aduaneiros existentes, aplicáveis as
nossas exportações.
Enquadrado perfeitamente na meta, assumida
conjuntamente pelo setor privado e pelo governo do
presidente Fernando Henrique Cardoso, de elevar
as exportações ao patamar de US$ 100 bilhões em
2002, o novo modelo confere mais eficácia aos
serviços tradicionais que o Itamaraty, por intermédio
do seu Departamento de Promoção Comercial
(DPR) oferece ao exportador; organização de missões
empresariais ao exterior, feiras e exposições, rodadas
de negócios, mostras de catálogos, missões de
importadores ao Brasil, além de seminários de
captação de investimentos e formação de parcerias
comerciais.
O DPR funciona como núcleo do sistema,
que inclui 52 setores de promoção comercial (Secom)
nas embaixadas e consulados-gerais do Brasil em
48 países. Atento às diretrizes da Câmara de
Comércio Exterior da Presidência da República, o
DPR opera em sintonia com as demais entidades
públicas e privadas que atuam no setor, especialmente
a Secretaria de Comércio Exterior (SECEx) do MICT, e a Agência de Promoção das Exportações
(APEx), recentemente criada pelo governo no âmbito
do Sebrae.
As diretrizes são claras: expandir as
exportações, diversificar ainda mais os mercados,
ampliar a pauta exportadora com produtos de maior
valor agregado, aumentar o número de empresas
exportadoras, principalmente com a incorporação
das pequenas e médias, mais e mais espalhadas por
todo o território nacional.
Para tanto, o Itamaraty participa ativamente
das ações de capacitação e mobilização do
empresariado, seja com a SECEx , seja com
o Sebrae, particularmente através dos núcleos de
promoção comercial, dos nossos escritórios no Norte
e no Nordeste.
Em Minas, estamos inseridos no esforço que
o governo e as lideranças empresariais, com destaque
para a Federação das Indústrias de Minas Gerais
(Fiemg), vem desenvolvendo para despertar e
consolidar a cultura de comércio exterior nos
principais pólos produtivos do Estado.
Afinal, a participação de Minas Gerais no
crescimento da corrente de comércio e, principalmente, das exportações brasileiras tem
estado e deve naturalmente manter-se
proporcionalmente acima do volume que sua
economia representa para a economia nacional. Este
é um dos exemplos importantes que os mineiros
oferecem ao resto da Nação.
