Prioridades são OMC e UE, afirma Amorim
– Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores (O Estado de São Paulo,
20.06.2004)
Chanceler diz que a ALCA fica para depois
“porque está mais atrasada”
Priscilla Murphy
Para o Governo brasileiro, as negociações na
Organização Mundial do Comércio (OMC) são o alvo
número um, e com a União Européia (UE), o número
dois. A ALCA fica para depois: “Não que seja menos
relevante, não por nosso desejo, mas só porque está
mais atrasada”, diz o Ministro das Relações Exteriores,
Celso Amorim, em entrevista a O Estado de São Paulo.
O Chanceler fez um balanço das negociações durante
a XI Conferência das Nações Unidas para o Comércio
e o Desenvolvimento (UNCTAD), na semana passada.
O Estado de São Paulo: Ainda existe alguma
esperança de concluir a ALCA este ano?
Celso Amorim: Tenho mantido contato constante
com Robert Zoellick (representante americano para
o comércio) sobre a ALCA também. Temos tentado
avançar com um espírito pragmático. Hoje a
negociação com a UE está mais avançada porque
envolve apenas dois blocos, não 34 países.
Conversando diretamente com o interessado, é mais
fácil avançar. Coloquei muito esforço na ALCA, não
foi pouco, não. Em outubro, abandonei o presidente
da República em Moçambique para ir conversar com
o Zoellick, para chegarmos a um arcabouço que
resultou em Miami. Na minha opinião, tínhamos um
modelo que poderia levar rapidamente a uma
finalização. Daí surgiram algumas dúvidas que na
prática significavam reabrir Miami, demos um passo
atrás. A negociação com a UE está muito mais
avançada, e as coisas que avançam exigem mais
concentração, pois não temos equipes infinitas. Então,
hoje em dia a concentração número um é a OMC, e
a número dois é a UE. Não porque a ALCA seja
394
menos relevante. É só porque está mais atrasada,
não por nosso desejo.
O Estado de São Paulo: No G-5, os Estados
Unidos e a União Européia firmaram compromisso
de eliminar subsídios?
Celso Amorim: Vi uma disposição positiva. Esse
é um problema entre UE e EUA, que nos afeta. Mas
é a primeira vez que estamos tendo oportunidade de
opinar. Se não houvesse o G-20, não estaríamos nem
discutindo se haveria eliminação de subsídios. Senti
da parte de ambos (o representante de comércio da
UE, Pascal Lamy, e Zoellick, que estiveram na
UNCTAD) que há preocupações. Os europeus
dizem: “Só posso eliminar os subsídios se as outras
formas de apoio também forem eliminadas”. Os
americanos dizem que só podem eliminar o elemento
de subsídio que existe nas outras formas de apoio.
Fizemos uma reflexão profunda sobre como
podemos avançar. Não só nessa área, mas também
na de acesso a mercados e apoio doméstico. E
conseguimos identificar áreas onde há possibilidade
de progresso na discussão técnica em todos esses
temas. Identificamos convergências potenciais. Senti
um clima de encontrar uma solução, embora haja uma
necessidade de equivalência. É uma coisa sutil chegar
lá. Mas tenho confiança de que podemos chegar
porque estamos trabalhando nesse sentido.
O Estado de São Paulo: Por que o atual
momento é uma janela de oportunidade para o avanço
das negociações comerciais?
Celso Amorim: Primeiro, porque a economia
mundial está crescendo e não se sabe por quanto
tempo vai continuar a crescer. Os momentos de
crescimento são mais propícios às negociações. Em
segundo lugar, chegamos a um estágio nas
negociações com a UE em que, se não complicarmos
o jogo agora, podemos concluir. Mas se paralisarmos
o jogo, vai mudar a Comissão Européia, outras
negociações vão se desenvolver ou não e vamos
perder esse impulso. Acho que seria lamentável.
O Estado de São Paulo: O conflito da soja pode
prejudicar o relacionamento do Brasil com a China? Celso Amorim: Evidentemente, queremos
resolver a questão da soja. Temos tratado disso
inclusive do ponto de vista político. Eu mesmo
intercedi, nossos embaixadores têm entrado num
jogo diplomático, não puramente técnico. Há intenção
de contatos políticos de alto nível e uma missão já
partiu para a China. O importante é tentar resolver
isso amistosamente. É claro que o recurso à OMC é
uma possibilidade que sempre existe. Se tiver de ser,
será.
O Estado de São Paulo: O Itamaraty mudou
em relação ao Governo passado?
Celso Amorim: O Itamaraty é um Ministério de
Estado, que defende o interesse do Estado brasileiro.
Sempre há uma interpretação de quais são os melhores
interesses, que não são necessariamente as mesmas.
Há uma mudança de ênfase. A ênfase na integração sul-
americana é mais forte, no comércio e na cooperação
Sul-Sul, sem detrimento das outras negociações. E acho
que houve uma modificação também na intensidade. A
política externa brasileira nunca foi tão tratada na mídia
internacional. Nunca houve uma visita presidencial para
nenhum país do mundo que tenha sido tão noticiada
quanto a visita do Presidente Lula à China. Em grande
parte, é pela figura do Presidente, mas o Itamaraty
também tem assumido suas responsabilidades em
termos de intensidade.
