SEMINÁRIO PROMOVIDO PELO IPRI E PELA FUNAG
- “CPLP: OPORTUNIDADES E PERSPECTIVAS”
PALAVRAS DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
PROFESSOR CELSO LAFER, NO SEMINÁRIO PROMOVIDO PELO IPRI E PELA FUNAG
“CPLP: OPORTUNIDADES E PERSPECTIVAS”. BRASÍLIA, 28 DE MAIO DE 2002
Gostaria de dar as boas vindas a todos e
felicitar o Instituto de Pesquisa em Relações
Internacionais (IPRI) e a Fundação Alexandre
de Gusmão (FUNAG) pela oportuna iniciativa
de organizar este Seminário. Ao Ministro
Pedro Motta, Diretor-Geral do Departamento
de África e Oriente Próximo (DAOP),
que se ocupa, no Ministério, da dimensão
política e estratégica da CPLP; ao Ministro
Luiz Fernando Ligiéro, Diretor-Geral do
Departamento Cultural, em cujo âmbito se
trabalha a importante questão da lusofonia; e à
Doutora Dulce Pereira, que exerce, no seu dia
a dia, a difícil tarefa de comandar a Secretaria
Executiva da CPLP, estendo igualmente meus
melhores cumprimentos.
Estamos muito satisfeitos em poder
realizar, aqui no Palácio do Itamaraty, esta
reflexão sobre um tema de tão grande relevo
na agenda externa do Brasil como O Papel da
Comunidade dos Países de Língua e Expressão
Portuguesa em nossa Visão do Mundo e
Inserção Internacional. Não poderia, contudo,
dar início a esta minha intervenção sem antes
fazer uma homenagem a meu querido amigo
José Aparecido de Oliveira, mobilizador da
concepção da CPLP e incansável campeão de
suas muitas iniciativas e desdobramentos.
Tenho a convicção de que é útil, para fns
analíticos, distinguir três grandes campos
das relações internacionais: (a) o campo
estratégico-militar, que incorpora o tradicional
tema da paz e da guerra, como situação-limite
da vida internacional; (b) o campo econômico,
com todos os seus desdobramentos do ponto
de vista dos interesses de um país em relação
a outros países e outros agrupamentos; e,
finalmente, (c) o campo dos valores, que diz
respeito às afinidades ou discrepâncias quanto
às concepções do mundo e da vida.
Este último, o campo dos valores, tem uma
dimensão importante no plano qualitativo,
pois, ao abranger as idéias e conceitos
que fundamentam o “estar no mundo” dos
diversos atores da vida internacional, acabam
repercutindo, de forma importante, seja no
campo econômico, seja no campo estratégico militar.
Neste Seminário, em virtude dos temas
tratados e da qualidade de seus participantes,
podemos constatar a interação dessas
múltiplas vertentes. Temos aqui, por um
lado, o debate sobre a vertente da cooperação
político-diplomática, com suas parcerias e
convergências, impulsionadas não somente
pelas instâncias oficiais, mas também pela participação ativa da sociedade civil de cada
um dos nossos países. Vejo, por outro lado, a
contribuição relevante a respeito da vertente
da cooperação sócio-econômica, que tanto
potencial tem no âmbito de nossa Comunidade.
Finalmente, como uma terceira vertente,
dentro da qual as outras duas se encontram e
potencializam, ressalto o significado profundo
da promoção da língua portuguesa, que nos
une enquanto código comum, por meio do
qual lemos o mundo e o interpretamos.
A idéia de promover este Seminário é
múltipla. Uma de suas facetas diz respeito à
Reunião de Cúpula marcada para Brasília, que
seguramente se beneficiará destas reflexões.
Creio que a experiência acumulada, tanto
pelos Governos da CPLP - representados
aqui, alguns deles, pelas figuras de seus
embaixadores - quanto pelos inúmeros
representantes da sociedade civil dos países
de língua portuguesa, constitui ingrediente
indispensável para nossa reflexão.
Acabo de voltar do Timor Leste, de
cujas cerimônias de independência tive a
oportunidade de participar. Lá, atuei como
representante do Presidente Fernando
Henrique Cardoso na Reunião Extraordinária
da CPLP, durante a qual se tratou do pedido
de ingresso do Timor Leste em nossa
Comunidade, a ser formalmente resolvido
e equacionado na reunião de Brasília. Nessa
oportunidade, pude, mais uma vez, constatar a
importância de que se reveste a CPLP no trato
de temas da agenda internacional de especial
relevância para nosso conjunto de países.
Experiência semelhante já me havia
ocorrido em Genebra, na época em que
atuava como embaixador brasileiro junto aos
organismos da ONU lá sediados. Na Comissão
de Direitos Humanos, em diversas ocasiões,
tive a oportunidade de votar em conjunto
com os demais representantes dos países da
CPLP sobre os temas do Timor Leste. Esta
concertação foi extremamente útil, porque
encaminhou propostas que, algum tempo
mais tarde, iriam permitir a solução que agora
celebramos com a independência desta nação
irmã.
Tais experiências alertam-me para o
vasto horizonte de cooperação que a CPLP
poderá explorar no processo de reconstrução
nacional com que se defronta o Timor Leste.
Este processo passará, necessariamente, por
iniciativas na área da educação, da cooperação
técnica, da capacitação profissional e
administrativa, da alfabetização de adultos e
de diversos outros aspectos interdependentes,
em que o apoio da CPLP será decisivo para o
Timor Leste erguer-se como nação.
Em outras palavras, gostaria de reiterar,
em nome do Governo brasileiro, o forte
compromisso do nosso país com os propósitos
da Comunidade dos Países de Língua e
Expressão Portuguesa. Hoje, vale destacar,
os membros da CPLP são os principais
beneficiários, em termos de recursos, da
cooperação brasileira com países amigos.
Nossos recursos nesse campo, quando
comparados aos de nações mais afluentes, são
limitados; justamente por isso, precisamos
fazer escolhas. A prioridade que conferimos à
CPLP é uma diretriz estabelecida pelo próprio
Presidente Fernando Henrique Cardoso e, não
por acaso, se manifesta numa dimensão em
que cultura, afinidades, economia e política
se somam. Desde a formação de estudantes
até a transferência de tecnologias agrícolas e
industriais, buscamos ampliar ao máximo essa
cooperação, de modo a consolidar e reforçar
os laços que nos unem àqueles países com os
quais dividimos uma história e uma tradição
comuns. Eventos como este Seminário são exemplo
do nosso empenho e contribuem para, uma vez
mais, demonstrar como a CPLP é uma orientação
estratégica da política externa brasileira em sua
dimensão mais universal e positiva.
Ninguém constrói uma política internacional
sem parcerias. E as parcerias, como as que
estamos construindo na CPLP, demonstram
nossa vocação, enquanto país, para a promoção
dos ideais do desenvolvimento, do avanço da
democracia e da garantia da paz.
Somos, na CPLP, oito países que superaram
a guerra; somos uma Comunidade de paz.
E a paz, para usar uma frase do Presidente
Tancredo Neves: “É uma esquiva conquista da
razão política”. Trabalhar para que esta esquiva
conquista da razão política se mantenha na
boa trilha, é um dos nossos desafios.
O caso do Timor Leste é um exemplo
admirável de uma solução onde o direito, a
diplomacia e a persistência na aplicação de
valores voltados para a construção da paz
permitiram um positivo encaminhamento.
Do mesmo modo, temos a segurança de que
outras experiências, baseadas nestes mesmos
princípios, estão sendo encaminhadas entre
os países membros da CPLP e irão provar-se
igualmente benéficas.
O Brasil é um país que tem, na paz, o
valor ordenador dos demais valores da vida
internacional, e nela vê o elemento básico
para a promoção de nosso maior objetivo,
o desenvolvimento. Esse binômio paz e
desenvolvimento constitui o tema fundamental
da política externa brasileira. É preciso que
haja paz para haver desenvolvimento. E, em
contrapartida, somente um desenvolvimento
sustentado, capaz de eliminar a exclusão pode
garantir a paz. Reside, portanto, na permanente
manutenção da paz como valor ordenador e do
desenvolvimento como meta-síntese, a efetiva
garantia de uma organização mundial mais
compatível com nossas aspirações e desejos.
É nesse espírito, e com esta visão das coisas,
que gostaria de encerrar minhas considerações.
Cumprimento todos aqueles que puderam
participar deste Seminário e contribuir para
as reflexões que nos irão auxiliar na condução
das políticas públicas da CPLP.
Eu - que sou professor universitário e
acredito no papel do debate - vejo em seminários
desta qualidade insumos indispensáveis, que
injetam vitalidade na atuação diplomática,
alimentando-as com o vigor do confronto de
idéias e a lucidez do diálogo.
Muito obrigado.
