“eConomia Verde, sem PoBreza”
(o GloBo, 20/04/2012)

Em junho, o Brasil sediará a Conferência
das Nações Unidas sobre Desenvolvimento
Sustentável, conhecida como Rio+20.
O momento é oportuno: são claros os
sinais de que os modelos de desenvolvimento
vigentes devem ser reformulados. Países, sem
distinção de grau de riqueza, enfrentam graves
crises econômico-fnanceiras, a desigualdade
social, a fome, o desemprego, a perda da
biodiversidade e a mudança do clima. Essas
múltiplas crises apontam a atualidade e
urgência da implementação de modelos
de desenvolvimento sustentável, ou seja,
de projetos nacionais que contemplem, de
forma equilibrada e integrada, o crescimento
econômico, a inclusão social e a proteção
ambiental.
A Rio+20 é a oportunidade para que esse
debate ocorra no mais alto nível. A Conferência
será fundamentalmente diferente de sua
antecessora, a Rio-92. A Cúpula realizada
há 20 anos representou a fnalização de
longos processos de negociação, culminando
na assinatura de importantes documentos e
convenções. A Rio+20, por sua vez, olha para
o futuro, construindo uma nova agenda para
o desenvolvimento sustentável. Se a Rio-92
representou um ponto de chegada, a Rio+20
pode ser vista como um ponto de partida.
Uma das prioridades do Brasil na Rio+20
é a discussão da erradicação da pobreza
e do fortalecimento de ﬂuxos fnanceiros
e tecnológicos para a implementação
dos compromissos de desenvolvimento
sustentável, que exigem signifcativos
recursos públicos, privados e políticos.
A agenda da Rio+20 se organiza em torno de
dois grandes temas. O primeiro é a economia
verde no contexto do desenvolvimento
sustentável e da erradicação da pobreza. Sobre
esse tema, vem-se observando acordo geral
entre os países sobre alguns aspectos: não
existe um modelo único de economia verde;
e não se pode considerar a economia verde
sem relacioná-la à erradicação da pobreza - ou
seja, a objetivos de inclusão social.
Cada país formulará sua própria concepção
de economia verde, de acordo com sua
realidade nacional, os recursos de que
dispõe e seus desafos de desenvolvimento.
No Brasil, por exemplo, estará baseada no
amplo uso de energias renováveis, no efetivo
combate ao desmatamento, na elevação dos
níveis de renda de milhões de brasileiros. A
adoção de padrões únicos de economia verde
a todos os países poderia gerar distorções, tais como a criação de barreiras comerciais, o
que aprofundaria disparidades entre os países,
agravando problemas sociais, sobretudo nos
países em desenvolvimento.
O segundo tema é a governança para o
desenvolvimento sustentável. Em outras
palavras, trata-se de adequar as estruturas
do sistema ONU de forma a fortalecer o
multilateralismo, reduzir o défcit democrático
e proporcionar maior integração entre as
dimensões social, econômica e ambiental do
desenvolvimento sustentável.
A Rio+20 poderá prestar contribuição decisiva
ao enfrentamento do aquecimento global, pois o
desenvolvimento sustentável é a melhor resposta
aos desafos associados à mudança do clima. O
Brasil teve papel-chave na recente Conferência
de Durban, contribuindo, por meio de sua
liderança e propostas, para resultados positivos.
Graças a Durban, estão dadas as condições para
um intercâmbio construtivo sobre aquecimento
global na Rio+20, com impacto potencialmente
relevante em favor do fortalecimento do regime
internacional. Isso, claro, sem pretender duplicar
as negociações intergovernamentais, cujo espaço
legítimo é a Convenção quadro de Mudança do
Clima das Nações Unidas.
O mundo olha para o Brasil, anftrião
da Rio+20, com expectativa de liderança.
Dispomos de credenciais sólidas para isso,
como nação que se encontra na vanguarda das
energias limpas e renováveis e também das
políticas de crescimento econômico inclusivo.
O Brasil demonstra que é possível crescer e
incluir, proteger e conservar.
Como disse em janeiro a Presidenta Dilma
Rousseff, no Fórum Social Mundial em Porto
Alegre, queremos que, a partir da Rio+20, a
palavra “desenvolvimento” apareça sempre
associada ao adjetivo “sustentável”.
ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA,
MINISTRO DAS RELAçõES ExTERIORES