IV FÓRUM SOCIAL DA INTEGRAÇÃO E DO MERCOSUL
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, PROFESSOR CELSO LAFER, NA CERIMÔNIA DE RECEBIMENTO
DO “PRÊMIO HELENO FRAGOSO PELOS DIREITOS HUMANOS”, POR
OCASIÃO DO IV FÓRUM SOCIAL DA INTEGRAÇÃO E DO MERCOSUL,
PROMOVIDO PELA ASSOCIAÇÃO DE JURISTAS PELA INTEGRAÇÃO
DA AMÉRICA LATINA (AJIAL), EM 25 DE OUTUBRO DE 2002
Desejo, antes de mais nada, cumprimentar
a Associação de Juristas pela Integração da
América Latina pela iniciativa de realizar o IV
Fórum social da Integração e do Mercosul e
agradecer o convite para proferir a Conferência
desta noite.
Os direitos humanos têm sido objeto
constante de minhas reflexões. Desde o
pós-II Guerra Mundial vem-se assistindo a
uma evolução na configuração internacional dos
direitos humanos. Em particular, desde os anos
90 essa evolução acelerou-se, passando esses
direitos a definitivamente integrar a agenda
internacional, como um dos grandes temas que
estão sempre presentes no relacionamento entre
os Estados e que exigem continuada atenção.
Mas não é apenas na vertente internacional
que verificou-se o aumento significativo da
importância dos direitos humanos. Também,
no plano interno, seja no Brasil ou em qualquer
outro país, esses direitos passaram a receber
atenção especial e a serem requisito básico
para a legitimidade dos governantes.
Muito aprendemos, nas últimas décadas,
a respeito da importância vital da defesa e
promoção dos direitos humanos como forma
de os valores ético-políticos da comunidade
internacional se afirmarem. Nesse contexto,
parece-me fundamental recordar um dos
conceitos básicos do pensamento de Hannah
Arendt, o “direito a ter direitos”, noção
cada vez mais presente na base dos regimes
democráticos contemporâneos.
O “direito a ter direitos”, explorado
intelectualmente por Hannah Arendt,
relaciona-se com a arguta observação de
Norberto Bobbio, quando este indica a
substituição da ênfase na noção de dever dos
súditos pela dos direitos do cidadão. O poder
do governante passa definitivamente a ter
limites; a Razão de Estado é contida; introduz-
se novo elemento integrante do conceito de
soberania. Abrem-se, enfim, perspectivas
mais favoráveis à convergência que se deve
sempre buscar entre Ética e Política.
Ainda segundo Bobbio, a história nos
últimos séculos tem sido “teatro das guerras
religiosas para a conquista da tolerância de
todas as fés, das guerras nacionais para a
eliminação do domínio de uma nação sobre
outra, e para o reconhecimento das minorias,
das revoluções liberais para a afirmação da liberdade de pensamento e de ação política,
da luta de classe para a emancipação do
quarto estado, da lenta revolução pacífica ...
em direção à igualdade entre os sexos” – esta,
aliás, “a única revolução pacífica da história !”,
conforme frisa aquele pensador.
Dessa maneira, fica patente o esmaecimento
da tradicional divisão entre as esferas
internacional e a nacional. Externo e interno
interagem e se influenciam, tendo os direitos
humanos como um dos fatores mais sensíveis
nessa vinculação nos dois sentidos.
Todos os países temos à disposição uma
arquitetura internacional de defesa, promoção
e proteção dos direitos humanos, resultado
das conquistas intelectuais e da evolução
histórica que se inaugura no pós-II Guerra.
Incorpora-se paulatina, mas inexoravelmente,
a perspectiva dos governados. O “bom
governo” passa a ser entendido a partir dessa
perspectiva, que se centra na confluência do
Estado com a Sociedade Civil, deixando para
trás seja a virtude idealizada do Príncipe,
seja o autoritarismo puro e simples, seja o
despotismo esclarecido.
A Conferência Mundial de Direitos
Humanos, realizada em Viena, em 1993,
constitui marco importante dessa trajetória
recente da inserção dos direitos humanos nas
agendas nacionais e na agenda internacional.
O encontro de 1993, com a participação de
todos os países, levou à adoção, por consenso,
de uma Declaração e de um Programa de Ação
que asseguraram avanços e abriram novo ciclo
de conquistas.
De Viena sairiam consagradas, para toda
a comunidade internacional, as noções de
universalidade, de interdependência e de
indivisibilidade de todos os direitos humanos.
O Brasil, cujas práticas democráticas se
afirmam a cada dia, tem procurado seguir à
risca os preceitos da Conferência de Viena
132
e aperfeiçoar, no plano interno, a luta pelos
direitos humanos em todas as suas dimensões.
Defendemos, na área dos direitos
humanos, princípios básicos como o
da universalidade de sua aplicação; da
indivisibilidade e interdependência desses
direitos, sejam civis e políticos, econômicos,
sociais e culturais, inclusive o direito dos
países ao desenvolvimento. Enfatizamos a
importância da transparência de atitudes; a
legitimidade da preocupação internacional;
o respeito recíproco; e o reconhecimento da
interlocução crescente com as organizações
não-governamentais e representações da
sociedade civil. Ressaltamos, por essencial, a
defesa intransigente da proteção dos direitos
humanos sob qualquer circunstância e em
qualquer lugar do mundo.
Superado o longo ciclo autoritário que
nefastamente marcou nossa história recente, a
sociedade brasileira avançou exponencialmente
nas suas demandas ao Estado, em particular na
última década. Os direitos humanos passaram a
integrar a agenda não apenas dos especialistas e
da academia, mas também se inscreveram entre
os valores que orientam a população deste país.
Não se trata apenas da liberdade civil e política,
mas também do aperfeiçoamento constante do
funcionamento das instituições democráticas e
do lançamento de condições econômicas que
favoreçam progressivamente a plena realização
de todos os direitos. Trata-se, efetivamente, de
amalgamar valores como liberdade, igualdade
e solidariedade.
Com esse pano de fundo, nos seus dois
mandatos o Presidente Fernando Henrique
Cardoso pôs em prática inúmeras medidas
para atender às reivindicações da sociedade.
Dispomos hoje de mecanismos de Estado
para defender, promover e proteger os direitos
humanos. Dentre eles cabe realçar a Secretaria
de Estado dos Direitos Humanos chefiada pelo Professor Paulo Sérgio Pinheiro, conhecido
combatente na luta pelos direitos humanos no
País.
Conseqüentes com a democracia e a
consolidação da cidadania, temos estimulado o
diálogo pleno com a sociedade civil e tratado
de criar, por meio da política econômica e
de políticas públicas específicas, condições
que viabilizem ações vigorosas, eficazes e
sustentáveis no campo social, que afirmem os
direitos humanos no País e contribuam para
sanar o déficit social e a discriminação racial
que marcam nossa história.
Não quero cansar-lhes com enumeração
exaustiva do que já foi feito internamente nos
últimos anos, mas acredito ser útil dar alguns
exemplos para ilustrar a convergência do
discurso brasileiro sobre direitos humanos com
a prática do dia a dia de governo.
Somos parte de todos os instrumentos
internacionais que constituem o núcleo da
promoção e proteção dos direitos humanos
nas dimensões regional e planetária; dispomos
de um Programa Nacional dos Direitos
Humanos - fomos, aliás, um dos primeiros
países que adotaram documento dessa
envergadura logo depois da Conferência
de Viena - somando à preocupação com
os direitos civis e políticos que marcaram,
cinco anos atrás, sua primeira formulação, a
dimensão dos direitos econômicos, sociais e
culturais, após extensa consulta à sociedade
civil; reconhecemos - e o Presidente Fernando
Henrique Cardoso tem sido extremamente
claro em seus pronunciamentos a respeito -
a existência do racismo e da discriminação
racial entre nós, tratando ao mesmo tempo
de estimular profundo debate a respeito e de
adotar medidas para combater esses crimes.
Sobre este último aspecto, creio ser
importante indicar o intenso processo social
colocado em curso pela preparação para a III
Conferência Mundial contra o Racismo, a
Discriminação Racial, a Xenofobia e Formas
Correlatas de Intolerância, realizada em
Durban, no ano passado, no período de 31 de
agosto a 8 de setembro.
O Brasil participou ativamente do processo
preparatório e da Conferência, com delegação
numérica e qualitativamente expressiva,
integrada por representantes governamentais,
do Parlamento e dos principais segmentos da
sociedade mais vulneráveis ao racismo e à
discriminação.
Com relação à vertente internacional do
processo preparatório para a Conferência de
Durban, assumimos em vários momentos papel
de relevo; na sua vertente nacional, o processo
de preparação do Brasil para a Conferência
foi levado a cabo pelo Comitê Preparatório
Nacional, presidido pelo Embaixador
Gilberto Sabóia, então Secretário de Estado
dos Direitos Humanos, e integrado por
representantes de Ministérios e outros setores
governamentais, bem como por representantes
e personalidades do movimento negro, de
grupos indígenas, religiosos e de organizações
não-governamentais que lidam com o tema do
racismo e da intolerância.
O Comitê Nacional reuniu-se diversas vezes
em Brasília, muitas delas no Itamaraty. Em
uma ocasião, recebi os membros do Comitê
e reiterei-lhes a prioridade atribuída pela
diplomacia brasileira aos temas centrais da
Conferência Mundial.
O Comitê organizou seminários e outras
atividades em diferentes regiões do Brasil,
a fim de aprofundar o conhecimento e a
divulgação dos temas de discussão e objetivos
da Conferência, em particular no que respeita
à realidade brasileira. Ainda como parte da
preparação do País para Durban, realizou-se,
no Rio de Janeiro, a Conferência Nacional
Preparatória à Conferência Mundial contra o Racismo. O evento, organizado pela
sociedade civil e coordenado pela Vice-
Governadora do Estado do Rio de Janeiro,
Benedita da Silva, reuniu os mais diferentes
grupos diretamente interessados nos temas
da Conferência Mundial. O encontro no Rio
produziu documento intitulado “A Carta do
Rio de Janeiro” que serviu de subsídio para o
relatório do Brasil à Conferência Mundial em
Durban.
Durante a Conferência de Durban, a
delegação brasileira atuou de maneira firme e
equilibrada, mantendo comigo estreito contato
de maneira a atualizarmos, quando fosse o caso,
nossas posições sobre temas em discussão.
Houve um diálogo fluido e construtivo entre
a delegação oficial e os representantes das
ONGs, elemento marcante da atuação brasileira
durante todo o processo.
Apesar de toda a politização registrada na
Conferência Mundial, os resultados plasmados
na Declaração e Programa de Ação adotados
em Durban não deixam de constituir avanço
importante para o combate ao racismo e às
questões que lhes são correlatas.
O encontro da África do Sul teve perfil
absolutamente diferente do das duas
Conferências similares que o antecederam. Nas
outras vezes, a existência do apartheid na África
do Sul foi o elemento mobilizador que permitiu
chegar-se com razoável facilidade a consensos
sobre os documento finais. Em Durban, a
superação da política segregacionista na África
do Sul e as modificações do panorama europeu
a partir da desintegração da ex-União Soviética
se fizeram sentir pesadamente, ao conformarem
um novo mapa onde os conflitos étnicos
ganharam visibilidade e dimensão. Nesse
contexto de dificuldades, as discussões sobre
o racismo e as formas de combatê-lo levaram
a polarizações muito mais intensas, que
dificultaram as negociações dos documentos
finais.
134
Em breve balanço de Durban, na perspectiva
brasileira, pode-se assinalar avanço no que
concerne ao tratamento de temas relacionados
aos direitos e garantias de afrodescendentes,
povos indígenas e minorias em geral. Pela
primeira vez, um documento emanado de
uma Conferência Mundial reconhece esses
e outros grupos como vítimas de racismo e
discriminação e, por essa condição, passíveis
de tratamento especial por parte dos Estados e
da comunidade internacional.
Para o Brasil, é importante que, como
resultado de todo o processo que culminaria
na III Conferência Mundial do ano passado, a
questão do racismo e da discriminação racial
tenha sido definitivamente integrada à agenda
nacional.
O processo de preparação brasileira
para a Conferência aperfeiçoou o esforço
desenvolvido pelo Governo do Presidente
Fernando Henrique Cardoso de promover
a mais ampla discussão na história do País
sobre a questão racial.
Não sem uma ponta de orgulho, quero-lhes
dizer que o Brasil é um dos poucos países que
têm procurado dar seguimento às decisões
de Durban, na forma de políticas públicas
ou estudos e diagnósticos que constituem
ferramentas importantes para a ação de
governo.
Criou-se o Conselho Nacional de Combate
à Discriminação, instância paritária de
representação governamental e da sociedade
civil; criou-se o Programa Nacional de Ações
Afirmativas; várias instâncias do governo
federal estão implantando programas no sentido
do combate à discriminação e ao racismo,
como os Ministérios do Desenvolvimento
Agrário, da Justiça; da Cultura.
No caso do Itamaraty, determinei ao
Instituto Rio Branco fossem concedidas
bolsas de estudo para auxiliar a estudantes
afro-brasileiros(as) na preparação para o ingresso na carreira diplomática. Procedeu-se
à rigorosa avaliação, com a participação da
Fundação Palmares, do CNPq e da Secretaria
de Estado dos Direitos Humanos. Foram
escolhidos vinte estudantes que receberão as
bolsas. Esse passo dado pelo Itamaraty tem a
perspectiva de aumentar a representatividade
étnica na nossa ação diplomática.
A preparação e a realização da Conferência
Mundial de Durban deu-se no momento
histórico em que o Estado brasileiro foi
explícito, de forma inédita, no reconhecimento
da existência e das dimensões do problema
racial brasileiro e na determinação do Estado e
da sociedade civil em superá-lo.
O Presidente Fernando Henrique Cardoso
foi além da mera constatação da existência
do problema. Inseriu definitivamente a
questão racial na agenda política brasileira.
A ação diplomática do Brasil no domínio dos
direitos humanos refletiu fielmente o avanço
interno da discussão da questão do racismo,
da discriminação racial, da xenofobia e da
intolerância correlata.
Não terá sido por outro motivo que o Brasil
foi escolhido, na pessoa do Professor Roberto
Martins, Presidente do IPEA, para integrar
grupo de cinco peritos que conformam o
Comitê sobre Afrodescendentes criado por
Resolução da Comissão de Direitos Humanos,
em seguimento à Conferência Mundial de
Durban.
Um outro capítulo importante para avançar
na consolidação da nossa inserção nos sistemas
internacional e regional foi o reconhecimento,
em dezembro de 1998, da competência
jurisdicional da Corte Interamericana dos
Direitos Humanos. Tal reconhecimento,
importante em si mesmo pela contribuição
que aporta não apenas ao fortalecimento do
sistema interamericano, mas também à defesa,
promoção e proteção dos direitos humanos
no Brasil, reflete, no plano regional, a atuação
do Brasil de plena aceitação do princípio de
legitimidade com a preocupação internacional
com os direitos humanos.
Com a Comissão Interamericana de Direitos
Humanos, o segundo órgão importante do
sistema regional de direitos humanos, temos
mantido diálogo franco e buscado chegar
a soluções amistosas para casos em curso
naquela instância envolvendo denúncias de
violações dos direitos humanos no Brasil.
Nosso perfil, no sistema interamericano,
é, assim, ativo, característica ressaltada pelo
apoio que temos prestado às discussões sobre
a reforma e a universalização do sistema
regional de direitos humanos.
Temos, assim, desenvolvido diálogo
intenso e proveitoso com os mecanismos
criados pela Comissão de Direitos Humanos
e com os Comitês (treaty bodies) criados
pelos instrumentos internacionais de direitos
humanos. São exemplos desse diálogo as
recentes visitas do então Relator Especial
sobre a Tortura, Sir Nigel Rodley, e do Relator
Especial sobre o Direito à Alimentação,
Professor Jean Ziegler. No próximo ano,
está prevista a vinda da Relatora Especial
sobre Execuções Extrajudiciais, Sumárias ou
Arbitrárias, Sra. Asma Jahangir.
O Governo brasileiro achou, contudo,
necessário aprofundar ainda mais esse
diálogo com os mecanismos da Comissão de
Direitos Humanos e formulou convite aberto e
permanente (standing invitation) a todos esses
mecanismos, para que visitem o Brasil.
Na principal instância internacional de
direitos humanos, a Comissão de Direitos
Humanos, o Brasil tem perfil ativo e positivo,
particularmente a partir da redemocratização do
País. Somos Membros da Comissão e fomos
reeleitos para mandato que expira em 2005.
Na Comissão, cabe assinalar três iniciativas
brasileiras, sob a forma de projetos de
resolução que vêm sendo adotados. A primeira resolução refere-se à incompatibilidade entre
a democracia e o racismo ; a segunda, ao
acesso a medicamentos no contexto da AIDS;
a terceira, ao direito de todos ao gozo do mais
alto padrão atingível de saúde física e mental
(criou, inclusive, a Relatoria Especial sobre o
Direito à Saúde).
No caminho do aperfeiçoamento da nossa
presença internacional na área dos direitos
humanos, registro a reeleição do Brasil para
a Comissão de Direitos Humanos das Nações
Unidas; a reeleição do Professor Paulo Sérgio
Pinheiro, Secretário de Estado dos Direitos
Humanos, como Membro da Subcomissão de
Direitos Humanos; e a eleição do Embaixador
José Augusto Lindgren Alves como perito do
Comitê para a Eliminação da Discriminação
Racial.
No que se refere aos Comitês criados por
instrumentos internacionais, os treaty bodies,
além de estarmos atualizando nossas obrigações
quanto à apresentação de Relatórios sobre os
direitos da competência de cada uma dessas
instâncias, depositamos a declaração prevista
no Artigo 14 da Convenção Internacional para
a Eliminação da Discriminação Racial, dando
ao Comitê por ela criado competência para
receber e analisar denúncias de racismo e/ou
discriminação racial ocorridas no Brasil. De
maneira similar, o Governo encaminhou ao
Congresso Nacional pedido de autorização
para que se possa depositar declaração prevista
no Artigo 22 da Convenção contra a Tortura,
reconhecendo a competência do Comitê contra
a Tortura para igualmente analisar denúncias
dos direitos cobertos por aquele instrumento.
Nas negociações em diversas instâncias
de direitos humanos, temos adotado posições
abertas e construtivas. Assim é que apoiamos a
adoção do Protocolo Facultativo à Convenção
contra a Tortura e Outros Tratamentos ou
Penas Cruéis, Desumanas ou Degradantes,
instrumento que dotará o Comitê contra a
136
Tortura de ferramentas adicionais para coibir a
ocorrência desse crime hediondo em qualquer
país; apoiamos o processo negociador com
vistas à adoção das Declarações das Nações
Unidas e Interamericana sobre os Direitos dos
Povos Indígenas; apoiamos as negociações,
ainda em fase muito incipiente, com vistas à
adoção de um Protocolo Facultativo ao Pacto
Internacional de Direitos Econômicos, Sociais
e Culturais.
Desejo, ainda, sublinhar que, na área dos
direitos indígenas, ratificamos a Convenção
169 da Organização Internacional do Trabalho
(OIT), sobre povos indígenas e tribais em
Estados independentes; apoiamos o processo
de reestruturação do Instituto Indigenista
Interamericano; temos participado das reuniões
do Fundo Indígena; enviamos delegação
observadora, composta por representante
do governo e por representante indígena,
à primeira reunião do Foro Permanente de
Assuntos Indígenas; estamos implementando,
no Instituto Rio Branco, a pedido das lideranças
indígenas, curso de idioma estrangeiro que
habilite essas lideranças a participar mais
plenamente de reuniões internacionais em
temas que lhes são de interesse.
Outro aspecto que merece ser mencionado
é o da perspectiva de gênero. Temos tratado de
avançar no sentido da igualdade entre homens
e mulheres, em um processo que tem dimensão
fundamental para a modernização social no
Brasil.
Temos ainda um longo caminho pela
frente, no qual a ação dos segmentos da
sociedade civil será fundamental para novos
avanços. A igualdade de gênero está sendo
progressivamente inscrita na realidade
brasileira e resulta das demandas do
movimento das mulheres, da gravitação
crescente da sociedade civil, e das respostas
que o Estado democrático vem dando,
centradas em políticas públicas que levam em conta a transversalidade de gênero e
em avanços notáveis de caráter jurídico e
institucional.
Particularmente no que respeita aos
Direitos da Mulher, essa interação virtuosa
entre o Brasil e o sistema de proteção dos
direitos humanos iniciou-se em 1984, com a
ratificação da Convenção sobre a Eliminação
de Todas as Formas de Discriminação
contra a Mulher, e ganhou plena força com a
refundação constitucional do país, em 1988.
A partir de então, esse processo se reafirma
com a Conferência de Beijing e com a
Convenção de Belém do Pará. Seus marcos
mais recentes são a criação da Secretaria de
Estado dos Direitos da Mulher e a ratificação
do Protocolo Facultativo à CEDAW.
Apesar dos êxitos obtidos, não estamos
festejando, hoje, o ponto final no longo
processo de emancipação da mulher, da plena
afirmação de seus direitos, do término das
discriminações. Comemoramos, sim, uma
passagem, o término de uma etapa e o início de
outra, a possibilidade de um salto qualitativo.
Senhoras e Senhores,
O processo de afirmação dos direitos
humanos no Brasil interage com a dinâmica
da mudança social extraordinariamente
fortalecida ao longo de ambos os mandatos do
presidente Fernando Henrique Cardoso.
Para que a agenda dos Direitos Humanos
ganhasse corpo e transcendência foi
necessário, como diz o Presidente, radicalizar
a democracia brasileira, expandir o conceito
e os limites da cidadania, traduzi-los
concretamente mediante a implementação
de estratégias e políticas que fortalecem, na
plena vigência das liberdades democráticas,
as dimensões da igualdade, da solidariedade
e da justiça.
Nesse contexto, tornou-se essencial criar
e exercer poder, no sentido arendtiano de
capacidade de ação conjunta.
Foi imprescindível somar a perspectiva
dos Direitos Humanos, desposada quase
que naturalmente pelo Estado e centrada na
governabilidade, com aquela dos cidadãos,
para quem os Direitos Humanos são sempre
conquistas políticas a reequilibrar as relações
entre o estado e a sociedade civil.
No mundo contemporâneo que funciona
em rede, no qual as fronteiras entre o interno
e o externo se debilitam, era indispensável
que o Estado brasileiro, em sua dimensão
protetora e promotora de direitos, realizasse
seu
“aggiornamento”
e
estabelecesse
relacionamento construtivo e desimpedido
com os sistemas global e regional de Direitos
Humanos.
Sociedade e Estado brasileiros querem mais,
muito mais em matéria de direitos humanos. E
é bom que assim seja.
Condições econômicas não podem ser
usadas como justificativa de violações dos
direitos humanos. Mas é necessário indicar, e
temos procurado fazê-lo de maneira reiterada,
que a violência tem também suas raízes na
persistência de condições de desigualdade
econômica e social, cujos efeitos são
multiplicados pela sobrevivência de valores e
práticas autoritárias.
A
dimensão
do
desenvolvimento
econômico reveste-se, assim, de grande
importância, como forma de fortalecer a
implantação de todos os direitos humanos.
Nesse sentido, temos indicado, em todas as
instâncias internacionais, a necessidade de
correção de distorções no chamado processo
de globalização, de forma a liberá-lo dos
riscos do fundamentalismo de mercado, de
forma a criar uma outra globalização.
O Presidente Fernando Henrique Cardoso
vem enfatizando que há um mal-estar
indisfarçável no processo de globalização,
processo que tem ficado aquém de suas
promessas. Entendemos que a globalização somente terá sustentabilidade política se
incorporar a dimensão da justiça e da eqüidade.
No discurso que pronunciou no ano passado
nas Nações Unidas, ao abrir o debate geral, o
Presidente Fernando Henrique Cardoso recordou
que “...muitos países e regiões têm permanecido
alijados dos benefícios da economia globalizada,
arcando apenas com seus custos”. Como
antídoto, o Presidente tem defendido a idéia
de uma “globalização solidária”, que venha a
superar as atuais assimetrias.
Preocupa o ataque especulativo às moedas
nacionais e os ciclos de crises de balanço de
pagamentos, com conseqüências negativas
para as políticas públicas e para o resgate da
dívida social, elementos de grande importância
para os direitos humanos. O protecionismo e
toda sorte de barreiras ao comércio, tarifárias
ou não tarifárias, continuam a gerar impactos
igualmente nefastos sobre a economia dos países
em desenvolvimento, diminuindo artificialmente
a competitividade dos nossos produtos. A
liberalização do comércio internacional no setor
agrícola, por sua vez, a despeito dos avanços
conceituais alcançados, não tem passado de uma
promessa, sempre adiada.
A globalização, como horizonte insuperável
do nosso tempo, requer a reforma das instituições
econômicas e financeiras. Não pode limitar-se
ao triunfo do mercado. É necessário assegurar-
se a incorporação da perspectiva ética, solidária
e eqüitativa ao conceito de globalização,
fazendo-o então compatível com a concepção
moderna de desenvolvimento social e de
respeito aos direitos humanos.
Um outro fenômeno que me parece crucial
na atualidade, inclusive no que se refere aos
direitos humanos, é o terrorismo e as formas
adotadas para combatê-lo.
Uma vez mais assinalo que o Brasil soma-se
à defesa dos princípios e obrigações previstos
138
no direito internacional, aí incluídos os
referentes aos direitos humanos e humanitário;
a lógica do medo não pode prevalecer sobre a
necessidade da cooperação internacional.
Raymond Aron nos ensina que a guerra é um
camaleão que assume sempre novas formas.
Há um ano, essa lição sobre a metamorfose da
cena histórica ganhou novo significado.
As ações terroristas perpetradas, em Nova
York e na Virgínia, em 11 de setembro de
2001, geraram agudo sentido de insegurança
e arquivaram a ilusão da invulnerabilidade.
De igual maneira, recolocaram em debate,
com alto grau de prioridade na agenda
internacional, inclusive pelo simbolismo dos
alvos escolhidos, o tema da paz e da guerra e
a questão da segurança nos próprios centros do
poder mundial.
O Brasil somou-se aos países que
imediatamente expressaram seu repúdio
àqueles atos e sua solidariedade ao povo
estadunidense.
Percebe-se com clareza a natureza
emblemática do 11 de setembro na realidade
contemporânea. Na Primeira Guerra Mundial,
cerca de 10% dos mortos eram civis, parcela
que, na Segunda, sobe para 60%. Hoje, os civis
são eles próprios alvos imediatos, não apenas
no caso dos atentados aos Estados Unidos,
como também em diversos outros conflitos
regionais infelizmente sem perspectivas de
soluções no horizonte.
A resposta inicial aos atentados do 11 de
setembro foi a recuperação do paradigma
hobbesiano-maquiavélico
afoitamente
percebido como o melhor decifrador da nova
realidade internacional, com a valorização do
plano estratégico-militar.
Apesar disso, como aprendemos com
Hannah Arendt, a violência não cria poder.
Ela destrói o poder como capacidade de agir em conjunto, dado-chave da ação
político-diplomática.
O Brasil, por vocação histórica e
por exigência constitucional, ainda que
reconhecendo realisticamente a dimensão
do conflito, tem leitura grociana da realidade
internacional, ao privilegiar a gestão dos
conflitos por meio do direito e da diplomacia.
Essa é a nossa forma de inserção no mundo,
nossa tradição e experiência diplomática.
Para o Brasil, o 11 de setembro agravou o
déficit de governança prevalecente no sistema
internacional, para realçar um dos termos
recorrentes suscitados pelo presidente Fernando
Henrique Cardoso desde o início do seu
primeiro mandato. Diante deste agravamento,
a posição brasileira é clara: a resposta aos
desafios atuais é mais multilateralismo,
mais direitos humanos, mais cooperação,
e não menos. A complexidade do mundo
contemporâneo em todas as áreas, inclusive a
de segurança internacional, é tão grande que
nenhum ator internacional pode, isolado e sem
cooperação, encaminhar soluções duradouras
para as principais questões internacionais.
Mencionei-lhes as distorções da globalização
e a luta contra o terrorismo com o intuito de
sublinhar o fato de que, apesar de todos os
avanços ocorridos na metade final do Século
XX, os direitos humanos não estão imunes a
retrocessos. É necessário, particularmente nas
conjunturas adversas, perseverar no caminho
traçado por aqueles e aquelas que, nem bem
cessados os ruídos da máquina da guerra no
final dos anos 40, preconizaram a construção de
mecanismos para um mundo necessariamente
a ser também pautado pela Ética e pela Lógica
dos direitos.
Avaliados positivamente os progressos
feitos e reconhecidos os obstáculos e carências
que remanescem e devem ser superados; novos
esforços devem ser despendidos conjuntamente
pelos Estados e pelas sociedades com vistas
à completa superação de todas as formas de
discriminação e de inobservância dos direitos
humanos em quaisquer de suas expressões.
Goethe dizia que era na lida cotidiana
e sem fim que a humanidade se provava.
Nesse esforço contínuo, uma certeza nos
anima a todos, homens e mulheres: não
haverá modernidade real, nem no mundo
nem no Brasil, enquanto mais da metade da
humanidade e mais da metade da população
brasileira continuarem vitimadas por odiosas
discriminações fundadas nas diferenças. A
diversidade deve ser considerada como um
patrimônio de todos. Preservá-la e defendê-
la é a forma mais correta de materializar o
conceito de “sentir-se à vontade e em casa no
mundo”, tão bem traduzido por Hanna Arendt.
Senhoras e Senhores,
Sinto-me extremamente honrado em ser
indicado para o “Prêmio Heleno Fragoso pelos
Direitos Humanos”. Heleno Fragoso foi um
daqueles lutadores exemplares pela liberdade,
democracia e a prevalência da lei. Grande
tribuno, conhecedor profundo do Direito,
dono de uma credibilidade à toda prova, sua
atuação foi particularmente importante diante
do arbítrio que prevaleceu na vida nacional a
partir dos anos 60 até 1985. Heleno Fragoso
tinha a perfeita noção da importância da
liberdade de pensamento e não hesitava
na defesa dos que necessitavam, diante do
arbítrio. Suas intervenções, nos Tribunais, até
hoje constituem brilhantes peças de referência
para a defesa dos direitos humanos e obras
emblemáticas do valor mais democrático que
conhecemos, o da liberdade.
Muito obrigado.
