POR UMA VENEZUELA NOVAMENTE DEMOCRÁTICA (O ESTADO DE S.
PAULO, 06/06/2017)
Defendemos o respeito aos princípios democráticos para que o povo venezuelano possa
voltar a ser senhor do próprio destino.
Participei, no dia 31, da 29.ª Reunião dos Ministros das Relações Exteriores da
Organização dos Estados Americanos (OEA), convocada para tratar da crise política e
humanitária na Venezuela.
O que motivou a Reunião de Chanceleres foi a constatação de que o estado democrático
de direito deixou de vigorar na Venezuela.
O que vemos diariamente naquele país é a arbitrariedade de um governo que cerceia as
liberdades fundamentais de seus cidadãos, destrói a independência do Judiciário, ignora
a voz do Legislativo, sufoca a oposição e se nega a organizar eleições.
Prisioneiros políticos e de consciência lotam os porões do regime. O saldo crescente de
mortos e feridos, resultante dos confrontos entre oposicionistas e forças governamentais
nas ruas, é um verdadeiro escândalo em uma região que fez uma escolha decidida pela
paz, pela democracia, pelos direitos humanos e pela busca do desenvolvimento.
Podemos ter opiniões diversas, do ponto de vista político ou ideológico, sobre o
governo venezuelano, mas o fato inegável é que, a cada dia, aumenta o número de
cidadãos venezuelanos vitimados por uma impiedosa repressão governamental. Até
quando isso vai continuar?
Não podemos deixar o povo venezuelano desamparado. Nosso continente já sofreu
demais o flagelo do autoritarismo, por isso qualquer ameaça de retrocesso nos toca
profundamente e exige nossa ação.
O governo brasileiro está firmemente comprometido com a criação das condições para
uma saída política e pacífica para a Venezuela, que deve ser encontrada pelos próprios
venezuelanos com o apoio e a facilitação de um grupo representativo de países e da
OEA.
Entre os países-membros da OEA, há reconhecimento generalizado da gravidade da
crise, da urgência de um fim imediato para a violência e da necessidade de um diálogo
efetivo, real, entre o governo e a oposição, com vistas à definição de um cronograma de
transição política pacífica.
O grupo de países composto por Argentina, Brasil, Canadá, Chile, Colômbia, Costa
Rica, Estados Unidos, Guatemala, Honduras, México, Paraguai, Panamá, Peru e
Uruguai já apresentou uma proposta sólida para avançar nesse sentido.
Preocupa-nos, em especial, a convocação pelo governo venezuelano de uma Assembleia
Constituinte segundo procedimento que está à revelia do princípio do sufrágio universal
inscrito na própria Constituição bolivariana. Trata-se de medida que, além de alijar ainda mais o Poder Legislativo legítimo,
provocará seguramente, se não for revertida, a radicalização cada vez maior da crise
política e o alastramento da violência.
Estamos trabalhando com os países caribenhos da OEA para aproximar a proposta deles
da nossa e, assim, fortalecer nossa atuação conjunta em defesa da democracia e da paz
na Venezuela. A Reunião de Chanceleres em Washington demonstrou que estamos
unidos no firme propósito de ajudar os venezuelanos a alcançar uma solução para a crise
o mais rápido possível.
Não posso deixar de enfatizar a trágica dimensão humanitária da crise. Milhares de
cidadãos venezuelanos atravessam todos os dias a fronteira com o Brasil. Vêm ao nosso
País compelidos pela escassez na Venezuela de gêneros indispensáveis à sobrevivência.
O governo da Venezuela não pode restringir mais a entrada no país e a distribuição, sem
discriminações, de alimentos e medicamentos para socorrer sua população.
A crise humanitária é consequência direta da privação de direitos sofrida pelos
venezuelanos. Defendemos o respeito aos princípios democráticos para que o povo da
Venezuela possa voltar a ser senhor do próprio destino. A soberania e a
autodeterminação na Venezuela precisam emanar de um povo capaz de participar
ativamente da vida da nação, em ambiente democrático verdadeiramente livre. Somente
na democracia é possível trilhar o caminho da paz social e da prosperidade, que é o que
nós brasileiros desejamos aos irmãos venezuelanos. 
