Conferência Ministerial Preparatória sobre o Haiti
Texto de base para a intervenção do Ministro Celso
Amorim na Conferência Ministerial Preparatória
sobre o Haiti - Montreal, 25/01/2010
Senhor Presidente,
Gostaria inicialmente de agradecer ao
Governo canadense a iniciativa de organizar
esta Conferência. Desde o primeiro momento,
o Presidente Lula defendeu a realização de
uma conferência de alto nível de doadores
para ajudar o Haiti.
Gostaria também de expressar de público
minhas condolências ao Primeiro-Ministro
haitiano, Jean-Max Bellerive, o que já lhe fiz
pessoalmente, no sábado, quando visitei o
Haiti. À dor da tragédia, soma-se a tristeza de
saber que ela ocorreu num momento em que
o Haiti dava passos importantes na direção
do desenvolvimento, de maior estabilidade
política, participação democrática e segurança
para seus cidadãos.
O compromisso do Brasil com o Haiti não
é novo nem circunstancial. Por todos os laços
culturais, políticos e históricos que unem o
Brasil ao Haiti, temos estado presentes com
projetos e iniciativas que visam a promover
o desenvolvimento daquele país, contribuindo
ao mesmo tempo para a autoestima dos
haitianos, capazes de conduzir seu próprio
destino. No momento da tragédia, a Agência
Brasileira de Cooperação estava envolvida
em cerca de 30 projetos para a formação de
haitianos. Lideramos, desde 2004, a Missão
da ONU para a Estabilização do Haiti, a
MINUSTAH, que tem se desempenhado com
êxito na manutenção da segurança e da ordem
no país.
Dezoito militares e três civis brasileiros
morreram no terremoto. Entre os civis,
perdemos a Fundadora da Pastoral da Criança,
Dra. Zilda Arns, considerada a Madre Teresa
brasileira, e o Representante Adjunto da ONU
para o Haiti, Luiz Carlos da Costa, além de
oficiais, suboficiais e soldados. Essas perdas
tão sofridas dos brasileiros não nos desviam
do compromisso de ajudar aquele país. Ao
contrário, nunca o Brasil e os brasileiros
estiveram tão convencidos do papel que
devem desempenhar, sempre com humildade
e respeito aos haitianos, na construção de um
Haiti mais seguro e próspero.
Senhor Presidente,
Em nossas discussões, não podemos
perder de vista que a ajuda ao Haiti deve
responder aos anseios do povo haitiano e do
seu Governo. Estamos ajudando ao Haiti,
não a nós mesmos. Nossa tarefa é contribuir
para que o Governo do Haiti possa exercer, em sua plenitude e no mais breve prazo, a
responsabilidade de definir as prioridades de
seu povo e a melhor maneira de canalizar a
ajuda internacional. Não estamos aqui para
substituir as autoridades legítimas do Haiti.
O bem-vindo desejo de cooperar com o
Haiti tampouco deve ser desperdiçado ou
desvirtuar-se por obra de ações unilaterais
alheias ao trabalho da ONU. As Nações Unidas
são a moldura que dá a necessária legitimidade
ao conjunto de esforços internacionais em
favor dos haitianos. A ajuda ao país pode e
deve ser coordenada pelas Nações Unidas,
com base em mandatos claros e adaptados às
circunstâncias, que conciliem as dimensões de
segurança e desenvolvimento.
Nossa região, em especial a vizinhança
imediata do Haiti e seus parceiros da
CARICOM, tem um papel central no
encaminhamento de soluções para a
recuperação do país, como já têm tido aliás pela
presença de profissionais da saúde e pelo envio
de combustível. Essa importância deve estar
refletida em sua inclusão entre os atores que
devem participar de reuniões que se seguirão
à de hoje. O Brasil sempre considerou que a
boa inserção na região era uma das condições
de estabilidade democrática do Haiti.
Saúdo a generosidade incansável com
que o Governo dominicano, sob a condução
do Presidente Leonel Fernández, estende
a mão ao país vizinho em momento de
tamanha dificuldade. Sem ela, muito da ajuda
internacional não poderia ter chegado ao Haiti.
Nosso propósito deve ser também de
angariar apoio de outros países, mesmo de fora
da região, que já expressaram a disposição de
ajudar o Haiti. O Brasil está pronto a utilizar
sua rede de contatos no Oriente Médio, na
Ásia e mesmo na África, para envolver a
alguns deles neste esforço.
Senhor Presidente, Caros colegas,
O Presidente Lula determinou a doação
54
ao Haiti de 15 milhões de dólares a título de
ajuda humanitária emergencial, dos quais já
repassamos 5 milhões de dólares à ONU. Nos
próximos dias, enviaremos os 10 milhões de
dólares restantes. Em breve, o Brasil estará
em condições de anunciar uma segunda
doação de magnitude similar, desta vez para a
reconstrução do Haiti. Mas isso é apenas uma
fração da ajuda que o Brasil está estendendo
aos haitianos, em alimentos, água, remédios,
equipes de resgate, hospitais de campanha,
máquinas para a remoção de entulhos e
abertura de vias, entre outros itens. O Governo
do Presidente Lula enviou ao Congresso
brasileiro uma proposta de pacote total de
ajuda ao Haiti de 375 milhões de reais, o que
equivale a cerca de 210 milhões de dólares.
Esse valor inclui as doações, os gastos das
forças militares com atividades diretamente
relacionadas à assistência humanitária no
Haiti, e a construção de dez unidades de saúde
em território haitiano. Trata-se do maior
pacote de ajuda internacional já prestado pelo
Brasil, e de um montante muito significativo
para um país em desenvolvimento como o
nosso.
O Governo brasileiro também decidiu
atender ao pedido da ONU de aumentar os seus
contingentes na MINUSTAH. No dia de hoje,
o Congresso brasileiro examina a aprovação
do envio de mais 1.300 militares e policiais.
Desse total, esperamos mandar prontamente
cerca de 750 militares e 150 policiais, para
auxiliar a MINUSTAH em suas tarefas mais
emergenciais de manutenção da segurança e
de apoio à ajuda humanitária.
No plano da cooperação, o Brasil pretende
retomar tão rápido quanto seja possível os
projetos em curso antes do terremoto desde
a construção de barragens até a formação
profissional de haitianos nas mais diversas
áreas, sobretudo agricultura e construção
civil. O Haiti precisa, hoje mais do que nunca, de braços e mentes preparados para retomar as
rédeas de seu destino.
Além de alimentos, remédios e água,
é essencial contribuir, de imediato, para
a expansão de programa que favoreçam a
formação de frentes de trabalho, tais como
os que têm sido fomentados pelo PNUD, em
colaboração com outros parceiros.
Senhor Presidente,
A reconstrução do Haiti passa também
pela abertura de mercados para os produtos
haitianos em condições vantajosas. No Brasil,
estão avançadas as discussões com o setor
privado para o estabelecimento de arranjos
que reduzam tarifas e simpliquem as regras de
origem para a importação de produtos do Haiti.
Convido os principais parceiros comerciais do
Haiti a estabelecer ou aprimorar mecanismos
que beneficiem exportações de manufaturados
haitianos. Faço um apelo aos empresários e
investidores para que retomem suas análises e
planos de investimentos no Haiti.
O desenvolvimento de longo prazo do Haiti
deve incorporar a sustentabilidade ambiental,
em especial o reflorestamento em larga
escala do país, às prioridades do processo
de reconstrução. Brasil e Espanha trabalham
conjuntamente em projeto piloto. Mas as
necessidades haitianas reclamam iniciativas
de maior fôlego, a serem financiadas
com recursos de instituições financeiras
internacionais, como o Banco Mundial.
A fim de melhor ajudarmos o Haiti,
precisamos manter o sentido de urgência que
tem norteado a ação de todos os países. A
Conferência de Alto Nível para a Reconstrução
do Haiti deve ser realizada o quanto antes.
Precisamos aproveitar o alto grau de
mobilização e solidariedade internacional
verificado sob o impacto dessa tragédia, para
envolvermos ao máximo os Governos e as
sociedades em favor de uma ajuda efetiva ao
povo do Haiti. Não podemos, uma vez mais,
como tantas vezes no passado, superada a
crise, dar as costas a esse país.
O Brasil continuará a se empenhar no
comando da MINUSTAH, e fará o que estiver
a seu alcance para que o Haiti, de modo
soberano, enfrente essa grave crise humanitária
e encontre o caminho do desenvolvimento.
Muito obrigado.
