Comissão de Relações Exteriores da Câmara dos Deputados


Exposição do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, perante a Comissão de
Relações Exteriores da Câmara dos Deputados. Brasília,
22 de novembro de 1995.

 
Introdução
Antes de iniciar esta exposição, propriamente,
eu queria agradecer ao Presidente da Comissão de
Relações Exteriores, Deputado Franco Montoro,
mais este convite para dialogar com os Senhores
Deputados que a integram.
Como eu disse nas vezes anteriores em que
aqui estive na Câmara dos Deputados, esta é uma
oportunidade insubstituível para que o Itamaraty e
membros do Poder Legislativo mais diretamente
vinculados à política externa brasileira possam trocar
idéias e esclarecer dúvidas ou inquietações sobre as
diversas questões na pauta da nossa diplomacia.
Em seu convite, o Presidente Franco
Montoro expressou o interesse desta Comissão em
conhecer aspectos ligados à política brasileira de
exportação de material militar e também uma
avaliação das recentes viagens que o Presidente
Fernando Henrique Cardoso realizou ao exterior. A
proposta abrange, portanto, um leque muito amplo
de temas, que eu procurarei sistematizar.
Dividirei a minha exposição, portanto, em
duas partes, necessariamente genéricas, deixando
para o diálogo que se seguirá os aspectos mais
específicos das questões abordadas ou quaisquer
outros assuntos que sejam do interesse dos Senhores
Deputados.
Comissão de Relações Exteriores
da Câmara dos Deputados
Exposição do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, perante a Comissão de
Relações Exteriores da Câmara dos Deputados. Brasília,
22 de novembro de 1995.
Primeira parte
Dedicarei a primeira parte desta exposição
ao tema da exportação de material de emprego
militar. Faço, contudo, a ressalva de que, na avaliação
do Itamaraty, esse assunto deve hoje ser abordado
em conexão com a questão do controle da
exportação de bens de tecnologia sensível, objeto
de projeto de lei de iniciativa do Executivo,
recentemente aprovado no Congresso brasileiro e
sancionado como lei pelo Presidente Fernando
Henrique Cardoso.
Esse é um tema que vem assumindo crescente
relevância nas relações internacionais do país e na
projeção e defesa dos seus interesses não apenas no
campo comercial, mas também no do acesso a
tecnologias indispensáveis ao seu desenvolvimento.
Ao estabelecer uma relação conceitual entre
as duas questões, nós estamos na verdade chamando
a atenção para o fato de que ambas têm uma
dimensão fundamental do ponto de vista da política
externa brasileira e das nossas relações com todos
os nossos parceiros. Essa dimensão é a da
credibilidade, da confiabilidade e da responsabilidade
internacional do país na produção e comercialização
de bens e conhecimentos que podem ser utilizados
para fins militares e que podem assumir, portanto,
um caráter político relevante para o Brasil, muito além do mero interesse comercial ou do aspecto cada vez
mais importante da geração e manutenção de
empregos no país.
Minha principal linha de argumentação aqui
irá no sentido de mostrar que, hoje, graças inclusive
à boa parceria entre o Executivo e o Legislativo, e
sem dúvida em resposta às próprias exigências que
decorrem de um sistema democrático de governo e
da necessidade de nos mostrarmos como parceiros
confiáveis e responsáveis perante a comunidade
internacional, o Brasil conta com uma estrutura
jurídica muito apropriada no que se refere ao controle
de exportações de bens e equipamentos de uso
militar e de bens e tecnologias de uso sensível ou
dual.
A Política brasileira para a exportação de bens
e tecnologias sensíveis
A Lei 9.112
A lei 9.112, que dispõe sobre a exportação
de bens sensíveis e serviços diretamente vinculados,
em vigor desde 11 de outubro de 1995, visa ao
controle da exportação de bens de aplicação bélica,
de bens utilizados na indústria de mísseis e de bens
nas áreas nuclear, química e biológica. Ou seja, bens
que contribuem para a fabricação de armas de
destruição em massa (nucleares, químicas e
biológicas) e bens que podem ser utilizados seja em
veículos lançadores de satélites, seja em mísseis
militares de longo alcance capazes de transportar
armas de destruição em massa.
Bens de aplicação bélica
No caso de bens de aplicação bélica, a
maioria dos países exportadores possuem legislação
própria de controle, de conformidade com
parâmetros internacionais, que incluem a exigência
da apresentação de certificado de usuário final. O
Governo brasileiro, por força de Exposição de
Motivos, vem exercendo esses controles desde 1974,
através da Política Nacional de Exportação de
Material de Emprego Militar (PNEMEM), sobre a
qual eu me estenderei mais adiante, na segunda
vertente desta argumentação.
Não-proliferação de armas de destruição em
massa e vetores
O Brasil não dispunha, porém, de controles
de exportação dos bens que podem ser utilizados na
fabricação de armas de destruição em massa e dos
veículos lançadores destas armas. E isso foi-se
tornando mais problemático à medida em que a
comunidade internacional evoluía no sentido de
ampliar esses controles — um esforço em muito
favorecido, primeiro, pelos grandes progressos
havidos entre os Estados Unidos e a então União
Soviética, no final dos anos 80, em matéria de
desarmamento, e em seguida pelo fim da Guerra Fria
e da confrontação entre blocos estratégicos opostos.
A Guerra do Golfo serviu também como um
importante catalisador da não-proliferação de armas
de destruição em massa e de seus vetores.
Os compromissos brasileiros em matéria de não
proliferação
Os esforços internacionais pela não proliferação dessas armas abrangem três áreas: a área
missilística, a área nuclear e a área das armas químicas
e biológicas.
MTCR
No caso de tecnologias de mísseis, os itens
controlados são aqueles que constam do Anexo
Técnico das Diretrizes do Regime de Controle de
Tecnologias de Mísseis (MTCR), regime de que
fazemos parte desde outubro último — em um
movimento de grande significado político diplomático, que nos abriu um caminho importante
para a obtenção de tecnologias e bens sensíveis para
o nosso programa espacial, por exemplo, de fins
exclusivamente pacíficos e fundamental para o
desenvolvimento do país.
Nuclear Suppliers Group
No caso dos bens nucleares, trata-se dos
bens que figuram nas Listas 1 e 2 do Grupo de
Supridores Nucleares (NSG), publicadas como
documentos oficiais da Agência Internacional de
Energia Atômica. A lista 1 diz respeito a itens utilizados
em atividades nucleares sensíveis (enriquecimento de
urânio, reprocessamento, produção de água pesada).
A Lista 2 se refere a itens de uso duplo, com possível
utilização na área nuclear. O Brasil tem mantido
contatos com o NSG, que nos convidou a nele
ingressar, o que tencionamos fazer depois de
regulamentada a lei recém-aprovada pelo Congresso
Nacional.
Convenção das Armas Químicas
No caso dos bens químicos, a referência são
as listas contidas na Convenção para a Proibição de
Armas Químicas, de 1993, que está atualmente sendo
examinada pelo Senado Federal e cuja aprovação
completaria o conjunto básico de compromissos
brasileiros na área da não-proliferação.
Convenção das Armas Biológicas
Para os bens biológicos, enfim, a lista está
sendo preparada por grupo de trabalho
intergovernamental, do qual o Brasil faz parte, e que
foi convocado pela Conferência Especial, de 1994,
dos Estados Partes da Convenção para a Proibição
de Armas Biológicas.
Os controles brasileiros
A rigor, o Governo brasileiro já vem
exercendo controles em algumas dessas áreas, como
a dos bens de aplicação bélica e a dos bens utilizáveis
em mísseis (neste caso, desde dezembro de 1994,
através de Exposição de Motivos aprovada pelo
Presidente Itamar Franco), sem que tenha havido
qualquer problema com a indústria nacional. Além
de representar uma adequação do país ao padrão
internacional, a necessidade de lei se prende à
possibilidade de aplicar sanções, inclusive penais, a
eventuais futuros infratores, para o que o Poder
Executivo não tem a necessária competência.
Os controles visam a produtos, mas levam
em conta os destinatários, como não poderia deixar
de ser, e esse é o entendimento de todos os países
que aplicam esse tipo de controles. Na área nuclear,
por exemplo, as exportações para países que não
tenham acordos de salvaguardas com a Agência
Internacional de Energia Atômica não receberão o
mesmo tratamento das que se destinam a um país
que tenha esse gênero de acordo.
A lei de controle de exportações de bens e
tecnologias sensíveis prevê que cada autorização de
exportação dependerá de exame e aprovação pelos
órgãos competentes do Poder Executivo, que
julgarão os documentos de uso final apresentados
pelo destinatário da operação. A responsabilidade
última, nos casos em que houver divergência de
opinião entre os órgãos, caberá ao próprio Presidente
da República, que preside a Comissão Interministerial
de Controle de Exportação de Bens Sensíveis,
coordenada pela SAE.
Com a aprovação desta lei, o Brasil insere-se no rol dos países que se preocupam com a
proliferação de bens que podem ser utilizados na
fabricação de armas de destruição em massa, e que,
por terem essa preocupação política com a questão,
exercem controles sobre suas exportações de bens
sensíveis.
Os benefícios da política brasileira
Nossa expectativa é a de que, participando
desse grupo de países, e oferecendo garantias efetivas
de que não estará contribuindo direta ou
indiretamente com a produção de armas de
destruição em massa em terceiros países, o Brasil
venha a ter facilitado seu comércio internacional nessa
área, essencial ao desenvolvimento econômico do
País.
Os benefícios dessa política já começam a
se materializar com o ingresso do Brasil no MTCR e
a conseqüente possibilidade, antes vedada a nós, de termos acesso desimpedido a bens e tecnologias
sensíveis na área espacial e junto a fornecedores que
antes se encontravam impedidos de se relacionar com
a nossa indústria espacial. A política não apenas
viabiliza o nosso programa espacial do ponto de vista
político e tecnológico, mas também abre um enorme
campo para a cooperação na área espacial com
países como os Estados Unidos, a França e a
Alemanha e permite que se contemple o nosso
programa espacial também sob uma ótica comercial,
inclusive para a exploração da nossa base de
lançamento de Alcântara, que reúne vantagens
inigualáveis do ponto de vista técnico e operacional.
A política brasileira de exportação de material
de emprego militar
A definição do conceito de material de emprego
militar
Antes de abordar a política nacional de
exportação de material de emprego militar, creio
importante relembrar o que o Governo entende por
material de emprego militar. São considerados o
armamento, a munição, os equipamentos militares,
inclusive indumentária e material logístico, e outros
materiais ou meios (navais, aéreos, terrestres e
anfíbios), de uso privativo ou característico das
Forças Armadas, bem como seus sobressalentes e
acessórios.
Para explicitar a definição, foi elaborada uma
lista que é hoje parte integrante dos documentos que
compõem a PNEMEM. Como a lista dificilmente
poderá ser exaustiva, disposições complementares
estabelecem que as normas sobre a matéria serão
aplicadas também à tecnologia de fabricação e à
prestação de serviços técnicos de transformação,
modernização e manutenção de materiais militares.
As mesmas restrições serão ainda aplicadas a
versões civis de aeronaves, embarcações e outros
equipamentos desenvolvidos para fins militares, cujos
direitos de comercialização não tenham sido
transferidos para a indústria privada. A lista é
dinâmica, podendo sofrer acréscimos ou cortes.
Breve histórico
Feita essa precisão, convém recordar que a
indústria bélica nacional se fortaleceu e se diversificou
sobretudo quando se evidenciou a necessidade de
substituição de material militar recebido dos Estados
Unidos após a Segunda Guerra Mundial por
equipamento mais moderno.
Nessa ocasião, ao longo dos anos 60, dois
fatores principais propiciaram o esforço de
nacionalização: o desejo de diminuir a dependência
externa, o que era viável face à infra-estrutura
industrial básica já existente então, e a crise
econômica que o País atravessava e que dificultava
as importações. Muito se comentou que o
desenvolvimento do Brasil nesse campo se deveu à
denúncia do acordo de assistência militar com os
EUA, mas, quando a denúncia ocorreu, em 1977, a
indústria bélica brasileira já tinha bases solidamente
lançadas, já vigorava a Política Nacional de
Exportação de Material de Emprego Militar e já
haviam sido realizadas transações comerciais
importantes.
A indústria bélica nacional
É portanto na década de 60 que começam a
surgir no Brasil indústrias com produção voltada, em
boa parte, para material militar. Em parte porque,
mesmo hoje, quando o País já adquiriu importante
experiência nesse campo, não existe, até quanto eu
saiba, empresa brasileira que se dedique
integralmente à produção de material bélico. A
TAURUS fabrica ferramentas, a CBC tem uma linha
de cápsulas de canetas e até de batons. A AVIBRÁS
produz antenas parabólicas, equipamentos de
navegação, isolantes e até ultra-leves. A própria
IMBEL produz artigos de cutelaria.
É desnecessário assinalar o impacto que essas
indústrias têm no nível de emprego e da atividade
econômica em certas áreas do país. É também
desnecessário insistir em como outros países vêem
na indústria militar uma importante fonte de empregos
a ser preservada e incentivada, inclusive mediante uma intensa competição pelo mercado internacional
de material militar.
A entrada do Brasil no grupo de países
exportadores de material de emprego militar derivou
da necessidade de se manter e desenvolver o parque
bélico nacional: caso se pretenda desenvolver
produção e tecnologia próprias nesse campo, tendo
por base empresas rentáveis e mantendo o nível de
emprego na área, é fundamental que essas empresas
não dependam de um só cliente. Nenhum Governo
compra material bélico em ritmo continuado, a não
ser em períodos de guerra. Assim, um parque industrial
nesse setor somente se tornará viável se procurar,
no mercado externo, uma fonte razoavelmente
permanente de ingresso de recursos.
De qualquer forma, é importante assinalar,
logo de início, que a participação relativa do Brasil
no mercado internacional de material de emprego
militar, mesmo no auge da nossa performance
exportadora, foi relativamente marginal. 85% desse
mercado foi e continua sendo dominado por alguns
grandes fornecedores: os Estados Unidos, a Rússia,
a França, a Alemanha e a Grã-Bretanha, seguidos
por outros países desenvolvidos. A participação dos
países em desenvolvimento nesse mercado é,
portanto, pequena.
Uma política de exportação de material de
emprego militar
As primeiras tentativas de ingresso do Brasil
no referido clube de exportadores de material bélico
não deixaram, todavia, de suscitar certas
preocupações no âmbito governamental. Com efeito,
os documentos legais sobre o assunto dispunham
sobre instalação e fiscalização de fábricas e comércio
de armas, munições, explosivos e materiais
correlatos, mas não contemplavam as implicações
políticas relevantes presentes nas vendas externas
desses produtos. Não consideravam, enfim, que sua
comercialização no exterior deveria submeter-se não
somente às normas já vigentes no campo das
exportações, como também a controles de ordem
logística, tecnológica e, sobretudo, política.
O crivo político acabaria sendo visualizado
como preliminar excludente na análise de quaisquer
transações. Por essas razões, o Itamaraty, que já
vinha apoiando e orientando os exportadores do setor
de forma casuística e qualificada, de acordo com as
peculiaridades das situações surgidas, tomou a
iniciativa de propor, em maio de 1973, a constituição
de um grupo interministerial para estudar e propor
diretrizes sobre o assunto.
O relatório do grupo, assinado em 9 de
outubro do ano seguinte por representantes dos
Ministérios da Aeronáutica, da Marinha, do Exército,
das Relações Exteriores, da Fazenda, da Indústria e
do Comércio, do Estado-Maior das Forças Armadas
e da então Secretaria-Geral do Conselho de
Segurança Nacional, serviu de base para a
elaboração das Diretrizes Gerais para a Política
Nacional de Exportação de Material de Emprego
Militar, baixadas pelo Presidente da República, em
12 de dezembro de 1974, para fixar as medidas
essenciais de orientação, coordenação e controle da
exportação de produtos daquela natureza e precisar
a participação de órgãos públicos e entidades
privadas nessas atividades.
A PNEMEM
Uma das conclusões do mencionado relatório
apontava que “a exportação de material militar atende
aos interesses da política externa e pode ser
instrumento valioso de afirmação e defesa da
soberania nacional. O aproveitamento das
oportunidades criadas no mercado exterior, ao
possibilitar a ampliação quantitativa e qualitativa da
escala da produção interna, é fator de aumento da
autonomia de abastecimento das Forças Armadas
brasileiras e, conseqüentemente, de maior
independência do País em relação aos fornecedores
habituais de equipamento militar. Por outro lado,
haveria importantes vantagens políticas e econômicas,
na vinculação de países importadores e fabricantes
brasileiros de material militar, através da comercialização de produtos de valor estratégico. O
incremento das exportações deverá fortalecer, por
conseguinte, a posição internacional do Brasil.” Essas
considerações permanecem válidas.
A definição da PNEMEM levou em conta a
importância atribuída pelo Plano Nacional de
Desenvolvimento à iniciativa privada, especialmente
na exploração de novos setores industriais, de
tecnologia mais avançada, e o risco de que, não
existindo diretrizes a respeito das vendas externas
de material bélico, as empresas do setor pudessem
buscar negócios de maneira desordenada, com
reflexos negativos para os interesses políticos do País.
Os controles da PNEMEM foram
concebidos, entre outros objetivos: 1) para garantir
suprimentos prioritários às Forças Armadas
brasileiras; 2) para favorecer o desenvolvimento
tecnológico e a redução dos custos da produção
interna de Material de Emprego Militar (MEM), com
o aumento da escala de produção das empresas
brasileiras fornecedoras; 3) para obter vantagens
comerciais e industriais intrínsecas às vendas externas
de MEM; e 4) para assegurar o cumprimento dos
embargos de vendas de material militar a que o Brasil
se tenha comprometido perante organismos
internacionais ou que tenha decidido aplicar
unilateralmente, e evitar vendas a países envolvidos
em conflitos externos ou internos, que não
observassem o princípio de não-intervenção ou que
fossem responsáveis por um desequilíbrio militar em
sua região.
Funcionamento da PNEMEM
Na prática, a PNEMEM se afirmou,
essencialmente, como um conjunto de procedimentos
e rotinas a serem cumpridos pelas empresas
interessadas a exportar material de emprego militar.
A PNEMEM sofreu reformas em 1981, 1983 e 1990.
Basicamente de caráter administrativo, essas reformas
não introduziram mudanças efetivas de enfoque.
Em linhas gerais, é possível dizer que o sistema
tem operado com eficácia, mormente tendo-se em
conta que se trata de um exemplo de atuação
coordenada interministerial, com estreita interação em
nível técnico e de escalões intermediários. No âmbito
do Itamaraty, o setor responsável pela PNEMEM
cuida, também, de operações de promoção
comercial, organização de visitas de autoridades de
países potenciais compradores de MEM, da
administração de informações a estes referentes, entre
outras atribuições correlatas.
Atuando até agora como um respaldo
regulador para o Estado brasileiro num campo de
extrema sensibilidade por suas implicações
estratégicas e político-diplomáticas, os
procedimentos da PNEMEM têm conseguido
preservar um grau de operacionalidade satisfatório e
seguro.
Para exportar material de emprego militar, as
empresas brasileiras devem cumprir uma rotina que
se divide em duas etapas. Ao tomar conhecimento
de uma oportunidade comercial, elas solicitam, por
intermédio do Itamaraty, autorização para iniciar
negociações preliminares, especificando, no pedido,
os produtos e valor indicativo da possível venda. A
solicitação é analisada sob o prisma das relações
exteriores, embora o Itamaraty não detenha o poder
de decisão final sobre o assunto. Não havendo sido
detectados inconvenientes nas negociações pelos
demais integrantes do Sistema PNEMEM, a SAE
autoriza o exportador iniciá-las, permanecendo essa
autorização válida pelo período de dois anos, a menos
que se altere a conjuntura que a ensejou.
Caso as negociações prosperem e conduzam
a um fornecimento efetivo, deverá o vendedor
formular pedido de autorização para exportação,
apresentando lista detalhada dos produtos e/ou
serviços que serão objeto da transação, quantidade,
preço global, forma de pagamento e o prazo
estimado de entrega.
A partir de 1993, passou a ser obrigatória,
nos casos de exportação para um Governo, a
apresentação do “Certificado de Usuário Final”. Em
se tratando de exportação para uma empresa, sempre foi exigida autorização do Governo do país
importador para a operação, com garantias de que
esses produtos não serão reexportados sem prévia
anuência governamental. Em ambos os casos,
portanto, é aplicado um sistema de garantia de usuário
final, para prevenir a transferência dos bens e
equipamentos a terceiros clientes, fora dos controles
estabelecidos pelo Governo brasileiro.
Além do Itamaraty são também ouvidos o
Ministério militar gestor do produto e a SECEx (nos
casos que envolverem financiamento). Em seguida,
nos casos de exportações de valor superior a um
milhão de dólares, o assunto é levado à consideração
do Senhor Presidente da República, a quem cabe a
decisão final a respeito. Nos valores inferiores, é
delegada competência ao titular da Secretaria de
Assuntos Estratégicos da Presidência da República.
Até o presente, o controle das exportações
é feito em dois níveis: o do regime geral de Comércio
Exterior do Ministério da Fazenda; e a de um regime
especial que implica, inclusive, como vimos acima, a
anuência prévia de diversos órgãos. Este regime
especial está subdividido.
Pelo Decreto nº 55.649, de 21.01.65
(Regulamento de Fiscalização de Produtos
Controlados, R-105), compete exclusivamente ao
Ministério do Exército o controle da importação e
exportação de material de emprego militar direto
(“armas, munições, apetrechos, artigos pirotécnicos,
pólvoras, explosivos e seus elementos e acessórios -
espoletas, estopins, cordéis detonantes, etc.”),
“produtos químicos a básicos e agressivos” e “outros
materiais constantes da Relação de Produtos
Controlados pelo Ministério do Exército (R-105),
ou que venham a ser incluídos na referida relação”.
Nas Diretrizes Gerais para a Política Nacional
de Exportação de Material de Emprego Militar (DGPNEMEM) enquadram-se as “operações ligadas às
exportações de material de emprego militar”,
entendido como sendo “todo aquele que a legislação
estabeleça como de uso privativo das Forças
Armadas ou que seja de utilização característica
dessas mesmas instituições, incluídos seus
componentes, sobressalentes, acessórios e
suprimentos”. Consideram-se como “operações
ligadas às exportações”, além da própria exportação,
as negociações preliminares, a participação em
concorrências, o envio de amostras e a doação de
material. Estão também sujeitos às Diretrizes Gerais PNEMEM a “transferência de tecnologia, a prestação
de serviços e a assistência técnica relacionadas ao
mesmo tipo de material”.
A análise das exportações de material de
emprego militar apresenta, do ponto de vista das
relações exteriores, grande complexidade e
impossibilita o Governo de orientar-se apenas por
parâmetros apriorísticos nos processos decisórios
sobre a matéria. Embora o Itamaraty esteja
plenamente consciente de que as transferências de
material de defesa são atos fortemente impregnados
de conotações políticas, cada pedido de autorização
formulado pelos exportadores é cuidadosamente
analisado do ponto de vista técnico e comercial, tendo
na devida conta a sensibilidade do assunto e a
necessidade de cautela política.
As empresas são autorizadas não apenas a
negociar como também a fornecer material militar a
países dos mais diversos matizes políticos. O que
realmente se pretende, ao julgar um pedido, é
resguardar o Brasil de eventuais conseqüências
danosas aos seus interesses ou ao cumprimento dos
seus compromissos internacionais, que possam advir
de uma exportação de equipamento bélico ou de
material de emprego militar. O Brasil tem observado,
fielmente, todas as restrições às vendas de armas
determinadas por organismos internacionais. Cada
operação é criteriosamente analisada, não apenas do
ponto de vista da idoneidade dos exportadores, como
também - e sobretudo - à luz das responsabilidades
e condicionantes da política externa brasileira e dos
compromissos internacionais do país.
Não há registro de quaisquer vendas que
tenham provocado desequilíbrios de poder militar ou
contribuído para criar situações de tensão, mesmo porque a indústria de defesa brasileira produz apenas
material tático, e não estratégico (mísseis nucleares,
ou de longo alcance, por exemplo.)
Ciente das dificuldades por que passam as
indústrias brasileiras fabricantes de material de
emprego militar - assim como da necessidade de
manter a capacidade de defesa nacional -, o Ministério
das Relações Exteriores tem procurado auxiliar na
identificação de possíveis novos mercados
compradores de armamentos, buscando também
estreitar a cooperação militar com determinados
parceiros que podem oferecer ganhos políticos
adicionais ao Brasil.
Conclusões à Primeira Parte
Espero que, com estas informações, me tenha
sido possível transmitir uma idéia precisa sobre a
importância político-diplomática dos sistemas de
controle de exportações de materiais e tecnologias
de uso militar e sobre os mecanismos hoje vigentes
para fazer esse controle e responder adequadamente
aos compromissos internacionais do Brasil em matéria
de não-proliferação e de manutenção da paz e da
segurança internacionais. A visão integrada das duas
questões que abordei — a PNEMEM e os
compromissos em matéria de não-proliferação
nuclear, missilística e de armas químicas e biológicas
— realça o tema da credibilidade, confiabilidade e
responsabilidade internacionais do Brasil. Essa visão
integrada, que procurei desenvolver aqui, coloca essas
virtuais condicionalidades da convivência internacional
na perspectiva de uma política externa atuante e
sintonizada com os tempos e os interesses do país
em matéria de acesso a mercados e tecnologias.
Segunda Parte
Dedicarei esta segunda parte,
necessariamente mais sucinta, às viagens
presidenciais. Em minha primeira exposição perante
esta Comissão de Relações Exteriores, em 4 de abril
deste ano, fiz breve reflexão sobre a importância da
diplomacia presidencial no mundo contemporâneo e
sobre o impacto positivo que as visitas presidenciais
têm no planejamento, na execução e no seguimento
ou follow up de iniciativas diplomáticas bilaterais ou
de natureza multilateral. Os Presidentes das
Comissões de Relações Exteriores da Câmara dos
Deputados e do Senado Federal têm tido a
oportunidade de acompanhar algumas dessas viagens
e de testemunhar a qualidade da contribuição que
elas prestam à promoção dos interesses e da imagem
do país no exterior.
As viagens presidenciais são um instrumento
de primeira grandeza na promoção dos interesses
do país no exterior e de divulgação dos avanços
positivos que vêm ocorrendo no país. O Presidente
Fernando Henrique Cardoso tem quatro tipos de
compromissos internacionais que o levam a ausentar-se do país: compromissos bilaterais (como as visitas
que realizou aos Estados Unidos, à Venezuela, a
Portugal, à Bélgica, à União Européia e à Alemanha,
todas elas ocorridas após meu primeiro
comparecimento a esta Comissão), compromissos
regionais (as reuniões presidenciais do Mercosul, a
Cúpula Ibero-Americana e o Grupo dos Quinze,
neste segundo semestre), compromissos
internacionais (as comemorações do cinqüentenário
da ONU, ao lado de mais de 170 Chefes de Estado
e Governo) e posses presidenciais (Argentina e Peru,
ambas em julho).
Não gostaria de estender-me sobre nenhuma
das viagens em particular, preferindo deixar para
abordá-las individualmente caso haja interesse de
algum ou alguns dos Senhores Deputados. Como linha
geral de raciocínio, eu quero ressaltar que as viagens
presidenciais têm servido aos seus vários propósitos,
entre os quais eu destaco:
1º.) elevar o nível de participação do Brasil
nos foros decisórios e de coordenação internacionais,
dos quais não podemos estar ausentes nem sub-representado sem grave prejuízo para a diplomacia
brasileira;
2º.) explorar, junto aos nossos parceiros mais
importantes, as vantagens que temos conquistado em matéria de estabilização econômica, crescimento e
consolidação da democracia, reformas estruturais e
abertura da economia e os compromissos que temos
ampliado em matéria de não-proliferação, direitos
humanos e política ambiental;
3º.) mobilizar o Governo, os meios políticos
e empresariais e a sociedade civil organizada em
função de interesses específicos no relacionamento
com países individuais ou no âmbito multilateral, como
por exemplo na área dos direitos humanos, na área
de proteção aos direitos da propriedade intelectual,
na área de não-proliferação, etc.;
4º.) atualizar e aperfeiçoar as relações com
parceiros-chave do Brasil, tanto no mundo
desenvolvido quanto no mundo em desenvolvimento,
ampliando a agenda bilateral, resolvendo
contenciosos e adotando iniciativas conjuntas em
áreas de interesse mútuo;
5º.) informar nossos parceiros das políticas
governamentais e de seu impacto no crescimento
econômico e nas oportunidades de investimento
produtivo no país;
6o.) ampliar as parcerias, envolvendo cada
vez mais o setor privado e a sociedade civil organizada
nos países-objetivo.
Esses mesmos propósitos seguirão
orientando as próximas visitas presidenciais, que
continuarão a obedecer a um sentido de prioridade
e de equilíbrio.
Assim, o Presidente visitará proximamente o
Uruguai, para a reunião presidencial do Mercosul,
instrumento básico da consolidação e constante
aperfeiçoamento da união aduaneira. Em seguida,
visitará a China e a Malásia, duas economias
emergentes da Ásia, países de dimensões distintas,
mas que se projetam crescentemente na região e em
todo o mundo. O Presidente passará também por
Madri, para a assinatura do Acordo entre a União
Européia e o Mercosul. Em janeiro próximo, visita a
Índia, dentro dessa mesma dimensão asiática da nossa
política externa, acrescida da preocupação de dar
partida a um novo tipo de relações entre dois países
com enormes afinidades e interesses comuns, mas
escasso intercâmbio. Mais adiante o Presidente
visitará o Japão, a Itália, a África do Sul e Angola, a
França e a Argentina, países cuja prioridade para o
Brasil dispensa explicações.
É um programa intenso, mas que responde
plenamente aos interesses do país no exterior e
também ao interesse que o país vem despertando
em todo o mundo, e que se reflete também no número
de visitas de autoridades estrangeiras que temos
recebido.
