DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, JOSÉ SERRA, POR
OCASIÃO DA HOMENAGEM À CHAPECOENSE – MEDELLÍN, 30 DE NOVEMRO
DE 2016
¡Muchas gracias, Colombia!
De corazón, ¡muchísimas gracias!
50
En estos momentos de gran tristeza, inmensa
para las familias, para nosotros todos, las
expresiones de solidaridad que aquí
encontramos, como la solidaridad que trae
cada uno de ustedes, colombianos e hinchas del Atlético, acá, en el Atanasio Girardot,
nos ofrecen un grado de consuelo inmenso,
una luz en la oscuridad, cuando todos
estamos intentando compreender lo
incompreensible.
Los brasileños no nos olvidaremos jamás la
forma como los colombianos sintieron como
suyo el terrible desastre que interrumpió el
sueño de ese heroico equipo de
Chapecoense. Una especie de cuento de
hadas con final de tragedia.
Así como no olvidaremos la actitud del
Atlético Nacional y de todos sus hinchas que
pidieron que se les concediera el título de
campeón de la Copa Sudamericana al
Chapecoense. Un gesto que honra al deporte,
al deporte de toda parte y al deporte
colombiano. Y que honra a esta querida
ciudad de Medellín y que hace aún más
grande a los “verdolagas”
Tras el ocurrido en esta fatídica noche del
28, Brasil despertó perplejo para la dura
realidad de una fiesta que no hubo, para la
expectativa frustrada de un partido histórico
para Chapecó que ya no se podrá realizar.
Para el dolor inmenso de la pérdida.
Pero quizás no sea una casualidad que los
colores del Chapecoense, así como los del
Atlético Nacional, sean verde y blanco:
esperanza y paz. Más allá de la tragédia, que
victimó también a periodistas y miembros de
la tripulación, las inúmeras manifestaciones
de cariño hacia la Chape en Brasil, en
Colombia y en todo el mundo, son testigos
de la importancia de la nobleza del deporte
como catalizador de los mejores
sentimientos humanos, como arma para
combatir la intolerancia, como instrumento
para construir un mundo mejor.
¡Muchas gracias!
¡Muchas gracias, Colombia!
¡Muchas gracias, Medellín!
¡Muchas gracias, Atlético Nacional!
¡Muchas gracias a toda la gente que aquí
está!
Quiero aquí decir que vine aquí junto con el
Ministro de Cultura, Roberto Freire, y con el
Alcalde de Chapecó, Luciano Buligon, que
aquí estuvo, aquí está y aquí se quedará para
atender a su gente y a los familiares de su
gente.
Quiero decir también que, en la persona de
Juan Carlos Acosta, del Atlético de
Medellín, yo concentro mi abrazo y mi
agradecimiento.
Al Alcalde de Medellín, Federico Gutiérrez,
y a todos ustedes, a cada uno, quería dar mi
abrazo personal, muy apretado. Y decirles de
la emoción de acá escuchar un himno que
ustedes compusieron esta noche, en
homenaje a estos brasileños.
¡Es una emoción muy grande! Quiero
decirles que en toda mi vida no tuve una
emoción semejante.
¡Muchas gracias, Colombia!
Muito obrigado, Colômbia.
De coração, muitíssimo obrigado.
Nesses momentos de grande tristeza para
famílias e para todos nós, as expressões de
solidariedade que aqui encontramos, como a
solidariedade que traz cada um de vocês,
colombianos e torcedores do Atlético
Nacional, aqui, no Atanásio Girardot, nos
oferecem um grau de consolo imenso, uma
luz na escuridão, quando todos estamos
tentando compreender o incompreensível.
Os brasileiros não esqueceremos jamais a
forma como os colombianos sentiram como
seu o terrível desastre que interrompeu o
sonho da equipe da Chapecoense. Uma espécie de conto de fadas com final de
tragédia.
Assim como não esqueceremos a atitude do
Atlético Nacional e de todos seus torcedores
que pediram para que se conceda o título da
Copa Sul-americana à Chapecoense. Um
gesto que honra o esporte – o esporte de toda
parte e o colombiano –, que honra a essa
querida cidade de Medellín e que torna os
"verdolagas" ainda maiores.
Depois do ocorrido nessa fatídica noite de 28
de novembro, o Brasil acordou perplexo para
a dura realidade de uma festa que não houve,
para uma expectativa frustrada de uma
partida histórica para Chapecó, que já não
poderá ser realizada. Para a dor imensa de
uma perda.
Talvez não seja uma coincidência que as
cores da Chapecoense, assim como as do
Atlético Nacional, sejam verde e branco:
esperança e paz. Além da tragédia que
vitimou também jornalistas e membros da
tripulação, as inúmeras manifestações de
carinho à Chape no Brasil, na Colômbia e no
mundo todo, são testemunhos da
importância da nobreza do esporte como
catalisador dos melhores sentimentos
humanos, como arma para combater a
intolerância, como instrumento para
construir um mundo melhor. Muito obrigado!
Muito obrigado, Colômbia!
Muito obrigado, Medellín!
Muito obrigado, Atlético Nacional!
Muito obrigado a todos os que estão aqui! Quero aqui dizer que vim junto do ministro
da Cultura, Roberto Freire, e com o prefeito
de Chapecó, Luciano Buligon, que aqui
esteve, aqui está e aqui permanecerá para
atender a seu povo e aos familiares de seu
povo.
Quero dizer também que, na pessoa de Juan
Carlos
Acosta,
do
Atlético
de
Medellín, concentro meu abraço e meu
agradecimento.
Ao prefeito de Medellín, Federico Gutiérrez,
e a todos vocês, queria dar o meu abraço
pessoal a cada um, muito apertado. E dizer
da emoção de aqui escutar um hino que
vocês compuseram esta noite, em
homenagem a esses brasileiros.
É uma emoção muito grande! Quero dizer-
lhes que em toda minha vida, não tive uma
emoção semelhante.
Muito obrigado, Colômbia! 
