Conflito tende a dificultar acordos multilaterais — Embaixador Celso Amorim,
Ministro das Relações Exteriores (Valor
Econômico, 24.03.03).
Rosangela Bittai'
A próxima assembleia da Organização das
Nações Unidas já poderá ser o fórum de discussões sobre o papel da entidade depois da
guerra Estados Unidos-Iraque, em que as decisões da instituição foram desrespeitadas
pelas duas partes em conflito, E uma meta
de reestruturação que aparece no horizonte
traçado pelo Chanceler Celso Amorim, que
conversou com o Valor, no fim da tarde de
sexta-feira, sobre as conseqüências do conflito para os organismos multilaterais e as negociações comerciais em curso, ainda sob o
impacto que Lhe causou a operação denominada "choque e pavor", na noite de sexta feira.
Desde que tomou posse como Ministro
das Relações Exteriores do Governo do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, o Chanceler
não viveu ainda um único período de normalidade ou calmaria na condução das relações
do Brasil com seus vizinhos, com os Estados
Unidos ou com nações da Europa.
A novidade de o país ler eleito um presidente operário despertou curiosidade e solicitações de diferentes líderes mundiais para
encontros e visitas, além dos pedidos de ajuda e intervenção nas crises da Venezuela e
da Colômbia, das negociações da Argentina
com o FMI e com o MERCOSUL, nas reuniões do cronograma da Associação de Livre Comércio das Américas (ALCA), em que o País teve de levar aos debates, já em janeiro,
posições definidas, e, agora, a guerra.
Em quase três meses de governo do PT, o Chanceler precisou recorrer, certamente,
mais aos conhecimentos e experiência acumulados cm uma carreira diplomática intensa, que já o levou a representar o país na
ONU, na Organização Mundial do Comércio (OMC) e na Inglaterra, do que em todo o
primeiro período em que comandou a política externa brasileira, há dez anos. Amorim
acredita que, em momentos como o atual, a
tendência no mundo é de retração e de intensificação do espírito nacionalista, o que
certamente dificultará ainda mais as negociações comerciais, que já são complicadas.
"A guerra é um fenômeno desestruturante, abala
valores", disse. A seguir os principais trechos
desta conversa com o Ministro:
VALOR: As perspectivas para a reunião
da OMC, em setembro, em Cancún, já eram . Com a gueixa elas ficaram piores?
CELSO AMORIM: A guerra é um fenômeno desestruturante, evidentemente abala valo¬
res. Mas é também preciso que não sirva de
desculpa para certas ações que não são promissoras do ponto de vista da negociação comercial. Acho que o que já estava empacando
a negociação, em Genebra principalmente, era
a ausência de acordo sobre modalidades da
negociação agrícola e pouca atenção aos temas de países em desenvolvimento. Não quero fazer previsões catastrofistas, é evidente que
o que estiver acontecendo agora é uma catástrofe
de outro ponto de vista, mas do ponto de vista
econômico e comercial a preocupação aumenta. Não quero fazer aquele tipo de coisa que é
uma profecia auto cumprível, mas vamos ver o
que vai acontecer. Mas que há preocupação,
há. VALOR: O Sr. já está conversando com
outros países sobre as conseqüências da guerra para estas negociações comerciais?
CELSO AMORIM: Hoje mesmo (sexta-feira), falei com o Ministro do México, que está
preocupado também, independentemente da
 a, porque essas negociações agrícolas estão paradas. Também porque a parte que diz
respeito à implementação não avançou.
VALOR: A implementação inclui o quê?
CELSO AMORIM: É um guarda-chuva
grande, que cobre vários temas de interesse de
países em desenvolvimento, variados reivindicações, flexibilização de algumas regras, melhor cumprimento de outras regras pelos países desenvolvidos, enfim, algumas condições com relação à Rodada Uruguai...
VALOR: O impacto das negociações, no
âmbito da ALCA, pode ser muito maior do que
sobre qualquer outra negociação que envolva
o Brasil?
CELSO AMORIM: Nós vamos continuar
discutindo as coisas, mas evidentemente que até
o foco de atenção dos países fica alterado. A
tendência, num momento desses - não é que a
gente deseje, não, esperamos que não aconteça - é de maior retração, de um espírito nacionalista muito forte, isso pai a as negociações
comerciais difíceis. Acho que, principalmente,
há algo que já havíamos mencionado, antes
mesmo da guerra, já havia a perspectiva de que
uma decepção, um atraso, um impasse na
OMC, acabará tendo reflexo nas outras negociações.
VALOR: Porquê?
CELSO AMORIM: Porque tem-se dito,
com freqüência, que temas do nosso interesse,
o agrícola, por exemplo, ou mesmo outras regras, como as do tipo antidumping, seriam melhor tratados na OMC, há um desejo de não
tratai" disso dentro da ALCA. Não é uma coisa
fecha dar mas é o que tem sido dito. Se a OMC
atrasar, então para ficar, na ALCA, com os assuntos que são menos interessantes para nós, é
algo em que temos de pensar profundamente.
VALOR: Há uma expectativa, já manifesta¬
da em debates, de que os Estados Unidos, em
um esforço de legitimação, podem buscar uma
aproximação mais qualificada com o Brasil, apesar das posições do país sobre a guerra, por¬
que, na região, parceiros mais alinhados, como
México e Chile, tiveram posições de voto contra a ação militar, porque integram o Conselhde Segurança. O Brasil espera mesmo esse ?
CELSO AMORIM: Se esta análise estratégica está certa ou não, não sei. Se os Estados
Unidos se abrirem mais para produtos brasileiros, será ótimo. Agora, a posição do Brasil tem
sido muito respeitada, é o que temos ouvido da
Embaixadora americana. O Brasil lamenta a
guerra profundamente, é crítico da ação armada
sem a aprovação do Conselho de Segurança,
mas não temos voto.
VALOR: A ONU ficou com a imagem de uma
instituição desmoralizada pelo desrespeito dos
dois países em guerra, o Iraque e os Estados
Unidos, que não seguiram suas recomendações.
Tendo que passar por uma reestruturação, que
papel o senhor vislumbra para a Organização?
CELSO AMORIM; Eu acho que não está correto tirai" a conclusão de que a ONU foi desmoralizada, Evidentemente, há um enfraquecimento político da ONU. E isso é uma coisa grave, Nós vamos ter de pensar como voltar a fortalecer as Nações Unidas.
VALOR: Que caminhos o Sr. vê?
CELSO AMORIM: Isso passará por uma
série de coisas, uma série de compromissos, e mesmo de reformulação de certos órgãos da
ONU.
VALOR: Quais, por exemplo?
CELSO AMORIM: O próprio Conselho
de Segurança, que nós defendemos, tem de
ser mais representativo. Ainda mais porque
está evidente que tudo isso nos afeta. No mundo, hoje, não liá lugar para você se esconder.
Embora estejam longe geograficamente, são
problemas que estão próximos economicamente, emocionalmente e politicamente.
VALOR: Do ponto de vista econômico,
como nos afetam?
CELSO AMORIM: Você não tem só o
problema do impacto do preço do petróleo.
Nos afetam pela aversão ao risco e outras
questões.
VALOR: A duração da guerra é
determinante sobre essas conseqüências?
CELSO AMORIM: Mesmo que a guerra
seja curta - veja os bombardeios de hoje (o
Chanceler se referia ao impacto da operação
denominada "choque e pavor", na sexta-feira) - as conseqüências serão longas. São conseqüências sobre os valores, o nervosismo dos
capitais, a retração possível nas relações comerciais. Tomara que não sejam. Não estou
desejando que isto aconteça, tomara que não
aconteça.
VALOR: Como será feito este trabalho de
recuperação do papel da ONU? Já existe alguma coisa agendada?
CELSO AMORIM: Muitas articulações diplomáticas ainda serão feitas. A própria Assembléia Geral da ONU pode se prestai" a um
encontro maior de líderes para debater esta
questão. As articulações não podem cessar.
Há uma série de reestruturações que podem
ocorrer.
VALOR: A guerra está no início e já existe
um debate sobre quem vai reconstruir o Iraque,
por exemplo, se serão os Estados Unidos sozinhos ou não. A experiência do Brasil na re¬ será
construção do Timor Leste poderia credencia país a participar dessa tarefa?
CELSO AMORIM: Não é o momento
para pensarmos nisso, é preciso ver como
administrada a reconstrução, se com ou sem
as Nações Unidas, tudo isto é para uma outra
fase (o Chanceler não admitia a hipótese de
pensar em negócios num momento em que
estava abalado pelos ataques da tarde de sexta-feira).
VALOR: O Sr. concorda com a avaliação
de que o governo PT está marcando posição
forte de tendência antiamericana, não só pelos episódios relacionados à guerra, como as
duras declarações do Presidente Lula, como
por fatos anteriores?
CELSO AMORIM: Não há nenhum antiamericanismo, em nenhum momento tivemos
divergências quanto a atitudes. Somos
antiguerra, mas a questão aqui nem é esta, somos contra uma ação não autorizada pela
ONU. Sempre defendemos uma solução pacífica para o desarmamento do Iraque.
VALOR: Outros fatos têm sido citados: o
Brasil recusou-se a qualificar as Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia (FARC)
como grupo terrorista; indicou para representar o país na Inglaterra om desafeto dos Estados Unidos, o mesmo Embaixador ' José Maurício Bustani, que defendeu a inclusão do
Iraque na Organização que controla armas quimicas; tem reagido com mais irritação aos
lobbies comerciais...
CELSO AMORIM: Não houve isso das
Fare, estivemos com o presidente Álvaro Uribe (da Colômbia), ele não pediu isso. Ele
sabe e todos sabem que nós não temos condescendência nisso. Quanto ao Bustani, é um
grande Embaixador, um grande diplomata, tão
competente que o governo anterior o indicou
para a direção da Organização de Armas Químicas, uma tarefa muito mais Importante do
que ser Embaixador do Brasil na Inglaterra,
