
A DECLARAÇÃO UNIVERSAL DOS
DIREITOS HUMANOS HOJE
(CORREIO BRAZILIENSE, 11/12/2018)
Um dos documentos mais importantes
do nosso século, a Declaração Universal
dos Direitos Humanos completa 70 anos
nesta semana. Os seus 30 artigos
conciliam as perspectivas de diferentes
culturas e sistemas políticos na
definição de um rol de direitos
considerados universais. Representou
uma resposta à experiência trágica do
Holocausto e às outras atrocidades
cometidas no contexto da Segunda
Guerra Mundial, que revelaram ao
mundo a temeridade de se conceder
carta branca aos governos no tratamento
de sua população.
Em 1948, a comissão pilotada por
Eleanor Roosevelt, ex-primeira Dama
dos EUA, que contou com participação
ativa do Brasil, logrou a proeza de
transcender as oposições socialismo
versus capitalismo e democracia versus
totalitarismo. O resultado foi um documento que incorpora visão
abrangente, integrando os direitos civis
e políticos e os direitos econômicos,
sociais e culturais em um conjunto
indivisível.
A mensagem foi muito clara: a
comunidade de nações passava a contar
com uma régua comum para aferir o
grau de avanço civilizatório dos países e
prevenir-se contra a repetição do
colapso moral que levou aos crimes
cometidos antes e durante a Segunda
Guerra. O pressuposto era de que
nenhum país, por mais desenvolvido e
sofisticado que seja, estaria imune ao
vírus da intolerância e da violação
sistemática dos direitos individuais.
Essa régua deveria ser universal por
definição, única maneira de evitar que a
autoridade de um governo sobre o
território e a população fosse utilizada
como desculpa para ferir direitos e
valores caros à humanidade.
É verdade que muitas injustiças
continuaram a ser cometidas em todos
os quadrantes do mundo, apesar da
Declaração Universal. No entanto, a
consciência de que os abusos aos
direitos humanos não devem ser
tolerados, mas prevenidos e remediados,
dificilmente se traduziria em ações sem
o padrão moral e jurídico que a
Declaração encarna. Na ausência da
Declaração, é de se perguntar se haveria
condições políticas para cobrar a
proteção efetiva das vítimas e dos mais
vulneráveis.
Os direitos humanos não constituem
apanágio de uma determinada corrente
ou filiação. Tanto em suas raízes,
oriundas das lutas históricas para liberar
o indivíduo do arbítrio, quanto na sua
forma consagrada na Declaração
Universal, os direitos humanos
representam instrumento para garantir a dignidade dos indivíduos,
independentemente dos sistemas
políticos, particularidades culturais e
tradições religiosas. São, portanto, um
patrimônio universal que serve à
proteção dos indivíduos contra todo tipo
de arbitrariedade e à promoção de uma
vida digna para todas as pessoas.
Estamos falando de direitos
inalienáveis, entre eles o direito à vida e
à segurança, o direito a não ser
submetido à tortura, a participar da vida
política, e a ter acesso à justiça com
todas as garantias do devido processo
legal. Trata-se de uma agenda que deve
ser abraçada por todas as tendências
políticas para que o diálogo e as
relações interpessoais não sejam
minados pelo vírus insidioso da
desumanização do outro. Sem essa
gramática comum, o diálogo plural e a
convivência harmoniosa são
bloqueados. E sem esse padrão,
perdemos a capacidade de sustentar a
dignidade humana, aumentando o risco
de mergulhar de cabeça no fosso do
“tudo é possível” que caracterizou as
grandes atrocidades do nosso século.
No Brasil, houve avanços importantes
nos últimos anos na proteção dos
direitos da mulher, promoção dos
direitos da criança, combate ao racismo,
tudo isso em diálogo constante, aberto e
plural com a sociedade e com os
organismos internacionais. Apesar dos
esforços, ainda há muito a fazer para
garantir a segurança, a integridade
pessoal e o bem-estar de todos os
indivíduos. Sabemos que nossa
realidade ainda está distante do ideal
proclamado nos 30 artigos da
Declaração Universal, mas essa
consciência é fundamental para que
possamos continuar avançando na construção de um Brasil mais solidário,
justo e próspero.
Que a celebração desse aniversário seja
mais do que um ato simbólico. Que seja
a um só tempo um alerta e um chamado
à ação para superar a injustiça e as
iniquidades que persistem tanto no
Brasil quanto em outras partes do
mundo. A Declaração fez 70 anos, mas
seus ideais continuam mais atuais e
válidos do que nunca e seguirão
iluminando o caminho rumo a um
mundo mais tolerante e pacífico
