PriVaCidade digital
(o gloBo, 19/12/2013)
16/10/2014

As denúncias de interceptação ilegal
das comunicações eletrônicas e de coleta
de dados digitais de governos, empresas
e cidadãos reveladas nos últimos meses
tornaram urgente o estabelecimento de um
marco civil multilateral para a governança da
internet e para a proteção de dados. O tema
do direito à privacidade nas comunicações
eletrônicas passou a fazer parte das discussões
nos principais foros internacionais que tratam
dos direitos humanos e das telecomunicações.
Ontem (18/12), a Assembleia-Geral das
Nações Unidas adotou, por consenso,
resolução proposta pelo Brasil e pela Alemanha
para promover o direito à privacidade na era
digital. Trata-se de importante vitória que
benefcia todos: cidadãos, empresas, meios de
comunicação e governos.
A defesa dos direitos humanos deve ser
prioritária nas ações dos estados. O direito à
privacidade é fundamental para a preservação
da liberdade de expressão e opinião e para a
sobrevivência da democracia. A resolução
adotada ontem é histórica, pois consolida
o entendimento de que se deve, ao mesmo
tempo, promover a liberdade na internet e
primar pelo respeito aos direitos humanos nas
comunicações eletrônicas.
PriVaCidade digital
(o gloBo, 19/12/2013)
16/10/2014
A proibição de ingerências ilegais ou
arbitrárias na vida dos cidadãos é consagrada
em acordos globais como o Pacto Internacional
sobre Direitos Civis e Políticos da ONU,
de 1966. Com base nesses fundamentos, a
resolução da ONU adotada ontem consagra
o princípio de que os direitos do cidadão no
mundo real (off-line) devem ser respeitados
com igual rigor no mundo virtual (online).
Marco civil democrático e transparente
A aprovação do documento por consenso na
ONU marca o reconhecimento desse princípio
por todos os governos. A resolução conclama os
estados a revisarem suas práticas e legislações de
vigilância e interceptação de dados pessoais, de
modo a respeitar o direito à privacidade. O êxito
da iniciativa do Brasil e da Alemanha na ONU
demonstra que a comunidade internacional quer
assegurar tratamento multilateral a tema de
interesse de todos.
Essa resolução é apenas um primeiro
passo. A proteção da privacidade no mundo
digital irá se fortalecer com regras mais claras
e universalmente aceitas de governança da
internet. Ao construirmos uma governança
mais inclusiva, transparente e democrática,
melhores condições teremos de assegurar
os direitos de seus usuários. Com vistas a contribuir para esse processo, o Brasil
organizará, em abril de 2014, em São Paulo,
a Reunião Multissetorial Global sobre a
Governança da Internet.
Um marco civil multilateral democrático
e transparente é crucial para evitar que a
violação da privacidade leve à fragmentação
da internet e destrua seu potencial libertador.
O governo brasileiro continuará a trabalhar
para salvaguardar o papel benéfco da internet
e garantir que nela se respeitem os direitos de
cidadãos, empresas e governos.
Luiz Alberto Figueiredo Machado é
Ministro das Relações Exteriores