Assinatura do protocolo de cooperação entre o Itamaraty e o BNDES


Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores
,Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião da
assinatura do protocolo de cooperação entre o Itamaraty e
o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social,
Brasília, 7 de agosto de 1996


O Protocolo de Cooperação que acabamos
de assinar formaliza uma parceria já existente e de
grande potencialidade entre o Itamaraty e o BNDES,
com o objetivo de fortalecer a nossa contribuição
para o desenvolvimento econômico e social do Brasil.
As atividades a serem realizadas ao amparo
deste instrumento serão parte das iniciativas do
Governo federal para a ampliação e intensificação
da cooperação com muitos dos nossos parceiros,
com vistas à captação de investimentos e de
tecnologia e expansão das trocas comerciais.
A prioridade atribuída às ações nessas áreas
justifica-se plenamente. A consolidação da atual fase
de crescimento da economia brasileira tem entre seus
pressupostos a modernização da estrutura produtiva
e o aumento da competitividade das empresas
brasileiras. Para isso, a contribuição dos parceiros
estrangeiros é imprescindível.
As instituições que representamos têm uma
sólida tradição de serviços prestados ao
desenvolvimento econômico brasileiro. Todos
conhecemos o importante papel desempenhado pelo
BNDES na implantação no Brasil do maior parque
industrial existente no mundo em desenvolvimento,
com importante participação de capitais estrangeiros.
Temos também consciência da relevante
atuação do BNDES como fonte de financiamentos
que estimularam o crescimento e a diversificação das
exportações brasileiras. Para o êxito no desempenho
dessas atividades, o BNDES vale-se de sua condição
de agente financeiro do setor público e de uma
estrutura organizacional exemplar dentro do Estado
brasileiro, assentando-se em um corpo de
administradores e técnicos de competência e espírito
público reconhecidos no Brasil e além-fronteiras.
Entende-se, portanto, que o Governo
brasileiro tenha atribuído ao BNDES o papel de
executor do Programa Nacional de Desestatização,
vetor fundamental do processo de ajustamento da
economia brasileira aos novos paradigmas da
economia mundial e às necessidades do próprio
desenvolvimento econômico e social brasileiro.
Ampliando sua área de atuação, o BNDES
incorporou a suas responsabilidades a promoção do
desenvolvimento social. Com essa mudança, o Banco
habilitou-se a contribuir para o atendimento aos
reclamos da sociedade brasileira em matéria de
geração de empregos e riquezas e melhoria das
condições de vida das camadas menos favorecidas
da população, objetivos fundamentais do Governo
do Presidente Fernando Henrique Cardoso.
O Ministério das Relações Exteriores vem
dedicando parcela substancial de seus recursos
humanos e materiais à captação de investimentos e de tecnologia estrangeira e à promoção comercial
do Brasil. Essa vertente da atuação da Diplomacia
brasileira ganhou novo interesse no cenário de
desafios e oportunidades próprio do fenômeno
conhecido como globalização da economia mundial
e da abertura competitiva da economia brasileira.
O Itamaraty está capacitado para responder
aos desafios do momento, coadjuvando os esforços
do Governo para promover com êxito o aumento da
participação brasileira nos fluxos internacionais de
comércio e de investimentos produtivos. Os
resultados alcançados nessas área não dependerão
exclusivamente da dedicação e da reconhecida
competência do quadro de funcionários deste
Ministério. Na realidade, o êxito nessas tarefas será
também condicionado pela qualidade e adequação
dos instrumentos utilizados para a defesa e projeção
de nossos interesses econômicos e comerciais.
Por isso é extremamente afortunada a iniciativa
do BNDES de colocar à disposição do Itamaraty,
conforme o presente Protocolo de Cooperação,
informações e material a serem utilizados para a
mobilização do interesse de investidores estrangeiros
em empreendimentos no Brasil e para a intensificação
dos fluxos de comércio.
Com os mesmos objetivos, o Banco dispõe-se a prestar cooperação técnica ao Itamaraty e a
participar de seminários e outras formas de divulgação
imprescindíveis para o trabalho diplomático.
Só temos, portanto, motivos para nos
congratularmos com o BNDES pela iniciativa de
formalização desta parceria com o Itamaraty. Nossas
atividades conjuntas nessas áreas darão uma
contribuição positiva ao trabalho empreendido pelo
Governo brasileiro para fornecer ao empresariado
nacional os instrumentos e os estímulos adequados
para a modernização de suas empresas, melhoria de
sua competitividade, diversificação da oferta de bens
e serviços e uma inserção bem sucedida na economia
internacional.
Tenho a certeza de que a formalização da
cooperação que já vinha existindo entre o BNDES e
o Itamaraty dará um acréscimo de qualidade e
eficiência aos serviços que, juntas, as duas instituições
já vêm prestando no campo da projeção externa dos
interesses brasileiros. Em nome do Itamaraty, quero
agradecer o empenho e o engajamento do BNDES
nesse empreendimento.
Muito obrigado
