“Chanceler brasileiro revela os bastidores do
fim dos subsídios em Genebra” – Entrevista
concedida pelo Embaixador Celso Amorim,
Ministro das Relações Exteriores (revista Isto
É Dinheiro, 9 de agosto de 2004)
O Chanceler Celso Amorim tem bons motivos
para estar feliz. Na semana passada, em Genebra,
ele costurou um acordo que parecia impossível na
reunião plenária da Organização Mundial do
Comércio. Seu texto, que estabelece a redução gradual até o completo fim dos subsídios que os
países ricos concedem aos seus produtos agrícolas,
foi saudado no mundo inteiro como um marco
histórico na derrubada das barreiras comerciais. Logo
depois, na quarta-feira 4, o Itamaraty anunciou que
conseguira condenar, na mesma OMC, os subsídios
que a União Européia concede aos produtores de
açúcar. Esta vitória veio na esteira de outra, anunciada
em abril, contra os subsídios americanos aos
produtores de algodão. A seqüência de triunfos faz
com que Amorim seja reconhecido mundialmente
como um expoente entre os diplomatas. À
DINHEIRO, balançando-se em sua poltrona no
gabinete ministerial no Itamaraty, o Chanceler
brasileiro contou em detalhes os bastidores de sua
maior vitória, o acordo contra os subsídios.
“Dobrei a dose de Omeprazol para segurar
a gastrite”
À base de sanduíches, reunião com os ricos
durou mais de onze horas:“Cheguei em Genebra às
6 da manhã da terça-feira 27 e pouco depois estava
reunido com o pessoal técnico do Itamaraty”, inicia
o Chanceler. Seu próximo passo foi juntar os
representantes do G-20 para definir estratégia para
enfrentar os ricos. A primeira batalha começou às
4h30 da tarde. “No chamado não-grupo dos cinco
– União Européia, Estados Unidos, Índia, Austrália
e Brasil –, ficamos discutindo até às 11 horas da noite
e pouco avançamos. Por precaução, dobrei minhas
doses de Omeprazol para segurar a gastrite. Foi a
minha sorte. Na quarta-feira, a reunião com os ricos
começou a uma da tarde e só terminou depois da
meia-noite, direto, sem parada para almoço ou jantar,
só à base de sanduíches. Dali ou sairia um acordo,
ou toda a reunião seria um fracasso”.
“Percebi que as coisas iam mal e liguei para
o Zoellick”
Chanceler cobrou acordo de cavalheiros e
ameaçou romper
Amorim conta que a longa reunião valeu a
pena. “Fizemos um acordo de cavalheiros, mas ainda
não havia nada no papel. Tudo podia dar errado”,
534
temia o Chanceler. Ele foi chamado pelo Presidente
do Conselho-Geral da OMC, o japonês Shotaro
Oshima, para explicar a negociação. Também foram
convocados o Secretário de Comércio dos Estados
Unidos, Robert Zoellick, e o Comissário da União
Européia, Pascal Lamy. “À tarde, repassei os termos
do acordo aos nossos aliados”, conta. Mais tarde,
fez sua única pausa. “Jantei com a minha filha, que
mora em Genebra, mas no dia seguinte a pauleira
recomeçou.” No papel, o acordo fora modificado.
Para pior. “Houve um peso excessivo às posições
japonesas, suíças e de outros países. Aquilo não era
nada bom para nós”, definiu. Preocupado, foi ao
telefone: “Liguei para o Zoellick, lembrei a ele nosso
acordo de cavalheiros e disse que, daquele jeito, tudo
estava acabado. Foi um momento crucial”. Fiel à
palavra empenhada, Zoellick fechou com Amorim.
“Daí, começamos uma corrida contra o tempo”,
define. Passava das 11 da manhã da sexta-feira 30.
A plenária dos 147 países membros da OMC
começaria às cinco da tarde com as delegações
discutindo um documento inaceitável para o Brasil e
os demais integrantes do G-20.
“Dobrei meu paletó, fiz de travesseiro e tirei um
cochilo”
Conserto no documento final fez plenária ir
até as sete da manhã
Com Zoellick como aliado, Amorim procurou
o neozelandês Tim Grosser, Presidente do Comitê
de Negociações Agrícolas da OMC. “Queria mexer
no texto, mas Grosser disse que o assunto fugia da
sua alçada. O documento já estava circulando entre
as delegações”, lembra. Tentou-se convencer o
Presidente do Conselho-Geral Oshima, mas o caso
teria mesmo de ir a plenário. “Começamos a reunião
plenária às cinco da tarde e fomos diretos até as 7h30
da manhã do sábado”, cronometrou o Chanceler.
“Gastamos mais de três horas apenas para desfazer
os pontos que não estavam no acordo de cavalheiros
original”. Impossível dormir. “Pela primeira vez na
minha vida, dobrei meu paletó para servir de
travesseiro, deitei num sofá do terceiro andar da OMC e tirei um cochilo.”
“Redigi ali mesmo, na hora, pontos inteiros
do novo acordo”
Triangulação entre Brasil, UE e EUA saiu
vitoriosa
Não foi fácil consertar o texto. Prevaleceu, no
entanto, o primeiro acordo fechado pelo Brasil com a
União Européia e os Estados Unidos. “A UE queria
que os americanos diminuíssem seus créditos internos
aos produtores agrícolas, a chamada Caixa Azul, e os
americanos exigiam reciprocidade dos europeus”,
explica o Chanceler. O Brasil, para ver atendido seu
pleito, teve de dar garantias de que não fará mais
mudanças de regras para as empresas estrangeiras que
tentam acessar o mercado nacional. “Foi uma
triangulação complexa, mas que deu certo”, diz ele.
“Zoellick, Lamy e os outros fizeram um esforço sem
precedentes para fecharmos um acordo sem meias
palavras. Nós também iremos cumprir a nossa parte”,
garante. “Nenhum país fez pressões indevidas. Eu mesmo
redigi ali, na hora, durante a plenária, o texto sobre
produtos especiais”, afirmou. Suas contas, agora, são
otimistas. “Calculo que, nos termos em que foi aprovado,
o acordo resultará em ganhos de uns US$ 10 bilhões
anuais aos países em desenvolvimento que têm base
agrícola”, arrisca o chanceler. “Outras previsões falam
em até US$ 22 bilhões.”
“Avançamos em tudo o que era possível
avançar”
Redução de subsídios começa agora e se
acentua em 2005
Num balanço da reunião, o Chanceler
classifica como “vitória absoluta” a derrubada dos
subsídios às exportações nos países ricos. O
programa americano Caixa Azul, que garante créditos
fiscais para exportadores, terá de ser controlado e
não poderá ter alíquotas maiores que as atuais. No
primeiro ano de vigência, sofrerá cortes de 20% nos
créditos. Os europeus, enquanto isso, terão de
reduzir em um ano após o final da rodada de Doha,
em 2005, de atuais 22 bilhões de euros para 12
bilhões de euros o volume total dos subsídios. “É
como se, no meio do tiroteio, nós tivéssemos
diminuído o total das balas que eles têm para nos
acertar”, compara Amorim. Ele também soboreia a
vitória brasileira no painel solicitado pelo Brasil para
discutir subsídios da UE sobre o açúcar. O Itamaraty
divulgou na quarta 4 que o País foi vitorioso e
conseguiu derrubar subsídios que, só este ano,
representaram 1,2 bilhão de euros. A UE deve
recorrer. Antes, em abril, os brasileiros já haviam
cravado uma vitória sobre os subsídios americanos ao
algodão. Entre 1999 e 2003, os EUA gastaram US$
12,5 bilhões em subsídios aos cotonicultores e foram
condenados pela OMC a suspender essa política. Por
todas estas, Amorim está sendo elevado à condição de
um dos diplomatas mais competentes do mundo em
assuntos comerciais. Ele faz que não faz conta. “Tudo
isso cansa, mas recompensa”, admite.
