
Países mais próximos (O Globo, 27/02/2018)
Vemos no Oriente Médio nações
vibrantes, terra de oportunidades
POR ALOYSIO NUNES FERREIRA
De hoje a 6 de março, visitarei Israel,
Palestina, Jordânia e Líbano. Temos
com a região laços históricos e afetivos,
pelo papel exercido por imigrantes
judeus, libaneses, palestinos e sírios no
desenvolvimento nacional e na
formação do tecido social brasileiro, e
pela contribuição que damos à causa da
paz na região, como demonstram nossa
participação em operações de paz da
ONU e a acolhida a refugiado sírios.
Em Israel, encontrarei o presidente
Reuven Rivlin e o primeiro-ministro
Benjamin Netanyahu. Israel é um país
próspero, que se afirma como centro de
tecnologia e inovação, com o qual,
assim como com a Palestina, o
MERCOSUL mantém acordo de livre
comércio. Queremos explorar oportunidades comerciais e de
investimento, sem descuidar de outras
áreas, em particular a cooperação em
defesa, ciência, tecnologia e inovação.
Na Palestina, serei recebido pelo
chanceler Riad Malki, pelo primeiroministro Rami Hamdallah e pelo
presidente Mahmoud Abbas. Vou
reiterar o apoio à assistência aos
refugiados palestinos e à revitalização
do processo de paz, para que a solução
de dois Estados possa ser
implementada. No âmbito bilateral e
multilateral, o Brasil busca executar
projetos de cooperação técnica e de
assistência humanitária, em áreas como
saúde, educação e agricultura.
Na Jordânia, encontrarei o chanceler
Ayman Safadi, o primeiro-ministro
Hani Al-Mulki e o rei Abdullah II. Com
a Jordânia, há grande potencial de
cooperação que se traduz na exportação
de produtos brasileiros para aquele país.
Inauguramos, recentemente, mecanismo
de consultas, que auxiliará na
diversificação de nossas atividades para
áreas como agricultura e ciência,
tecnologia e inovação.
No Líbano, terei encontros com meu
colega Gebran Bassil, com o presidente
Michel Aoun, com o primeiro-ministro
Saad Hariri e com o presidente do Parlamento, Nabih Berri. Nossos
vínculos são históricos e culturais, dado
o número de brasileiros de origem
libanesa e da comunidade de brasileiros
naquele país, e vem se aprofundando
nas mais diversas áreas. O Líbano é
destino de investimentos brasileiros,
tanto na área comercial quanto na
infraestrutura. Desde 2011, o Brasil
comanda a força-tarefa marítima da
ONU incumbida de auxiliar a Marinha
libanesa a monitorar o espaço naval e
impedir o contrabando de armas.
Ao olhar para essa região, vemos
nações vibrantes, dotadas de enorme
riqueza cultural, terra de oportunidades
formada por pessoas que sonham com
um futuro em que paz e prosperidade
não sejam um luxo, mas moeda
corrente. Viajo com a disposição de
escutar e aprender, mas também de
transmitir mensagens de amizade e
otimismo. Com isso, avançamos na
consolidação de uma política externa
universalista, que projeta nossos
melhores valores, como se espera de um
ator das dimensões e responsabilidades
do Brasil.
Aloysio Nunes Ferreira é ministro das
Relações Exteriores
