ENTREVISTA CONCEDIDA PELO MINISTRO DAS
RELAÇÕES EXTERIORES, ANTONIO PATRIOTA, AO JORNAL
“CARTA CAPITAL” – BRASÍLIA – DF, 14/02/2011
“A política Sul-Sul é prioridade”
Mas no plano internacional o Brasil não
exclui ninguém, não tem inimigos.
Acynara Menezes
O MINISTRO das Relações Exteriores,
Antonio Patriota, parece incomodado com as
comparações com o ex-chanceler Celso Amorim
- para o bem ou para o mal. Acha cedo para lhe
exigirem um desempenho equivalente a quem
ficou no cargo por oito anos, tampouco aceita a
idéia de que fará uma política externa idêntica
à do antecessor. Ex-embaixador brasileiro em
Washington, Patriota defende que seguir pelo
caminho Sul-Sul, de prioridade para a América
Latina, não significa desmerecer a relação com
os países mais desenvolvidos do planeta, Estados
Unidos inclusive. Excluir, aliás, seria o exato
oposto do que pretende a política externa de
Dilma Rousseff. Em entrevista a Carta Capital,
Patriota afirma que não só os direitos humanos
promoverão a imagem da presidenta brasileira
lá fora, mas também a defesa de um mundo
onde não existe mais espaço para organizações
fechadas. “O profundo sentido de justiça da
presidenta se associa muito à agenda do Brasil
de assegurar que foros de debate não sejam
clubes onde países são excluídos.”
Carta Capital: Dilma Rousseff terá mais
dificuldade de se projetar internacionalmente do
que Lula?
Antonio Patriota: O estilo é diferente, e ela
recebe um país em condições diferentes. Tem
outras oportunidades de interlocução e uma
demanda pelo Brasil talvez maior. Tenho certeza
de que dará muita importância à interlocução
internacional e que o fará com grande talento,
habilidade e até prazer. Noto que ela gosta
desse papel, possui uma curiosidade que diria
inesgotável pelo que se passa no mundo. Também
vejo nela um sentido de justiça profundo que se
associa bem ao que é a agenda do Brasil no plano
multilateral, de assegurar que os mecanismos
de cooperação e os foros de debate reflitam a
geopolítica contemporânea e não sejam clubes
que polarizam ou excluem certos países.
Carta Capital: Ela será chamada de monoglota
como foi Lula?
Antonio Patriota: O presidente Lula comunicava-
se com habilidade, porque tinha muito a dizer. Mais importante do que falar várias línguas é ter uma
mensagem. A presidenta Dilma também tem essa
característica, é uma mulher com uma experiência de
vida rica e é muito estudiosa. Mais especificamente,
tem conhecimento de inglês, francês e espanhol, e é
capaz de entender um interlocutor sem a necessidade
de tradução. Usa mais na hora de se expressar.
Carta Capital: Dilma falou no Congresso que
é “natural” que se democratizem as relações
entre os países, o que pressupõe mudanças no
Conselho de Segurança da ONU. Por que ainda
não ocorreram?
Antonio Patriota: Não é um pleito individual,
refere-se à própria estrutura de funcionamento
do órgão. Tem de desencadear um processo
comparável a uma reforma constitucional
e isso não é simples de fazer. Já houve uma
reforma em 1964, quando o Conselho passou
de 11 para 15 membros e teve de ser ratificada
por uma maioria de dois terços de membros
da ONU, inclusive os cinco permanentes, que
têm poder de veto. O debate sobre a reforma
do Conselho vem se arrastando desde 1992, é
um processo complicado e demorado.
Carta Capital: Qual o empecilho?
Antonio Patriota: Existe um amplo consenso
de que a atual estrutura, com esses cinco
membros permanentes - Rússia, EUA, China,
França e Inglaterra -, retrata mais o pós-guerra
do que o mundo contemporâneo. Há países que
defendem uma ampliação, passar de 10 para
15. O Brasil e nossos parceiros nesse debate,
Alemanha, Japão, índia - e a África também
tem de estar representada -, defendemos que
o desequilíbrio se encontra na categoria de
membros permanentes.
Carta Capital: O que temem os membros
permanentes em relação a uma ampliação?
222
Antonio Patriota: Cada um tem sua preocupação.
Reino Unido e França são os mais favoráveis a
uma reforma tal como nós defendemos. Visto de
maneira benévola, acordaram para as mudanças
geopolíticas e querem uma reforma que reflita
isso. Mais apegados à realpolitik, temem que
uma demora muito grande na reforma passe
a levantar dúvidas sobre seus status como
membros permanentes e que ganhe força a idéia
de uma cadeira para a União Européia, em vez
de cadeiras individuais. Quanto aos demais,
todos se dizem favoráveis de maneira distinta.
A China põe ênfase em mais espaço para o
mundo em desenvolvimento, mas sem explicitar
como se daria. Os Estados Unidos põem ênfase
no tamanho do conselho reformado, que se
for além de 21 membros se transformaria num
órgão inadministrável.
Carta Capital: Este mês o Brasil ocupa a
presidência rotativa do Conselho. Qual o
significado disso? Apenas simbólico?
Antonio Patriota: E mais do que simbólico.
Juntamente com o Japão, o Brasil é o país
que mais vezes participou do Conselho como
membro não permanente. Você vai acumulando
experiência. É a décima primeira vez que
participamos como membros não permanentes.
O Conselho foi criado em 1945, são 66 anos.
Ou seja, em um terço de sua existência o Brasil
participou dos trabalhos, é o máximo que um
não permanente conseguiu.
Carta Capital: Como apontar abusos nos
direitos humanos de países aliados do Brasil,
como Cuba e Ira?
Antonio Patriota: A palavra aliado não se
aplica ao Brasil, que é um país sem inimigos.
Além disso, Cuba, por exemplo, tem alguns
dos melhore índices das Américas nos direitos
econômicos e sociais. Nos civis e políticos aí talvez possa ser questionado. Mas é importante
manter a discussão num padrão que se reconheça
que todos os países têm progressos a fazer. Que
não se transforme o debate, como dizem os
americanos, num exercício de “finger pointing”,
acusatório de alguns em detrimento de outros.
Esse é o grande desafio: encontrar o caminho
justo, o equilíbrio. Brasil já se manifestou sobre questões internas,
como quando combatemos o apartheid na África
do Sul.
Carta Capital: Se fosse hoje o caso dos
boxeadores cubanos que desertaram durante os
Jogos Pan-Americanos e foram deportados, o
Brasil agiria diferente? Antonio Patriota: Não é assim que caracterizo.
Durante o governo Lula, a linha de atuação Sul-
Sul ficou em evidência porque era o aspecto mais
inovador da política externa. Mas já naquela
época, como embaixador em Washington, eu
defendia que isso não se dava em detrimento
da atenção a parceiros tradicionais do mundo
desenvolvido. Esse é o espírito com que nós
continuaremos a trabalhar. Em primeiro lugar,
atenção prioritária aos parceiros sul-americanos
- basta dizer que ocupo essa cadeira há um mês
e meio e já estive com cinco presidentes da
América do Sul. Ao mesmo tempo, estive em
Davos e irei a Washington para acertar com a
secretária de Estado, Hillary Clinton, a visita do
presidente Barack Obama ao Brasil, em março.
Uma coisa não exclui a outra.
Antonio Patriota: Não respondo perguntas
hipotéticas. É uma coisa que aprendi nos Estados
Unidos, eles dizem muito para a imprensa: não
raciocino sobre hipóteses.
Carta Capital: Apesar desse empenho pelos
direitos humanos, houve críticas de que faltou
uma nota mais dura do governo brasileiro em
relação aos problemas no Egito.
Antonio Patriota: Também vi manifestações
de apreço pela posição adotada. A situação do
Egito é interna, uma convulsão nacional. Nossa
preocupação é que as aspirações da população
egípcia possam ser equacionadas sem violência,
dentro de um ambiente de concórdia, de negociação.
Carta Capital: Então o princípio da não
interferência em assuntos internos prevalece
sobre a defesa dos direitos humanos?
Antonio Patriota: O que a crítica vai contribuir,
nesse caso? Crítica a quem? A gente precisa
entender também que forças estão em jogo.
Dentre as forças que estão se manifestando,
todas elas são favoráveis a um Egito mais
democrático? Nossa aposta é que o Egito
evolua em um sentido progressista. E a não
interferência não é um princípio sacrossanto. O
Carta Capital: Os rumos da política externa
serão mantidos no governo Dilma, o chamado
Sul-Sul. O que o Brasil ganha com essa
abordagem?
Carta Capital: Sobre o caso Cesare Battisti: se
o Brasil não confia na Justiça italiana, por que
mantém acordo de extradição com a Itália?
O ministro diz ter a respeito uma “resposta-
padrão” e, de certa forma, cai em contradição.
Fala, obviamente, da amizade que une Brasil e
Itália e afirma que o caso Battisti é individual
e “está encapsulado dentro de um contexto
meramente judicial”. O Estado italiano, que se
considera ofendido pela recusa à extradição, vê
traído o acordo firmado com o Brasil, ou seja,
a própria lei. A idéia de que o caso tem de ser
encarado de um ângulo “meramente judicial”
confirma que o Brasil não confia na Justiça
italiana. O menos por enquanto. Carta Capital: Como o senhor acompanhou
os ataques que sofreu Celso Amorim de que
fazia uma política externa megalonanica?
Antonio Patriota: Jamais corroboraria uma
descrição como essa, primeiro porque estive
muito engajado na administração anterior.
Identifico-me muito com as iniciativas
específicas e o espírito em que se desenvolveu
a atuação externa do governo Lula. É
consenso internacional, não sou eu quem diz,
que elevou o Brasil, trouxe respeitabilidade,
e nos permite formular políticas e programar
iniciativas hoje, no novo governo, a partir de
um patamar.
Carta Capital: Por outro lado, analistas
mais à esquerda dizem já sentir saudade
de Amorim, que o senhor seria mais
conservador. É verdade?
Antonio Patriota: Admiro muito Celso
Amorim, é com quem eu trabalho desde
meados dos anos 90. Seria pretensioso da
minha parte começar com iniciativas que
representassem um exercício inteiramente
diferente ao dele. Assim como não seria
razoável esperar de qualquer novo chanceler
que desempenhasse em um mês e meio como
ele em oito anos. Estou aqui num trabalho de
consolidação e estou recebendo o bastão a
partir de uma base muito boa.
Carta Capital: Politicamente, Amorim
pode ser considerado mais à esquerda do
que o senhor?
Antonio Patriota: Olha, não passei
pelas experiências de vida pelas quais ele
passou. Nunca paguei preço por opiniões
que defendesse, como ele pagou ao ser
destituído da Embrafilme. Sou um diplomata
cujo mérito, se é que tenho algum, foi ser
224
reconhecido ao longo de minha carreira,
onde pude desenvolver um trabalho de
acordo com minhas idéias, com aquilo que
acreditava, sem ter sido por isso preterido,
jogado para escanteio. Ele ficou um bom
período depois da Embrafilme aguardando
posição. Isso é uma coisa que marca um
indivíduo, é uma diferença importante.
Carta Capital: Foi noticiado até que o
senhor tem se aconselhado com o embaixador
aposentado Luiz Felipe Lampreia, que foi
chanceler de FHC.
Antonio Patriota: A mídia tem o direito
de interpretar como quiser. O fato é que
sou ecumênico, converso com quem me
procurar. Sou um diplomata de carreira e os
diplomatas de carreira se acostumam a ouvir
muitos pontos de vista. O Brasil singulariza-
se no cenário internacional como um país
que não ouve só aqueles que compartilham
as mesmas idéias. Como indivíduo,
também me defino um pouco assim. Mas
meus conselheiros são os assessores aqui
do Itamaraty, o secretário-geral, e os
embaixadores da ativa, em primeiro lugar.
Carta Capital: Após as revelações do
WikiLeaks, os diplomatas ficaram mais
comedidos nas comunicações internas?
Antonio Patriota: O WikiLeaks não deixa
de ter um impacto grande, foi um chamado
à reflexão. O que me impressionou foi que
um país tão cioso da segurança como os
EUA tenha tido suas comunicações tornadas
públicas como foram. Isso provavelmente
reforçará uma característica do trabalho
diplomático, de procurar tratar matéria
sigilosa com muito cuidado.
