Grupo do Rio
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, por ocasião da cerimônia de transmissão ao
Brasil da Secretaria Pro-Tempore do Grupo do Rio, em
Brasília, em 8 de janeiro de 2004
Senhor Embaixador Garcia Moritán, meu amigo de
muitas outras lutas, nos mais variados campos, sobretudo
multilaterais, que está hoje representando o Chanceler
Bielsa; Senhores Embaixadores dos Países-Membros
do Grupo do Rio; meu caro amigo Secretário-Geral,
Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães; Senhores
Subsecretários; Senhores Chefes de Gabinete;
Embaixadores, Embaixadoras; senhores membros da
imprensa; senhoras e senhores,
Queria dizer que esse é um momento de grande
importância, e muito especial, por vários motivos. O
primeiro, naturalmente, é receber essa tarefa de substituir
o Peru na Presidência da Secretaria Pro-Tempore do
Grupo do Rio. Como vocês viram pelos volumes que
me foram entregues, não será uma tarefa fácil. O Peru
realmente fez um trabalho extraordinário, provocou
discussões sobre temas importantíssimos, conduziu
diálogos de grande importância, com a União Européia,
com a Rússia e com vários outros países. Menciono
esses especificamente porque foi com eles que estive
envolvido mais diretamente. Aproveito também para
prestar uma homenagem ao meu antecessor, Alan
Wagner, com quem visitei a Rússia, acompanhado
também do Chanceler da Costa Rica. Nesta ocasião,
tivemos uma conversa muita ampla, com o próprio
Presidente da Rússia, num momento delicado da situação
internacional, que mostrou a capacidade de ação e de
expressão do Grupo do Rio, em momento difícil.
Além disso, na reunião preparatória, e depois na
Reunião de Cuzco, discutimos temas como esses que
foram mencionados aqui, como os mecanismos
inovadores de financiamento. São temas
importantíssimos, para que nós possamos fazer face aos
problemas sociais e às tarefas da integração física da
América do Sul e da América Latina em geral, que foram
oportunamente levantados pelo Presidente Toledo e
foram objeto de discussões muito valiosas, e que têm
dado resultado. Como foi lembrado, o Secretário-Geral
da ONU, Kofi Annan, assumiu a responsabilidade de
convocar uma discussão importante sobre esse tema.
Também creio que esse momento se reveste de
caráter especial para mim porque é uma coincidência
que, depois de 10 anos, eu receba pela segunda vez a
Presidência do Grupo do Rio. Em 1994, como Ministro
do Presidente Itamar Franco, coube-me presidir o
Grupo do Rio. Foi um período bastante interessante
porque, naquele momento, tivemos que coordenar as
nossas posições em relação a vários temas, inclusive
inaugurar alguns diálogos, como esse com a Rússia, que
foi mencionado. Também tivemos que coordenar a
nossa posição com relação a outros temas, entre os
quais a Cúpula de Miami, quando foram lançadas
várias iniciativas relacionadas com cooperação
hemisférica, inclusive, a Área de Livre-Comércio das
Américas.
O fato de que tenhamos sido capazes de nos
coordenar nessa altura indica que também seremos capazes
de nos coordenar agora não só em relação a esse tema,
mas em relação a outros temas de natureza multilateral, como
é o caso da OMC. Muitos de nós temos trabalhado muito próximos, em vários desses assuntos, e eu creio que é um
bom augúrio o fato de estarmos juntos aqui hoje para iniciar
esse novo período.
Creio também que é motivo de especial satisfação
que a Tróica tenha essa composição agora. É claro que
todos os países que são membros do Grupo do Rio
são países muito caros e muito queridos ao Brasil, no
nosso relacionamento. Mas é verdade também que,
com o Peru e com a Argentina, especialmente neste
último ano, desenvolvemos relações de especial
proximidade e intimidade, relações definidas como
estratégicas. Isso nos confere uma obrigação adicional
de trabalharmos juntos e com os demais países também,
para valorizarmos o Grupo do Rio como um foro de
concertação e de diálogo, para encontrarmos soluções
para os problemas da região e continuarmos a defesa
da democracia, entendida não só no seu aspecto formal,
mas num aspecto substantivo, que tem a ver com temas
que foram mencionados aqui, como a pobreza, o
desenvolvimento, a necessidade de financiamento
adequado, a necessidade de comércio justo, que não
existirá enquanto tivermos que enfrentar os enormes
subsídios que afetam, entre outras coisas, a nossa
agricultura. E também outros temas, como direitos
humanos ou temas relacionados com a paz e os direitos
internacionais. O fato de que o Brasil está, neste
momento, ocupando uma cadeira no Conselho de
Segurança, juntamente com o Chile, também é uma
maneira pela qual a Tróica e o Grupo do Rio possam
expressar as suas idéias para que possamos aprimorar
a nossa coordenação.
É evidente que sempre haverá matizes nas posições
dos países. Vemos o mundo de óticas diferentes, de
geografias que, às vezes, embora semelhantes, não são
idênticas, e a partir de situações que têm suas
especificidades. Mas temos muito mais em comum.
Também é motivo de alegria que essa transmissão
se dê em um momento que se sucede, em poucas
24
semanas, ao ingresso do Peru como membro associado
do MERCOSUL. Isso é algo que, a nosso ver, fortalece
muito a integração da América do Sul. E sobre isso, já
que temos representantes dos nossos amigos do México,
da América Central e do Caribe, quero dizer que não
há contradição, quando enfatizamos a integração da
América do Sul, com a integração da América Latina.
Pelo contrário, achamos que um reforço da integração
sul-americana só pode contribuir para uma integração
mais ampla da América Latina como um todo. Apenas
reforça, digamos assim, um pólo de atração para que a
América Latina, como um todo, possa se dedicar a essas
tarefas de maneira concreta.
Por todos esses motivos, quero dizer que hoje é um
dia de especial alegria para o Brasil que, 10 anos depois,
coincidentemente na minha pessoa, reassume a
Presidência do Grupo do Rio. A tarefa é enorme. Tentar
igualar o trabalho que o Peru desenvolveu será muito
difícil, mas será certamente um estímulo para que nós
nos dediquemos de maneira intensa a essa concertação,
a esse aprofundamento do diálogo, à busca da
continuidade dos temas que foram levantados em
Cuzco, e outros que vêm já de antes, mas também de
outras questões que possam nos inspirar.
Queria agradecer muito ao Ministro Manuel
Rodrigues Cuadros por sua presença aqui e pelas
palavras generosas que disse; ao meu amigo Embaixador
Garcia Moritán, por estar aqui também representando
o Chanceler Bielsa; e quero agradecer aos
Embaixadores de todos os Países-Membros do Grupo
do Rio pela sua presença e dizer que recebo essa tarefa
com um sentimento de contentamento por poder
contribuir para o aprimoramento das nossas relações,
mas também com uma certa intimidação em função da
grandeza do trabalho que foi realizado pelo Peru e que
nos cabe agora continuar. Para isso, conto não só com
a Tróica, mas com todos os demais países.
Muito obrigado.
