Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Celso Amorim, ao
jornal “Folha de S. Paulo”, 24/9/2010
“EUA querem manter controle sobre Irã”
Chanceler Celso Amorim diz em entrevista
à Folha que americanos relutam em partilhar
solução para o caso
Ministro sugere que pode ter havido “abalo”
no relacionamento com os americanos devido
às negociações com persas
CRISTINA FIBE, DE NOVA YORK
Apesar de as relações entre Brasil e EUA
continuarem “preservadas”, o ministro das
Relações Exteriores, Celso Amorim, se
pergunta se o fato de o país ter conseguido um
acordo com o Irã deixou algum abalo.
Ele se refere à Declaração de Teerã, acordo
de troca de combustível assinado por Irã,
Turquia e Brasil em maio, meses depois de
uma tentativa dos EUA falhar.
Em junho, o Conselho de Segurança da ONU
aprovou sanções contra o país persa, acusado
pelos EUA de desenvolver tecnologia nuclear
com fins militares. O Brasil votou contra,
embora não tenha poder de veto.
Celso Amorim, em entrevista exclusiva à
Folha após abrir os debates da 65a Assembleia
Geral da ONU, detalha ainda reunião de
anteontem com o presidente iraniano,
Mahmoud Ahmadinejad, e diz não descartar
continuar no cargo, se Dilma Rousseff for
eleita.
Folha: O que o sr. conversou anteontem com
o presidente Ahmadinejad?
Celso Amorim: Falamos de tudo. Foi uma
conversa muito franca, amigável. Ele foi
muito cordial, me recebeu muito bem. Contei
a ele que havia recebido a visita da moça, a
Sarah [Shourd], que foi libertada [após 14
meses presa no Irã; dois americanos ainda
estão detidos].
Folha: E o sr. sentiu que o Irã está de fato
disposto a retomar as negociações [acerca de
seu programa nuclear]?
Celso Amorim: Estão muito dispostos. Eu já
vinha sentindo, primeiro, que eles mantiveram
a flexibilidade. Mesmo depois da adoção das
sanções, a reação oficial do governo tem sido a
de que continua aberto a negociações. Entendo
que querem ter as negociações com o grupo de Viena, o P5+1 [formado por EUA, França,
Reino Unido, China, Rússia e Alemanha]...
Agora, em que formato exatamente, não sei.
Folha: Ele não pediu ao sr. que o Brasil
participe?
Celso Amorim: Ele sempre expressa que o
Brasil e a Turquia podem ter um papel útil e,
se pudermos ter, ótimo. Agora, para que isso
ocorra, é preciso que todos achem.
Folha: Os EUA anteontem disseram que não
querem o Brasil na mesa de negociações.
Celso Amorim: Acho compreensível. Quando
eles chegarem a um acordo, se é verdade o
que os jornais dizem, que está se voltando
a falar do acordo de troca de urânio, se isso
acontecer, não sei... Você fica achando será
que tem alguma outra coisa nisso? Será que o
fato de termos conseguido algo que eles não
tinham conseguido deixou algum abalo? Em
relação a esse tema, não a outros.
Nos encontramos na reunião do Haiti, e era
tudo elogios e mais elogios da parte dos
EUA para nós. Acho que as relações estão
totalmente preservadas.
Agora, por que os membros permanentes, não
só os EUA, quiseram manter a discussão só
entre eles? Não sei. É muito difícil para quem
está habituado a ter o controle absoluto de certas
situações querer compartilhá-lo. Ainda que esse
compartilhamento pudesse ajudar na solução.
Folha: A relação Brasil-EUA talvez tenha
tido mais pontos de estremecimento depois
que o Obama assumiu...
Celso Amorim: Não acho que foram
estremecimentos. Não vejo nenhum aspecto
434
da relação bilateral que tenha sido afetado.
Continuamos a conversar muito, sobre outros
temas. No caso do Irã, até pelas razões que
todos já conhecem, acho que os EUA já
tinham adotado uma linha de ação que era a
favor das sanções. E temiam qualquer coisa
que pudesse afetar essa linha.
Folha: O que foi conversado na reunião
dos Brics [Brasil, Rússia, China, Índia]
sobre a resolução contra sanções aplicadas
unilateralmente?
Celso Amorim: Foi conversado um esforço
de coordenação em torno de alguns projetos
de resolução de sanções unilaterais no caso
de temas que estão sob consideração do
Conselho.
Folha: Dois membros da missão russa
negaram que o tema tenha sido levantado
pela Rússia.
Celso Amorim: Se eles não estão querendo
falar é por alguma razão. Brasileiros falam
mais.
Folha: É uma defesa do Irã?
Celso Amorim: Não é o Irã, é em qualquer
situação. Para que você tem o Conselho de
Segurança se, além das sanções que o conselho
fica discutindo horas e horas, há outras da
União Europeia ou dos EUA? Que, ainda que
não sejam obrigatórias para os demais países,
acabam tendo efeito nos demais países.Até
o nosso embaixador no Irã teve dificuldades
de receber o salário por causa das sanções
europeias, porque as transações bancárias
eram feitas por meio de bancos europeus. Não
tinha nada a ver com as sanções. São coisas
que acabam afetando os outros países, e eu
não acho isso correto. Folha: O sr. cogita ficar, caso a Dilma seja
eleita?
Celso Amorim: Não tenho aspirações
adicionais, acho que cumpri com a missão. É
importante que haja renovação.
Agora, também não posso ser arrogante
de dizer “não aceito nada, não quero nem
conversar”. Não sei, isso aí... Mas não recebi
[proposta], e nem caberia, porque a eleição
não ocorreu. Vamos esperar, uma coisa de
cada vez.
