O MERCOSUL COMO
INSTRUMENTO DO
EMPRESARIADO (O ESTADO DE
S. PAULO) 25/11/2017
São as empresas que realizam a
integração, que geram riqueza e fazem
funcionar os fluxos de comércio
O Mercosul é uma das principais
plataformas para a internacionalização
de nossas empresas e a inserção do País
na economia mundial. A despeito disso,
durante anos, a agenda do bloco pouco
avançou no sentido de concretizar o seu
propósito original: uma integração
profunda, baseada em ampla
liberalização dos fluxos de comércio, na
articulação de cadeias de valor e no
aumento dos investimentos recíprocos.
Ao longo do último ano, os sócios
fundadores buscaram resgatar aquele
propósito original da integração. Nesse
período, adotamos um Plano de Ação
para o Fortalecimento do Mercosul
Comercial e Econômico, e graças a ele
já eliminamos quase três quartos dos
entraves existentes ao comércio
intrabloco.
Foram encaminhadas soluções para 57
restrições, dentre elas a eliminação das
Declarações de Importação Antecipada
(DJAIs) argentinas, que dificultavam o
comércio para os demais países do
bloco. Também alcançamos a reabertura
do mercado de carne bovina brasileira e
as importações, pelo Brasil, de cítricos
argentinos. Além disso, ampliamos a
cobertura da integração econômica por
meio da retomada das negociações para
um Protocolo de Contratações Públicas.
Esse acordo contribuirá para criar mais
oportunidades de negócio para as
empresas de nossos países e ampliar o
universo de fornecedores dos nossos
órgãos públicos. Em relação aos
investimentos, recordo que o Mercosul
atrai aproximadamente metade do total de investimentos estrangeiros diretos
destinados à América Latina.
Acredito que o bloco seja ambiente
natural para a internacionalização de
nossas companhias nacionais. É
sintomático, nesse sentido, que
empresas brasileiras respondam por
mais da metade da produção total
argentina de cimento e de tecidos
planos, gerando mais de 50 mil
empregos diretos no país vizinho.
No Uruguai, a presença da indústria
frigorífica brasileira soma, todos os
anos, mais de US$ 300 milhões em
divisas de exportação. O Brasil ocupa,
ainda, de 2013 a 2015, o título de maior
investidor estrangeiro, em termos
líquidos, no Paraguai, superando todos
os países investidores tradicionais da
região.
O novo dinamismo do Mercosul, nesse
período, levou o bloco a engajar-se
seriamente em negociações
internacionais de grande envergadura:
com União Europeia, com a Associação
Europeia de Livre Comércio (EFTA) e
outros parceiros extrarregionais. Temos
ambição e disposição para continuar
engajados neste processo de aprofundar
a liberalização comercial, por termos a
convicção de que disso depende o bemestar de nossas sociedades.
Temos bem presente, de resto, a
dimensão estratégica desse
engajamento, sobretudo num momento
em que o mundo assiste ao
recrudescimento de forças
protecionistas, encantadas uma vez mais
pela crença simplória na
autossuficiência dos mercados
domésticos. De nossa parte,
trabalhamos sem ingenuidade e atentos
às complexidades crescentes da
competição por mercados e à
consequente necessidade de construir
acordos equilibrados.
É com esse norte que o Brasil e o
Mercosul veem no comércio internacional um instrumento capaz de
acelerar o progresso e ampliar a
prosperidade de nossos países.
Internamente, o Mercosul prepara-se
para os desafios de competir por novos
mercados e de expor seus próprios
setores produtivos à competição
externa.
Para isso, entendemos que o Mercosul
deve ter por lastro regras claras, estáveis
e previsíveis. Esses são os atributos
institucionais que permitirão às nossas
empresas desenvolver seus negócios
com segurança e visão de longo prazo.
Afinal, é preciso não perder de vista
que, em última análise, são as empresas
que realizam a integração, que geram
riqueza e fazem funcionar os fluxos de
comércio.
São os empresários que devem apostar
na integração. E é por ver nos
empresários atores indispensáveis na
construção de um bloco mais moderno e
competitivo que queremos escutá-los,
garantindo- lhes uma participação mais
ativa no processo de integração. Aqui se
trata, fundamentalmente, de aferir quais
são os anseios do setor privado do
Mercosul; que visão tem dos caminhos
a trilhar.
Nesse exercício, queremos ir além da
simples apresentação de demandas dos
empresários a seus governos, e
engajálos na busca efetiva de uma visão
compartilhada da integração, calcada
num compromisso comum com o
Mercosul. Foi para avançar nesse
sentido que convidei lideranças dos
setores produtivos do Brasil, Argentina,
Paraguai e Uruguai para que se façam
ouvir no Fórum Empresarial do
Mercosul, a ter lugar em Campinas, São
Paulo, nos próximos dias 4 e 5 de
dezembro.
No Fórum, serão debatidas questões tais
como a agenda externa do bloco, ações
conjuntas para promover o agronegócio,
a superação de barreiras e a facilitação do comércio. Ao final do encontro,
teremos condições de identificar
recomendações concretas da iniciativa
privada dos quatro países. Daí deve
redundar uma atuação mais unívoca do
Mercosul rumo a esse futuro
compartilhado.
Ainda que se trate de evento fechado,
para um público de cerca de 80
empresários, as discussões serão
abertas: o Fórum será transmitido ao
vivo pela internet e coberto pela
imprensa dos quatro países, de modo a
que a mensagem possa ser partilhada e
debatida por todos. Essa iniciativa
reflete o momento do bloco, de
coincidência de propósitos e de
tratamento franco dos temas mais
relevantes, a fim de consolidar objetivos
comuns e assegurar que o Mercosul
retenha seu papel nas estratégias
nacionais de desenvolvimento e
inserção internacional.
MINISTRO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES E SENADOR
LICENCIADO PELO PSDB-SP 
