Primeira Oficina de Trabalho das Comissões Nacionais
Permanentes dos Países Membros da Organização do
Tratado de Cooperação Amazônica
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na cerimônia de abertura da
Primeira Oficina de Trabalho das Comissões Nacionais
Permanentes dos Países Membros da Organização do
Tratado de Cooperação Amazônica, em Brasília, em 1 de
julho de 2004
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na cerimônia de abertura
da Primeira Oficina de Trabalho das Comissões
Nacionais Permanentes dos Países Membros da
Organização do Tratado de Cooperação Amazônica,
em Brasília, em 1 de julho de 2004 Senhora Ministra
do Meio Ambiente, minha querida amiga Marina
Silva; senhora Rosalía Arteaga, Secretária-Geral da
OTCA; senhor Edgar Camacho, Embaixador da
Bolívia e Presidente da Comissão de Coordenação
dos membros da OTCA; senhores Embaixadores e
senhoras Embaixadoras dos países amazônicos;
senhores membros das Comissões Nacionais da
OTCA, senhoras e senhores,
É uma grande satisfação participar desta
cerimônia de abertura da primeira oficina de trabalho
das Comissões Nacionais Permanentes dos países
membros da OTCA, para a qual trago também a
saudação do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
É também sempre um grande prazer escutar
a nossa Secretária-Executiva, porque ela traz para
nós não só a visão técnica dos projetos que devem
ser realizados, mas também o sentimento profundo
de uma vivência amazônica, como também
certamente é o caso da nossa Ministra Marina Silva.
Mas é também sempre um grande desafio falar depois
dela, é sempre um pouco “anti-climático”. Eu, dada
a minha passagem pela indústria do cinema, não gosto
muito de anti-clímax, mas não posso deixar de dizer
algumas palavras, de qualquer maneira, porque o
tema é de grande importância.
O Tratado de Cooperação Amazônica é um
dos marcos de cooperação e da integração entre os
nossos países. A Amazônia é ao mesmo tempo o
berço de uma forte cultura e de tradições. Ela tem
uma força mítica e telúrica que inspirou certamente a
nossa Secretária Rosalía Arteaga, mas que também
serviu de motivo para muitos artistas: lembro de Villa-
Lobos, lembro de Glauber Rocha, lembro de Gastão
Cruls, para falar apenas de alguns brasileiros que
conhecemos. É também o repositório de uma imensa
riqueza natural, que exerce fascínio sobre o espírito
humano.
Está na Amazônia a maior reserva de
biodiversidade do planeta, com tudo o que isso
significa em termos de desafio para que sejamos
capazes de assegurar o seu uso racional e sustentável.
Localiza-se, na Amazônia, nada menos do que um
quinto da água doce da superfície no mundo. Esse
recurso talvez se torne, brevemente, um dos recursos mais importantes de todos os recursos planetários.
É uma das maiores reservas mundiais de recursos
florestais e minerais.
Por todas essas razões é que foi criado o
Tratado de Cooperação Amazônica, em 1978, e que
entrou em vigor em 1980. E agora damos um passo
importante, com a sua institucionalização na forma
de uma Organização. A Organização do Tratado de
Cooperação Amazônica, instalada em Brasília, no
ano passado, já demonstra vitalidade para fortalecer
a integração entre os oito países membros. A OTCA
canalizará ações concretas para o desenvolvimento
da região amazônica em benefício de todos os seus
habitantes.
Registro mais uma vez não só minha
admiração, que já havia expressado antes, mas
também o reconhecimento pelo dinamismo da
Secretária-Executiva Rosalía Arteaga, dinamismo que
ela vem imprimindo às atividades da Organização
desde que assumiu a Secretaria-Geral. Seu discurso
de posse, no Palácio Itamaraty, revela claramente o
seu compromisso profundo com a Amazônia e com
os objetivos do Tratado.
Mas creio também que é chegado o momento
de renovar o impulso político às atividades do
Tratado. Por isso mesmo já tenho conversado com
alguns colegas de Ministério no Brasil e também com
os Chanceleres dos Países Amazônicos sobre a
intenção de conferir maior densidade política à agenda
da OTCA. Espero poder avançar nessa questão,
quem sabe ainda este ano, talvez em setembro, em
Manaus, cidade que me parece oportuna para uma
Reunião Ministerial da OTCA. E deveríamos ter
também em mente a possibilidade de uma reunião
de Chefes de Estado, talvez associada às
comemorações dos 25 anos da entrada em vigor do
Tratado de Cooperação Amazônica.
Como foi dito aqui, é essencial que
marchemos em função de objetivos concretos. Essa
é a responsabilidade deste primeiro encontro das
Comissões Nacionais. São elas que asseguram às
ações da Organização, em todos os planos
30
governamentais e junto à sociedade civil, o seu real
impacto sobre as populações.
Esperamos desta reunião de Comissões
Nacionais a discussão aprofundada do projeto de
Plano Estratégico para 2004/2010, elaborado pela
Secretaria-Geral, com vistas a sua posterior
aprovação pelas instâncias decisórias do Tratado.
A OTCA começa a afirmar-se como o mais
importante instrumento de aproximação entre os
países da bacia amazônica. A nossa união nos
fortalece e reforça a soberania individual de cada um
dos nossos países. A integração não é contraditória
com a soberania, muito pelo contrário, ela será um
reforço do exercício, em alguns casos conjunto, e
sempre em colaboração uns com os outros, da nossa
soberania. A valorização e o desenvolvimento
sustentável da Amazônia são sem dúvida a melhor
forma de proteção dos nossos interesses. Será
também a forma de responder às expressões, por
vezes equivocadas, que ouvimos de vários quadrantes
do mundo sobre a questão da adequação e do
manejo adequado desses recursos.
O momento é propício para estimular a
reflexão e o debate, tanto no plano interno quanto
no plano regional, sobre o que esperamos do Tratado
e da Organização.
A Amazônia desperta, é natural, grande
atenção, mas também interesse, na comunidade
internacional. Temos que permanecer atentos a
questões como a proteção da biodiversidade e dos
conhecimentos tradicionais, com base nos ganhos
conceituais e normativos da Convenção sobre
Diversidade Biológica. Trata-se de assunto que,
como todos sabem, está também incluído na pauta
de discussões da OMPI, Organização Mundial de
Propriedade Intelectual e da OMC, Organização
Mundial do Comércio.
É também preciso articular as atividades da
OTCA com nossos esforços mais amplos de
integração física e econômico-comercial. A nossa
Secretária falou já aqui da integração da América do
Sul como passo importante que está sendo dado. Estamos acertando os últimos elementos do tratado
entre a CAN, a Comunidade Andina, e o
MERCOSUL, da mesma maneira que temos
trabalhado com o Suriname e a Guiana em acordos
comerciais com o MERCOSUL, e dessa maneira
teremos as bases, juntamente com esforços de
integração física sempre adequados às necessidade
ambientais, para uma verdadeira integração da
América do Sul, que terá na Amazônia um dos seus
fulcros principais.
Acima de tudo, a atuação da OTCA deve
resultar em benefícios concretos para as populações
amazônicas. A Organização tem um papel de crescente
relevância na elevação do nível de vida dessas
populações. Seus esforços inserem-se no objetivo mais
amplo de integração da América do Sul, e também de
toda da América Latina, cuja consecução exigirá
liderança política e a contínua mobilização de nossos
Parlamentos, empresários, trabalhadores e de toda a
sociedade civil.
É, como eu disse, para mim, uma honra, e
também um prazer, estar aqui presente, representando
o Presidente da República, e em nome dele e em
meu próprio desejo aos participantes desta reunião
pleno êxito nos seus trabalhos.
