Entrevista concedida pelo Ministro de Estado
das Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, à revista “Exame” (Brasília, em
1o.6.2006)
“Crescer e diversificar”
Chanceler aponta aumento nas exportações
como exemplo de sucesso da política externa
brasileira
Por Gustavo Paul
O Chanceler Celso Amorim admite que o
Brasil cometeu alguns erros em sua política externa,
mas mantém a confiança de que o país está no
caminho certo. Para ele, o crescimento nas
exportações, principalmente com nossos vizinhos, é
prova disso.
Revista Exame: O Brasil pleiteou as
presidências da Organização Mundial do Comércio
(OMC) e do Banco Interamericano de
Desenvolvimento (BID) e não levou, vê distanciar
sua pretensão de obter um assento permanente no
Conselho de Segurança da ONU, as negociações
para Alca e com a União Européia andam devagar
ou estão paradas, o Mercosul está vivendo seu pior
momento e o governo foi surpreendido pela decisão
da Bolívia de nacionalizar seus recursos naturais com
tropas nas refinarias da Petrobras. A política externa
do governo fracassou?
Celso Amorim: Não há fracasso na política
externa brasileira. Curiosamente, duas pesquisas de opinião recentes diziam que as intenções de voto no
presidente Lula subiram por causa da viagem à
Inglaterra e, depois, não desceram, apesar da Bolívia.
Quando isso acontecia no passado? Dizer que o Brasil
perdeu prestigio na OMC é uma bobagem. Era
melhor ganhar a eleição? Era. Mas não acho que
nada disso tenha sido grave. O presidente do BID
esteve não sei quantas vezes no Brasil desde que foi
eleito, que é uma clara demonstração da importância
que o país tem. A Comunidade Sul-Americana de
Nações está avançando, mas as turbulências por que
a América do Sul passa não estão sob nosso controle.
É como dizer que o Governo turco ou Governo
iraniano estão com problemas por que ocorreu um
terremoto. Não podemos controlar a geologia, nem
a física, nem a política. Ela ocorre. O fato de termos
o padrão de diálogo que temos hoje nos permitiu
encaminhar conflitos. Passou despercebido, mas há
um ano houve um momento muito tenso na relação
entre Colômbia e Venezuela e o Brasil ajudou muito
a acomodar, conversando sem nenhum aspecto
ideológico. Somos amigos do Presidente venezuelano
Hugo Chávez, mas também somos amigos do
Presidente colombiano Álvaro Uribe. Em relação ao
Conselho de Segurança não tivemos um revés. A
questão é que há um grupo muito grande de países,
sendo que alguns se declaram candidatos a membros
permanentes, que é o caso da Alemanha, do Japão,
do Brasil e da Índia. Até membros atuais do Conselho
apoiam essa reforma. Mas há dificuldades e não é
uma coisa que se resolve em um dia. Fazer uma reforma
na ONU é muito complicado e alguns países têm poder
de veto. Mas essa reforma vai acontecer. Se vai ser
nesse governo ou no próximo eu não sei. Eu sinto que a
postulação brasileira está em outro patamar. Há 10 anos,
só se falava em Alemanha e Japão como membros
permanentes. Hoje em dia, os próprios alemães e
japoneses sabem que sem Brasil e Índia eles não entram.
Revista Exame: Quais foram as lições
apreendidas pela diplomacia brasileira?
Amorim: Sou muito sincero e acho que o
Brasil cometeu um erro ao ter dois candidatos ao
mesmo tempo para a OMC e para o BID, que são
dois órgãos muito importantes. Mas essas coisas não
dependem só de decisões de Estado. Elas acontecem,
existem expectativas. Isso é uma lição. Tínhamos uma
preocupação muito grande com a rodada Doha da
OMC e o Brasil é liderança do G-20, grupo que
reúne os principais produtores agrícolas. E era
importante que tivéssemos um diretor geral da OMC
que pudesse ajudar nesse processo. Mas acho que
o Pascal Lamy está indo muito bem. A própria
candidatura brasileira ajudou a colocar a discussão
na OMC nos termos que ela devia: maior
participação dos países em desenvolvimento, maior
transparência. Enfim, o Brasil é parte do cenário
internacional de uma maneira que nunca foi.
Revista Exame: Qual é o horizonte da atual
política externa?
Amorim: Acho que ela continuará e terá de
ser aprofundada. As pessoas chamavam de exagero
a nova geografia comercial proposta pelo Governo
federal. As exportações brasileiras estão crescendo,
mas isso não é mágica. Para onde elas estão
crescendo mais? Para os países que foram declarados
prioritários por nossa política externa. Os números
são impressionantes. A Venezuela, por exemplo, se
transformou no 10o parceiro comercial do Brasil,
acima do Reino Unido e da França. Em 2002, no
primeiro quadrimestre, exportávamos 300 milhões
de dólares para eles e agora exportamos 1 bilhão de
dólares. Para a Rússia as exportações também
passaram de 270 milhões de dólares no primeiro
quadrimestre de 2002 para 840 milhões de dólares
este ano. Não estamos falando de coisas ideológicas,
mas de questões práticas.
Revista Exame: Uma das principais críticas
que se faz à política externa é a de que ela abandonou
uma linha pragmática, em troca de uma linha de atuação
mais ideológica. O que o senhor acha dessa crítica?
Amorim: É uma ilusão pensar que alguma
pessoa em qualquer lugar não faz política. E não é
nada de ideológico, nada de simpatia. Nesse
contexto de crescente exportações brasileiras, a América Latina já é maior que a União Européia. É
o maior grupo para onde vão as exportações. E a
América do Sul, onde temos posto muita ênfase, é
maior do que os Estados Unidos. É algo
impressionante em um contexto em que tudo tem
crescido. O que isso tem de ideológico? Eu não sei.
As pessoas aqui é que ficaram na década de 70.
Elas vêem com uma ótica errada.
Revista Exame: Mas o Brasil não deveria
dar mais atenção aos parceiros tradicionais, como
Europa e Estados Unidos?
Amorim: As exportações para os Estados
Unidos também são recorde histórico. O Presidente
Lula esteve nos Estados Unidos e teve uma visita de
trabalho excelente. O Presidente Bush esteve aqui e
foi uma excelente visita de trabalho. Os negócios e
investimentos estão aumentando. Não me lembro de
ter havido um encontro de empresários tão grande
como o do Presidente Lula em Genebra, com
empresários europeus, e depois em Nova York com
empresários americanos. Não abandonamos os
Estados Unidos e a Europa, que aumentaram suas
compras de produtos brasileiros: mas os outros
aumentaram mais ainda. Países árabes e africanos, juntos
dão quase 10% de nossas exportações. Vendemos
aviões para Arábia Saudita, ônibus para o Qatar, carne
para Argélia, em uma proporção inédita. Tem muito
empresário ganhando dinheiro com isso.
Revista Exame: O Uruguai já manifestou
interesse em ter acordos paralelos ao Mercosul,
particularmente com os Estados Unidos e, caso isso
ocorra, existe o risco de eles saírem da condição de
membros efetivos do bloco. O que significaria isso?
Amorim: Não creio que isso aconteça, mas
a vida é cheia de riscos. Também acho que será uma
decisão soberana do governo uruguaio, se quiser
fazer isso. Em conversas que tive com governantes
uruguaios me pareceu que eles não desejam que isso
ocorra. Mas, as queixas deles têm procedência. O
Presidente Lula, em um discurso em Puerto Iguazú,
na Argentina, admitiu que há um mal estar no
Mercosul, sobretudo provindo dos países pequenos.
548
Ele disse que a expectativa do Mercosul não se
cumpriu para eles. Não há como negar.
Revista Exame: Então para esses países
não seria melhor seguir o exemplo do Chile e do
México e firmar acordos de livre comércio com
outros países?
Amorim: Eles teriam um ganho hoje, mas
seriam ignorados no futuro. Fomos à Índia e fizemos
um acordo de preferências, caminhando para livre
comércio com a Índia. O que defendemos? Para nós
nada, mas para os indianos darem cotas para a
compra da soja do Paraguai. Estamos abrindo
oportunidades. Os Estados Unidos só vão fazer um
acordo de livre comércio com o Uruguai se for para
nos chatear. E acho que eles não tem esse espírito.
Mas já disse várias vezes que se tiver alguma maneira
de os americanos darem uma preferência ao Uruguai,
vamos aceitar. Mas se o Uruguai tiver que dar em
troca, aí complica. É incompatível. Não é uma
questão de querer ou não querer. Não dá. Se
Portugal quiser fazer um acordo com o Canadá terá
que sair da União Européia.
Revista Exame: E qual será a solução para
esse impasse?
Amorim: Para cumprir a promessa do
Mercosul é preciso ter uma política industrial que
inclua o bloco, que tenha uma política tecnológica,
voltada principalmente para os menores. É preciso
uma política industrial ativa. Tudo que Paraguai e
Uruguai nos pediram para considerar, dentro dos
limites do que era razoável em uma união aduaneira,
fizemos. Os uruguaios e paraguaios sabem disso. Mas
não foi suficiente para promover investimentos
importantes para esses países. Acho que para isso vai
ser preciso financiamentos, tem que usar compras
governamentais. Permitir, por exemplo, empréstimos do
BNDES para empresas brasileiras que atuam em algum
setor no Uruguai ou no Paraguai. Se não fizermos isso,
eles não vão mudar a estrutura produtiva e continuarão
dependendo de um ou dois produtos. Temos que
entender isso. Aí tem que lutar contra resistências culturais
internas. As pessoas não percebem. Acham que o Brasil pode viver sozinho. Não pode.
Revista Exame: Mas o Brasil fez
recentemente várias concessões aos argentinos, o que
causou insatisfação nos empresários locais. Participar
do bloco ainda faz sentido?
Amorim: Nossas exportações para a
Argentina estão batendo recordes de novo. Eu
entendo a questão dos empresários. Não
menosprezo. Estou vendo pedidos da indústria para
ver o que podemos fazer na questão dos moinhos,
das farinhas, com a Argentina. Não sei se vou poder
resolver. Vamos tentar ver. A verdade é que não só
as exportações estão recordes com a Argentina e
nosso superávit está cada vez maior. Ninguém mais
fala daquela briga. Entregar tudo é jogar fora a galinha
dos ovos de ouro. A Argentina é o segundo parceiro
comercial do Brasil. O que é bom não se comenta.
Revista Exame: Qual é o futuro do
Mercosul?
Amorim: A expansão está se realizando pela
Venezuela, cujo ingresso como membro efetivo vai
ser ratificado em junho. É um grande mercado. Vai
dar uma configuração importante para o bloco. A
presença de países pequenos é importante, porque
dá legitimidade política. Ela mostra que o Mercosul
não é só uma coisa para ganhar dinheiro; é também,
mas é principalmente um esforço de organização
política da região.
Revista Exame: A entrada da Venezuela no
Mercosul não introduz um elemento político que pode
ser ainda mais perturbador ao bloco? O que significa
a entrada de Hugo Chávez no Mercosul?
Amorim: Não concordamos com tudo com
que o presidente Chávez diz, nem ele concorda com
tudo que a gente diz ou faz. Mas dialogamos com
clareza e com franqueza e acho que isso tem ocorrido
com freqüência. A Venezuela é um país importante –
ter no Mercosul um dos maiores produtores de
petróleo no mundo e uma das maiores bacias de gás
é importante. Como isso vai se acomodar totalmente
eu não sei. Haverá diferenças, é óbvio. Mas é natural.
A frase que costumo repetir é que a integração não é
uma escolha, a forma de integração é que é uma
escolha. Vamos nos integrar pelo comércio, pela
tecnologia, por uma política industrial ativa, pela
energia ou vamos nos integrar pelo narcotráfico, pela
guerrilha, pelo contrabando? É claro que o presidente
Chávez continuará fazendo a política que ele quiser.
É um país soberano.
Revista Exame: O Itamaraty não escondeu
sua irritação com o convite feito pelo Governo
venezuelano para que empresas brasileiras participem
de projetos na Bolívia. O convite sugere pressão do
Governo Chávez sobre empresas brasileiras que
atuam naquele país?
Amorim: Não acredito que a coisa tenha sido
feita com intuito maquiavélico ou diabólico. Nada
disso. Acho que o Presidente Chavéz muitas vezes
age com grande entusiasmo. Temos que fazer a coisa
direito, pensar o conjunto. Tem que ser uma coisa
pensada, organizada, orgânica e ele, às vezes, se
impacienta, acha que somos burocráticos.
Revista Exame: O que as empresas devem
fazer para evitar esse tipo de assédio? Devem ter o
aval do Itamaraty?
Amorim: O mundo é cheio de riscos.
Costumo repetir que petróleo não dá na Torre Eiffel,
em Paris, e manganês não dá na Quinta Avenida, em
Nova York. Então, temos que sair pelo mundo e esses
lugares têm estabilidades diferentes. E para isso
temos que ter uma diplomacia ainda mais atuante. O
Itamaraty tem que ser maior, tem que ter mais
embaixadas, mais gente, para atender as empresas.
Esse convite não é algo anormal, mas temos que ser
juízes da oportunidade. À medida que as empresas
brasileiras se multinacionalizam, você precisa cada
vez mais de uma boa coordenação entre esses
interesses empresariais e os interesses do Estado.
Nós as apoiamos, elas recorrem a nós e têm de seguir
um pouco a nossa visão.
Revista Exame: Nos últimos meses parece
crescer uma onda nacionalista no continente. Quais
são as garantias que o Governo brasileiro pode dar
às empresas brasileiras que atuam no exterior? Amorim: Cada vez mais tem que haver um
entrosamento. Precisamos ter troca de informações,
até de análise política, das tendências. Sempre
apoiamos o que podemos apoiar, mas temos que
respeitar a legislação e as decisões soberanas dos
países e temos depois de tratar que nossas empresas
sejam também respeitadas. É o que temos feito. Não
posso impor a um país que ele tenha investimentos
brasileiros. Se ele não quiser, terá que compensar ou
deixar que isso seja resolvido de maneira adequada.
É apoio consular e apoio político. Se não for manter
o investimento, tem que achar uma saída positiva.
Revista Exame: Outros países afetados
pelas medidas de nacionalização das recursos naturais
da Bolívia condenaram essa ação e imediatamente
se mobilizaram para buscar o ressarcimento dos
prejuízos juntos aos órgãos competentes do
comércio mundial. Por que o Brasil adotou um
caminho diametralmente oposto?
Amorim: As pessoas tiram as críticas eu não
sei de onde. Os bolivianos sabem e está até no
memorando do ministro de Minas e Energia, Silas
Rondeau, com o ministro deles, de maneira mais
específica, que vamos recorrer. São fóruns
internacionais, como o de Nova York no caso da
disputa internacional em relação a preço. Há outro
fórum, de Paris, no caso de acordo de investimentos.
Mas é a empresa que tem que ir. Os bolivianos
entenderam isso. A maneira com que fui recebido na
Bolívia em maio é uma demonstração. Estive com
cinco ou seis ministros. Já fui várias vezes à Bolívia e
nunca vi tantos ministros em um mesmo dia. Acho
que houve um entendimento claro que queremos uma
relação respeitosa e madura, mas queremos que
respeitem nossos interesses. Tenho certeza de que
vamos encontrar uma solução.
Revista Exame: Quais as lições que esse
episódio pode trazer para a atual política diplomática
brasileira?
Amorim: Às vezes, é preciso esperar um
pouco de tempo para poder refletir. Hegel diz que a
coruja de minerva só se levanta quando o sol se põe.
550
O sol ainda não se pôs. A lição não é dizer que a
política de integração latino-americana está errada.
Sem entrar no mérito, as pessoas falam que não é
bom que o Presidente Chávez, ou quem quer que
seja, tenha uma influência muito grande junto ao
Governo boliviano. Supondo que isso seja verdade,
o que temos que fazer? Afastar a Bolívia? Dar as
costas para ela ou procurar o diálogo?
Revista Exame: Quais os cenários com que
o Itamaraty trabalha no episódio Bolívia? Caso
Morales continue reticente sobre a questão das
indenizações, quais as medidas que o governo
brasileiro estuda adotar?
Amorim: Temos que trabalhar pela
estabilidade da região. Claro que se optássemos por
fazer um gesto eleitoral para agradar uma parte da
opinião pública brasileira, falando uma coisa violenta
contra a Bolívia e o presidente Evo Morales, poderia
até agradar. Mas teria dado resultado? Estamos no
caminho correto.
Revista Exame: Muitos defendem hoje que
o Brasil deve se afastar de Venezuela e Bolívia e, ao
mesmo tempo, reforçar seus laços com as economias
de Chile, Uruguai e México. O que o senhor acha
dessa tese?
Amorim: Uma coisa não exclui a outra. Pelo
contrário, até se complementam e se ajudam. É bom
lembrar que a maior fronteira do Brasil é com a
Bolívia. O chanceler chileno fará em breve uma visita
ao Brasil, que promete ser muito boa. Tanto para o
Chile quanto para a Venezuela nosso comércio
cresceu.
Revista Exame: As negociações da Rodada
de Doha da OMC caminham com muitas dificuldades
e corre-se o risco de não haver acordo sobre corte
de tarifas e subsídios agrícolas. Isso significaria o
fracasso da rodada?
Amorim: Está difícil. Os países ricos não
estão vendo o problema que existe, que é muito mais
do que comercial. Está ligado à estabilidade, ao
combate à pobreza, e assim, até o combate ao
terrorismo e ao narcotráfico. Não houve uma percepção plena em torno disso. Eles não estão
fazendo as concessões necessárias e estão querendo,
digamos, extorquir os países em desenvolvimento com
concessões enormes ou usar a impossibilidade de
esses países fazerem essas concessões no grau que
eles desejam como pretexto para não fazer o que
eles têm que fazer. Nós estamos dispostos a fazer
nossa parte e faremos, mas tem que ter uma noção
de proporcionalidade. Quando falamos da agricultura,
no caso deles, a agricultura européia tem apenas 1%
da mão de obra, mas a indústria no Brasil emprega
35%. Não se pode esperar que haja uma coisa
equivalente. Eles tem que fazer, sim, os maiores
sacrifícios políticos.
Revista Exame: Se fracassar a Rodada de
Doha?
Amorim: Vai ser muito ruim para o mundo,
em primeiro lugar. Para o Brasil também, pois
estamos inseridos no comércio internacional de
maneira capilar, com uma distribuição equilibrada e
homogênea. Poucos países no mundo têm esse tipo
de distribuição de comércio. Para nós não há
alternativa. O México teria os parceiros da Nafta,
por exemplo. A coisa que mais fere o comércio
internacional são os subsídios e eles só podem ser
resolvidos na OMC. Se não tiver esse acordo, vamos
cair no acordo bilateral, no acordo regional.
Sobreviveremos, mas para o mundo não é bom e,
sendo assim, não é bom para o Brasil.
Revista Exame: O Brasil terá de voltar às
negociações da Alca e com a União Européia em
posição menos vantajosa, já que o governo elegeu a
OMC como principal fórum de negociações?
Amorim: Eu não vou fazer essa previsão
agora. Eu vou tratar disso quando acontecer.
