“DIPLOMACIA NÃO É PUBLICIDADE”
ENTREVISTA CONCEDIDA À REVISTA “ISTOÉ”
(23/07/2012) 

Ministro das Relações Exteriores diz que
Dilma dá uma marca pessoal à política externa
e refuta a timidez do Itamaraty
por Adriana Nicacio
RITMO NOVO
Ministro não aceita crítica de que a política
externa fcou mais tímida depois de Lula
Sob fogo cerrado nas últimas semanas,
principalmente pelo papel confuso que o Brasil
cumpriu na crise do Paraguai, o ministro das
Relações Exteriores, Antônio Patriota, está
convicto de que não havia alternativa além
de afastar o país do Mercosul e da Unasul.
Nesta entrevista à ISTOÉ, o chanceler diz que
a parceria com a Venezuela é importantíssima
para o bloco e que vinha sendo costurada há
mais de uma década. Patriota ainda pontua as
diferenças na política externa do governo Lula
e da presidenta
Dilma Rousseff. O Brasil, segundo ele,
mantém o papel de liderança internacional,
mas de forma mais discreta. Dilma teria
dado “uma marca muito pessoal”, decidindo
priorizar acordos nas áreas de ciência,
tecnologia e inovação. Outra importante
diferença é a postura de distanciamento em
relação às convulsões sociais no mundo árabe.
“O Brasil se solidariza com movimentos de
grupos que foram excluídos dos processos
políticos, mas há ações violentas que geram
crise”, ponderou.
ISTOÉ: O Brasil não se equivocou ao afastar
o Paraguai do Mercosul?
Antonio Patriota: Não há mais espaço para
aventuras antidemocráticas na nossa região.
Nós, membros do Mercosul, subscrevemos o
Protocolo de Ushuaia que é um compromisso
com a democracia. No caso do Paraguai, o
juízo político não observou o amplo direito
de defesa. E isso, na opinião unânime dos
membros do Mercosul e da Unasul, confgurou
uma ruptura do processo democrático.
ISTOÉ: A decisão não foi tomada apenas
para favorecer a Venezuela?
Antonio Patriota: Isso é uma incompreensão
dos fatos. As decisões relacionadas com o
Paraguai têm a ver com o rito sumaríssimo no Paraguai de destituição do presidente.
ISTOÉ: Mas o resultado concreto não é que
a Venezuela conseguiu seu ingresso no bloco
com a saída do Paraguai, que vetava sua
participação?
Antonio Patriota: O ingresso da Venezuela
é discutido desde o início da década. No ano
passado, na Cúpula de Montevidéu, já se
vinha discutindo como fazer para promover a
participação plena da Venezuela. Agora, por
uma declaração dos presidentes do Brasil,
da Argentina e do Uruguai, a Venezuela será
incorporada ofcialmente ao Mercosul em 31
de julho.
ISTOÉ: Essa parceria com a Venezuela de
Hugo Chávez é benéfca para o Brasil?
Antonio Patriota: A Venezuela é o quarto PIB
da América do Sul, tem a quarta população da
região e uma economia dinâmica. Com a sua
entrada, o Mercosul se estenderá da Patagônia
ao Caribe. A reserva petrolífera venezuelana
está entre as maiores do mundo, de modo
que é um ganho enorme. O Brasil está se
transformando num dos principais parceiros
da Venezuela em matéria de comércio,
investimentos em infraestrutura, cooperação
na área agrícola e essa rede de cooperação
econômica deverá aumentar ainda mais. É
uma evolução interessante na história recente
da Venezuela, que sempre foi um país muito
voltado para os mercados consumidores do
seu petróleo, o Norte.
ISTOÉ: E os paraguaios como fcam?
Antonio Patriota: Não tomaremos nenhuma
decisão que prejudique a população paraguaia
ou qualquer medida de natureza econômica.
Ficou claro que prosseguirão os programas
de cooperação com o Paraguai, por exemplo,
sobre o Fundo de Convergência Estrutural do
Mercosul (os recursos somam anualmente
US$ 100 milhões e o Paraguai tem direito a
48% deles).
ISTOÉ: O sr. tem sido criticado por uma
gestão discreta no Ministério das Relações
Exteriores. O que acha disso?
Antonio Patriota: Diplomacia não é
publicidade. Diplomacia é abertura de canais,
de diálogos que promovam o interesse do
Brasil. E, hoje em dia, os interesses do Brasil
são nacionais, mas também são interesses
pelo funcionamento do sistema internacional.
Nós queremos um sistema internacional
que propicie a cooperação e a estabilidade,
a paz e a previsibilidade. Não queremos o
mundo multipolar da confrontação ou da
difculdade de comunicação. Queremos que
exista uma governança que contribua para que
encontremos soluções equânimes, levando
em consideração diferentes interesses, em
particular os dos países menos desenvolvidos.
ISTOÉ: A política externa do governo Lula
não dava maior projeção ao Brasil?
Antonio Patriota: Temos projeção sim.
Existe uma marca muito pessoal da presidenta
Dilma que é a ênfase em ciência, tecnologia e
inovação, presente em todos os comunicados
conjuntos e nas visitas que ela realiza. Na
China, esse tema ganhou ênfase. Além
disso, há o programa Ciência sem Fronteira
que vem sendo levantado em quase todas as
visitas bilaterais, sobretudo com parceiros
mais desenvolvidos, em que há um ganho
evidente. Outra característica das viagens
presidenciais tem sido uma incorporação da
dimensão empresarial de apoio à presença do
setor privado brasileiro em diversas partes do mundo.
ISTOÉ: O que há de concreto nessa área?
Antonio Patriota: O importante é a
diversifcação da pauta de exportação, a
busca de parcerias que sejam mutuamente
benéfcas, que contribuam para que nós não
nos apresentemos apenas como consumidor
de commodities. É preciso que haja uma pauta
de valor agregado nas exportações brasileiras
e investimentos produtivos, que contribuam
para a competitividade industrial brasileira.
ISTOÉ: Que novas relações o Brasil quer
construir?
Antonio Patriota: Um exemplo é a relação
com a Ásia, com os países do Sudeste
Asiático, com os quais nós vamos assinar
tratado de amizade e cooperação. Será o
primeiro passo para uma maior aproximação
comercial de um agrupamento que tem em
conjunto um PIB mais ou menos comparado
com o Brasil, mas uma exposição maior no
comércio internacional.
ISTOÉ: O Brasil teve grande destaque na
consolidação dos Brics e no fortalecimento
do G-20. Hoje, o País ainda desempenha um
papel de liderança?
Antonio Patriota: O Brasil demonstra
liderança em inúmeras áreas. Um bom exemplo
é a Rio+20. Quer outro exemplo? Brasília já
é um dos centros de atividades diplomáticas
mais dinâmicos no mundo emergente. As
estatísticas mostram bem esse cenário. No ano
passado, recebi em Brasília, no ano inteiro, 30
chanceleres estrangeiros. Este ano, até julho,
já recebi 25. É uma atividade diplomática
intensa. O mesmo acontece com a presidenta
Dilma, que recebeu, em 2011, 16 chefes de
Estado e em 2012 já recebeu 15. Isso sem
falar em todas as reuniões bilaterais que ela
manteve à margem da Rio+20, que inclui
encontros, por exemplo, com os presidentes
da França, da China, de Cuba e da Dinamarca.
ISTOÉ: Nem todas as avaliações foram
positivas sobre a Rio+20. Alguns setores da
sociedade civil chamaram a conferência de
Rio menos 20.
Antonio Patriota: A avaliação que eu faço
é extremamente positiva. A Rio+20 é a mais
participativa das Nações Unidas, com plena
participação da sociedade civil, além da
negociação do documento fnal, que pode ser
considerado um êxito por ter sido concluído
antes do início da cúpula. Quando assistimos
a isso? Em Copenhague? Em Cancún? Onde
assistimos a certo descontrole do processo
negociador? Na Rio+20 nós mantivemos
um processo sob controle e foi considerado
satisfatório. Mais do que satisfatório, o
documento aprovado foi um marco.
ISTOÉ: Comparando-se com o governo Lula,
porém, parece que a política externa fcou
mais tímida.
Antonio Patriota: O Brasil desenvolveu
uma rede extensa de embaixadas, estabeleceu
relações diplomáticas com todos os membros
das Nações Unidas, dispõe de mecanismos de
aproximação de diferentes grupos de países.
Além do esforço de integração no Mercosul e
na Unasul, o Brasil se coordena com a Índia e
África do Sul no contexto do Ibas. Existem as
cúpulas da América do Sul e dos países árabes,
que deverão se reunir no segundo semestre, e
as cúpulas da América do Sul e da África, que
também devem se reunir em novembro.
ISTOÉ: Por que o Brasil mantém uma postura cautelosa, quase em cima do muro,
com relação aos levantes no mundo árabe?
Antonio Patriota: Nós tivemos um evento
envolvendo a diáspora de origem árabe no
Brasil e a diáspora de origem judaica, até para
debater um pouco a situação Israel-Palestina
e a situação do mundo árabe. Um dos
palestrantes usou uma imagem interessante
ao falar da primavera árabe. Disse que talvez
seja menos uma primavera e mais uma grande
tempestade de areia. O mundo árabe passa por
uma tempestade de areia, que nós não sabemos
exatamente como vai fcar quando a areia
assentar. O Brasil obviamente se solidariza
com os movimentos por maior participação
de grupos que foram excluídos dos processos
políticos nas últimas décadas. Mas também
existem ações violentas, que geram crise e
instabilidade.
ISTOÉ: O Brasil foi um dos cinco países que
se abstiveram quanto à intervenção militar na
Líbia.
Antonio Patriota: A crise na Líbia nos
preocupou. Agora a Líbia está se encaminhando
para o processo de transição democrática, que
nós apoiamos, inclusive com a nomeação de
um novo embaixador para Trípoli (Afonso
Carbonar), depois de 15 meses de a embaixada
ter sido fechada no país. Hoje, a Síria vive uma
situação de grave indefnição, o que é um fato
muito preocupante. Nós apoiamos os esforços
do ex-secretário-geral da ONU Kof Annan e
manifestamos uma grave preocupação quanto
ao uso de armamento pesado para repressão
de manifestantes por parte do governo Assad
(ditador sírio Bashar Al Assad).
ISTOÉ: E a relação com os Estados Unidos?
O Brasil está cada vez mais distante dos
americanos?
Antonio Patriota: Não sei se a afrmação é
correta. Nos Estados Unidos, a presidenta
Dilma se reúne no Fórum dos Altos Executivos
dos dois países, juntamente com o presidente
Barack Obama. Em abril, na visita dela aos
EUA, foi criado um grupo sobre inovação,
sob a égide da Comissão de Cooperação
Científca Tecnológica. A relação com os
Estados Unidos vem se desenvolvendo com
incrementos de atividade econômica. A
balança comercial tem conhecido sucessivos
recordes, às vezes com superávit, às vezes
com défcit, mas atingindo números cada vez
maiores. Foi criado um diálogo global entre os
dois chanceleres. Eu e a Hilary Clinton temos
nos falado frequentemente e sistematicamente
para comentar a realidade internacional. A
relação é muito próxima e tem um componente
de cooperação econômica e comercial forte,
tradicional, e que hoje em dia se aprofunda e
se amplia.