DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, MAURO VIERA, POR
OCASIÃO DA AULA INAUGURAL NO INSTITUTO RIO BRANCO (BRASÍLIA/DF,
18/01/2016)
Embaixador Gonçalo Mourão, Diretor-
Geral
do
Instituto
Rio
Branco,
Senhores
Subsecretários,
Senhoras
e
Senhores
Professores,
Caríssimos alunos da Turma de 2015,
É com grande alegria que venho proferir
esta aula inaugural aos diplomatas que
iniciam o seu curso de formação no
Instituto Rio Branco.
Quero em primeiro lugar dar-lhes as boas-
vindas, felicitando-os pelo ingresso nesta
que é uma das mais importantes carreiras
do Estado brasileiro.
Estou certo de que, como eu, cada um dos
colegas mais antigos na carreira aqui
recorda com emoção e afeto seu primeiro
dia de aula no Rio Branco.
Como servidores do Itamaraty, vocês terão
o grande privilégio de trabalhar em prol do
desenvolvimento do Brasil e de defender os
interesses de nosso País no mundo. O
serviço exterior implica, como é natural,
alguns desafios e sacrifícios, mas também
oferece excepcionais possibilidades de
realização e de crescimento pessoal e
profissional.
O Itamaraty é uma instituição com uma
longa
história
e
com
quadros
reconhecidamente qualificados, que, nos
últimos 70 anos, passaram por esses
mesmos bancos hoje ocupados por vocês. O
Instituto Rio Branco tornou-se uma
referência por seu trabalho pioneiro na
formação e aperfeiçoamento constante de
nossos quadros, na produção de trabalho
intelectual sobre nossa política externa e na
cooperação com universidades e centros de
pesquisa do Brasil e do mundo. Vocês devem orgulhar-se de fazer parte,
agora, dessa instituição. A carreira
diplomática exige não só apurada formação intelectual, mas também, e acima de tudo,
sensibilidade para a realidade, os problemas
e os desafios de nosso País. É esse o sentido
de missão que inspira a todos nós
diplomatas. E é esse o legado deixado por
gerações
de
servidores
que
têm
representado, promovido e defendido nosso
País no mundo.
O Chanceler Azeredo da Silveira afirmou
em seu discurso de posse, em 1975, que a
“melhor tradição do Itamaraty é saber
renovar-se”. De tão utilizada, essa frase
tornou-se quase uma divisa oficial.
Isto porque reflete uma realidade
inescapável: a de que a carreira exige, a
todo momento, que nos reinventemos e
ajustemos nossa capacidade de atuar. Ou,
como também formulou o Chanceler
Azeredo da Silveira, exige que nos
inspiremos no passado, que vivamos
corajosamente o presente e que nos
projetemos no futuro.
O diplomata brasileiro do século 21 – cada
um de vocês – é um custódio dessas
tradições. De nós se requer, além de sólida
formação intelectual, dedicação, espírito
público, criatividade, reponsabilidade e
sentido de dever.
A partir dessa base sólida, o Itamaraty pode
orgulhar-se de ser cada vez mais
representativo da sociedade brasileira,
como se comprova novamente nesta nova
turma.
Temos alunos de origens e formações
diversificadas, que retratam a pluralidade de
nosso País. Isso é resultado não apenas de
nossas transformações sociais, mas também
de um trabalho deliberado do Ministério das
Relações Exteriores, por meio de iniciativas
como o pioneiro Programa de Ação
Afirmativa, estabelecido há mais de dez anos, e a realização de exames de admissão
em diferentes capitais do Brasil. Estamos
determinados
a
continuar
valorizando o principal ativo do Itamaraty,
que é o seu material humano. Continuaremos buscando assegurar aos
jovens diplomatas um horizonte claro de
progressão funcional e de oportunidades de
trabalho no Brasil e em nossa rede de
Postos no exterior. Em 2015, foram
introduzidas mudanças tanto nos critérios
de promoção na classe de Secretário como
no mecanismo de remoções, de modo a
reconhecer e valorizar o empenho daqueles
que estão iniciando sua carreira. O
Itamaraty tem apenas a ganhar ao contar
com o entusiasmo, energia e capacidade de
iniciativa de suas novas gerações.
Saúdo a presença de alunos estrangeiros,
que mantem viva a tradição do Instituto de
intensa cooperação com países amigos.
Temos na nova turma colegas da Argentina,
de Guiné-Bissau, do Japão, do Kuwait, do
Mali, de Moçambique, de São Tomé e
Príncipe e do Timor Leste. Essa lista reflete
tanto a prioridade atribuída pelo Brasil à
nossa tradicional proximidade com a
Argentina e com os países lusófonos, como
a diversidade da rede de cooperação
estabelecida pelo Instituto Rio Branco, aqui
evidenciada pela presença dos colegas do
Japão e do Kuwait e do Mali.
Saibam que sua participação no curso de
formação de diplomatas muito nos honra.
Estou certo, igualmente, de que constituirá
excelente oportunidade para uma frutífera
troca de experiências.
Gostaria de valer-me desta ocasião para
deixar registrado o meu reconhecimento
pelo valioso trabalho realizado nos últimos
anos pelo Diretor-Geral do Instituto Rio
Branco, Embaixador Gonçalo Mourão, que
no futuro próximo assumirá importante
função no exterior.
O Embaixador Gonçalo Mourão é um
colega altamente respeitado por sua
trajetória em nossa instituição. Sua ética
impecável e suas qualidades profissionais e
humanas foram mais uma vez demonstradas em sua gestão à frente do Instituto Rio
Branco. Caros alunos, Vocês dão início a suas trajetórias como
diplomatas num momento em que o sistema
internacional enfrenta um conjunto de
novos e sérios desafios, num mundo ainda
marcado por guerras, pela pobreza e por
ameaças à segurança e ao meio ambiente.
No último quarto de século testemunhamos
uma preocupante desvalorização do
arcabouço de normas multilaterais que
regulam questões como a paz e a segurança
internacional, com o crescente recurso a
medidas coercitivas, inclusive a força
militar, como instrumento principal para a
resolução de conflitos.
Logo após o fim da Guerra Fria, chegou a
predominar a expectativa de que certo
espírito de cooperação prevaleceria,
motivado pela percepção de que
passaríamos a contar com um conjunto de
valores hegemônicos e de que não haveria
mais espaço para o choque entre grandes
potências.
A mitigação das rivalidades tradicionais
parecia apontar para uma revalorização da
diplomacia e para a superação de impasses
que impediram, durante décadas, o bom
funcionamento do Conselho de Segurança.
Tais expectativas não puderam realizar-se
em sua plenitude.
Muitos supunham que as “velhas ameaças”
decorrentes da hostilidade entre Estados e
da possibilidade de um cataclismo nuclear
haviam desaparecido e cedido lugar às
“novas ameaças” representadas pela
atuação de atores não estatais, das quais o
grave fenômeno do terrorismo é o principal
exemplo.
É com preocupação que nos deparamos,
hoje, com uma perigosa combinação de
“velhas” e “novas” ameaças. Ao lado do
terrorismo, da degradação ambiental, da
mudança do clima e da pobreza, temos um
progressivo retorno aos antagonismos entre
Estados, ou, para usar uma expressão cada
vez mais em voga, a volta da geopolítica. Um mundo de geopolítica mais perigosa,
porém. Em alguns casos temos agora uma
pluralidade de potências atuando em
diferentes cenários, sem coordenação entre
si, mesmo quando supostamente perseguem
os mesmos objetivos. A geopolítica da
contenção
recíproca
entre
duas
superpotências parece ter sido substituída,
em boa medida, pela anomia e
imprevisibilidade da ação de múltiplos
atores.
É o que vem ocorrendo na Síria, exemplo
mais evidente da volta dessa lógica de
disputa por zonas de influência que se
supunha superada pelo fim da Guerra Fria.
O drama dos refugiados é um dos mais
visíveis, e dramáticos, efeitos dos conflitos
de nossos tempos. Ele expõe a dimensão
humana da tragédia e obriga a comunidade
internacional a redobrar os esforços para
fazer
valer
seus
princípios
mais
fundamentais, como a promoção da paz e
dos direitos humanos.
O Brasil não se satisfaz em apenas indicar
esses problemas. Nosso discurso e nossa
ação têm sido perfeitamente coerentes com
nossos valores tradicionais.
A gravidade das crises atuais requer da
comunidade
internacional
atuação
coordenada e devidamente respaldada no
âmbito das instituições multilaterais.
Apenas soluções negociadas, inclusivas e
com a chancela legitimadora das
organizações multilaterais poderão trazer
paz duradoura ao nosso mundo.
Repudiamos com veemência o terrorismo
em todas as suas formas e manifestações.
Devemos combater esse flagelo não apenas
por meio de medidas repressivas, hoje
indispensáveis pela gravidade do momento,
mas também lançando mão de uma
estratégia abrangente, que contemple o
tratamento de suas principais causas
estruturais, como a pobreza, a destituição, a
proliferação de armas, a intolerância e os
discursos de ódio.
Rechaçamos
discursos
e
narrativas
simplificadoras
ou
xenófobas,
que
contribuem tão-só para o fortalecimento do
18
extremismo. Não devemos associar o
terrorismo a religiões ou grupos específicos.
Não devemos criar barreiras e muros que
nos separarão cada vez mais, nem abrir mão
de liberdades e direitos que conquistamos
ao longo de décadas de esforço.
Esses desafios pendentes na esfera da paz e
da segurança internacional, e as patentes
dificuldades
que
a
comunidade
internacional
demonstra
para
lidar
adequadamente com eles, evidenciam a
necessidade de uma reforma estrutural dos
processos decisórios no seio das
organizações internacionais, especialmente
do Conselho de Segurança das Nações
Unidas.
É necessário uma ONU forte para fazer
frente ao unilateralismo, à descoordenação
e ao imediatismo que ameaçam se tornar
prática corrente.
É fundamental que o Conselho de
Segurança seja expandido e se torne mais
legítimo. O Brasil continuará, com seus
parceiros do G-4, a lutar para que esse
objetivo, hoje compartilhado pela maioria
dos membros das Nações Unidas, torne-se
realidade no futuro próximo.
Estimados colegas,
Não obstante a dimensão dos desafios
correntes do sistema internacional, não
podemos cair na tentação de uma visão
pessimista ou resignada do futuro. Apenas
no mês passado tivemos três exemplos
auspiciosos
das
possibilidades
de
revitalização da diplomacia e da negociação
multilateral.
O primeiro deles foi o acordo logrado no
âmbito da Conferência das Nações Unidas
sobre Mudança do Clima, realizada em
Paris. O Brasil empenhou-se a fundo para a
obtenção de um acordo justo e equilibrado,
tendo trabalhado com êxito para preservar a
diferenciação de responsabilidades entre
países
desenvolvidos
e
em
desenvolvimento.
Demos nossa contribuição, amplamente
reconhecida. Países de diferentes regiões, a
começar pelos anfitriões, recorreram ao Brasil como interlocutor
construtor de consensos.
confiável
e
Um segundo exemplo foram os resultados
da última Conferência Ministerial da
Organização Mundial do Comércio, em
Nairóbi. A despeito de
enormes
dificuldades e muito ceticismo, pudemos
finalmente avançar num dos temas mais
caros aos países em desenvolvimento, a
agricultura, com a obtenção de acordo para
a eliminação dos subsídios à exportação e o
disciplinamento de medidas equivalentes.
É claro que ainda há muito o que fazer para
uma efetiva liberalização do comércio de
produtos agrícolas, mas a simbologia desse
primeiro passo, obtido com pragmatismo e
grande esforço de convencimento, não deve
ser desprezada.
Um terceiro exemplo foi a adoção, pelo
Conselho de Segurança, da Resolução 2254
sobre a Síria, a primeira dedicada
exclusivamente à obtenção de uma solução
política para o conflito. Embora tardia, a
decisão indica que os principais atores
internacionais
começam
a
tomar
consciência da impossibilidade de que a
guerra civil tenha um desfecho militar.
Ainda é cedo para avaliarmos a eficácia da
resolução, porém mais uma vez estamos
aqui diante de um caso em que os aspectos
simbólicos têm grande significado, ao
representarem uma importante mudança na
estratégia das principais potências.
O Brasil, como se sabe, vem desde o início
preconizando justamente a busca de uma
solução negociada. A decisão do Conselho
de Segurança dá finalmente abrigo a essa
posição, que defendemos abertamente
desde a eclosão da guerra civil, há cinco
anos.
Esses eventos recentes e outros que também
ocorreram no ano passado – como a
reaproximação entre Cuba e Estados
Unidos, o acordo sobre o programa nuclear
iraniano e o avanço do processo de paz na
Colômbia – alentam esperanças no
revigoramento da diplomacia e nos
horizontes que se abrem para que tenhamos
um mundo mais seguro.
19
Os casos da Conferência sobre Mudança do
Clima e da OMC constituem exemplos de
como o Brasil pode dar contribuição
valiosa, como interlocutor dotado de peso e
singularidade própria no cenário mundial.
Nossa contribuição se estende naturalmente
à segurança internacional. Na expressão do
Ministro Celso Amorim, um dos maiores
arquitetos de uma política ativa nesse
campo, o Brasil é um país “provedor de
paz”.
Uma imagem muito nítida disso se
produziu em setembro do ano passado,
quando marinheiros embarcados na Corveta
Barroso, que navegava rumo ao Líbano
para se incorporar à componente naval da
Unifil, resgataram mais de 200 refugiados à
deriva no mar Mediterrâneo.
O Brasil tem o quinto maior território, a
quinta maior população e a sétima maior
economia do planeta. Somos um país que
sempre recebeu imigrantes e hoje tem
política exemplar de acolhimento de
refugiados de diversas partes do mundo.
Contamos com uma indústria e um setor
primário avançados. Somos, ao mesmo
tempo, um país em desenvolvimento, que
tem a determinação de reduzir suas
desigualdades internas.
Dispomos de uma longa tradição de política
externa assentada em princípios claros e na
valorização da diplomacia. Somos um dos
poucos países do planeta com uma política
externa verdadeiramente global, como o
demonstra o fato de mantermos relações
diplomáticas com todos os membros das
Nações Unidas.
Vivemos em paz com nossos vizinhos e
somos protagonistas da integração regional.
Fazemos parte de uma diversidade de
alianças e coalizões, como o BRICS, o G-4,
o G-20 econômico-financeiro, o IBAS e o
BASIC. E, sobretudo, temos grande
capacidade de proposição e de inovação
conceitual, de sugerir ideias e soluções
criativas.
Esse conjunto de fatores permite que
sejamos vistos como uma espécie de
articulador de consensos, um mediador confiável e respeitado, apto a dialogar de
igual para igual com países desenvolvidos e
em desenvolvimento, e a oferecer propostas
que aproximem as visões de distintos
grupos de países, sem perder de vista a
defesa dos nossos interesses nacionais.
Como diplomatas vocês logo perceberão o
privilégio, a honra e a responsabilidade que
é representar nosso País.
Embaixador Gonçalo Mourão, colegas,
Quero referir-me brevemente a algumas das
prioridades da diplomacia brasileira.
Nossa política externa é conformada por
uma série de princípios básicos que se
consolidaram ao longo de nossa história e
estão consignadas na Constituição Federal.
É claro que cada governo terá a necessária
latitude na execução dessas orientações,
mas o ponto que quero reforçar é o de que a
política externa é edificada a partir dos
alicerces já estabelecidos ao longo de
muitos anos e que nos deram a
credibilidade de que hoje desfrutamos na
cena internacional.
A política externa não é, portanto, criada e
recriada ano após ano, embora as ênfases da
ação e do discurso possam, e devam,
adaptar-se às necessidades de seu tempo. É
esse ajuste de prioridades que devemos
realizar permanentemente, à luz da
constante evolução do cenário internacional
e dos próprios interesses de um Brasil que
está em processo de transformação desde
que
se
constituiu
como
Nação
independente.
Tendo em mente essa necessidade de
atualização de nossa política externa, ao
amparo sempre dos princípios básicos que a
regem, mencionarei aqui três desafios
importantes.
O primeiro desafio é o do fortalecimento da
vertente globalista de nossa ação externa,
com vistas a contribuir ainda mais para o
processo de desenvolvimento econômico do
Brasil. Essa natureza global ou universal da olítica externa brasileira remonta ao começo dos anos 60, mas foi especialmente
nos últimos anos que logramos avanços
significativos no aprofundamento de nossas
relações com países em desenvolvimento. O
BRICS é apenas um dos resultados mais
visíveis dessa nova dinâmica. O
aprofundamento da cooperação Sul-Sul
permitiu diversificar nossas relações
comerciais e melhor assegurar nossos
interesses nos foros multilaterais.
A diversificação de parcerias e a busca de
novas oportunidades em países em
desenvolvimento e em regiões como a
África, a Ásia e o Oriente Médio não
ocorre, de nenhuma forma, em detrimento
de nossas relações tradicionais com países
desenvolvidos.
Esse
é
um
falso
antagonismo,
pois,
como
disse,
empreendemos há décadas uma política
externa globalista.
Esse amplo espectro de parcerias ajuda a
atender as necessidades do Brasil,
ampliando comércio, investimentos, e
acesso a ciência, tecnologia e inovação, por
meio
da
cooperação com países
desenvolvidos e em desenvolvimento, sem
exclusões. É esse o espírito da política
externa da Presidenta Dilma Rousseff:
instrumentalizar a ação externa como fator
de promoção do desenvolvimento de nosso
País nos mais diversos campos.
Temos de trabalhar, nesse cenário, para
ampliar o acesso a mercados que ajudem a
diversificar nossa pauta comercial e torná-la
mais representativa de nosso grande
potencial inovador. Isso significa hoje
buscar uma inserção diversificada, menos
concentrada em termos de regiões e bens,
com maior exportação de produtos de alto
valor agregado. A política externa
comercial, nas suas vertentes de política
comercial e de promoção comercial, é
importante ferramenta para impulsionar
esse processo, inclusive no apoio à
internacionalização de nossas empresas. Ainda como parte desse processo,
deveremos
também
buscar
novas
modalidades
de
fortalecimento
da
integração regional. A Presidenta Dilma Rousseff esteve em 2015 no México e na Colômbia e estabeleceu as bases para a ampliação dos acordos comerciais e de
investimento com esses países. Assinamos
inclusive acordos de cooperação e
facilitação de investimentos no marco do
chamado “modelo brasileiro”.
Por outro lado, o caminho está sendo
pavimentado
para
fortalecermos
o
relacionamento externo do MERCOSUL,
principalmente por meio da negociação de
acordos com a União Europeia e com
outros países-chave, como Índia, Canadá e
a Associação Europeia de Livre-Comércio,
a EFTA, além de intensa articulação com a
Aliança do Pacífico.
Queremos um bloco que esteja cada vez
mais integrado às principais cadeias de
valor, mas que ao mesmo tempo contribua
para o desenvolvimento econômico de
nossos países.
A contribuição do MERCOSUL nesse
campo não pode ser menosprezada: desde
sua criação, o comércio intrazona expandiu-
se mais de 10 vezes, saltando de US$ 4,5
bilhões em 1991 para mais de US$ 50
bilhões nos últimos anos. Mais de 70% dos
produtos exportados pelo Brasil e mais de
80% de suas importações dos Estados
Partes são compostas por produtos
industrializados, inclusive em segmentos de
alto valor agregado, como o automotivo.
Ademais do desafio econômico-comercial,
um segundo desafio diz respeito à
implementação da recém-adotada Agenda
2030, que contempla os Objetivos de
Desenvolvimento Sustentável.
Vemos a Agenda 2030 como um
importante resultado da longa atuação do
Brasil em prol da redução das assimetrias
entre países desenvolvidos e em
desenvolvimento. Sua aplicação será
universal e o primeiro dos objetivos
estabelecidos é justamente a erradicação da
pobreza, área em que o Brasil se tornou
uma referência.
Acreditamos que o debate sobre a
realização
dos
Objetivos
de
Desenvolvimento Sustentável permitirá
lançar luz sobre a importância do combate à
pobreza e da promoção do desenvolvimento
21
de maneira integrada, em suas dimensões
econômica, social e ambiental.
Tendo em vistas as inter-relações entre paz
e desenvolvimento, confiamos em que o
êxito na implementação da Agenda 2030 ao
longo dos próximos quinze anos contribuirá
para que tenhamos um mundo mais estável,
sem as tragédias potencializadas pela
pobreza e pelos desequilíbrios ambientais.
Permanecem atuais, por isso, as palavras do
poeta Augusto Frederico Schmidt, que há
quase 60 anos, em discurso no plenário da
Assembleia Geral das Nações Unidas,
assinalou que política de cooperação
internacional para o desenvolvimento “é a
política do futuro, a política da esperança”,
e que, num mundo com tantos recursos
técnicos e científicos, a pobreza constitui
um “crime contra o espírito”.
Por fim, menciono um terceiro e último
desafio, o de formular e justificar a política
externa no plano interno.
O processo de elaboração de políticas
públicas no Brasil mudou muito nos
últimos anos. Nossa política externa é a de
um país democrático, cuja concepção torna-
se mais complexa pela crescente interação
com atores de dentro e fora do Governo.
Trata-se de um fenômeno que enriquece e
dá maior legitimidade às posições do Brasil.
Nosso dever é assegurar um Itamaraty
aberto e transparente, reforçando a
percepção da sociedade brasileira de que
temos uma instituição profissional e
altamente qualificada, um patrimônio de
nosso País e um baluarte na defesa de seus
interesses mais fundamentais.
Orgulhamo-nos do crescente apoio que
temos dispensado à grande comunidade
brasileira no exterior, inclusive no que diz
respeito à proteção de seus segmentos mais
vulneráveis. Continuaremos trabalhando
para ampliar a oferta, a qualidade e a
eficiência de nossos serviços consulares em
todo o mundo.
Temos também de assegurar a fluidez nos
contatos com os demais órgãos do Poder
Executivo, com o Congresso Nacional, com
as unidades da federação, com as organizações não governamentais, de modo
a estar em sintonia com as aspirações da
sociedade brasileira e assegurar os meios
necessários para bem formular e executar
nossa política externa. Nesse processo,
tenho contado, em minha gestão, com o
valioso
apoio
do
Secretário-Geral,
Embaixador Sergio Danese, bem como de
todas as chefias da Casa.
Em síntese, cada vez mais temos de olhar
não só para fora, mas também para dentro
do País, mesmo porque o Itamaraty
somente preservará sua capacidade de
atuação e sua importância como instituição
de Estado na medida em que bem defender
e refletir os anseios e as aspirações da
população brasileira.
Caros colegas,
É em tempos difíceis que a diplomacia
adquire ainda maior relevância, como
instrumento para a promoção da paz, dos
direitos humanos e do desenvolvimento
econômico.
Devemos
sempre,
em
qualquer
circunstância, manter o entusiasmo em
22
nossa capacidade de colaborar para a
construção de um Brasil mais próspero,
mais justo e mais inclusivo.
Munidos dessa convicção, trabalharemos
sempre para que o nosso País continue
projetando
seus
valores
na
cena
internacional. Nossas armas devem ser a
criatividade, o espírito público, a dedicação
e o esmero no cumprimento do dever.
Como disse a Presidenta Dilma Rousseff na
última formatura do Instituto Rio Branco,
cabe a vocês, jovens diplomatas, ter
presente “suas responsabilidades de
representantes de uma nação democrática,
que aposta na igualdade de seus filhos, que
aposta na paz e na solidariedade
internacional”.
Hoje vocês dão o primeiro passo, como
diplomatas, de uma jornada que desejo seja
longa, plena e feliz.
Contem, para isso, com o decidido apoio da
Chefia desta Casa, que é agora também de
vocês.
Muito obrigado. 
