“Algumas verdades acerca da cláusula social”
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia.,
publicado no Jornal o Globo. Rio de Janeiro,
novembro de 1996
Há sinais de um engano atrapalhando o
debate interno sobre a inclusão ou não de uma
“cláusula social” na Organização Mundial do
Comércio: a idéia de que o Governo brasileiro, ao
manifestar-se contrário a algumas propostas para
exame na reunião de Cingapura, esteja de alguma
forma favorecendo o desrespeito aos direitos
trabalhistas, endossando práticas condenáveis como
o trabalho escravo ou o trabalho infantil ou
simplesmente agindo com indiferença em relação à
luta dos trabalhadores para melhorar o seu padrão
de vida e as suas condições de trabalho.
Aquelas propostas, independentemente de
suas supostas intenções sociais, visam
primordialmente a demonstrar a existência de um
vínculo entre os padrões trabalhistas e o comércio e,
em nome de corrigir os primeiros, visam na realidade
a interferir no segundo. Com base na constatação de
que padrões menos rígidos constituem ou propiciam
vantagens comparativas para os parceiros menos
desenvolvidos, as propostas maximalistas em matéria
de cláusula social na OMC visam a adotar regras
que venham a restringir os fluxos comerciais em
prejuízo justamente dos países exportadores onde o
custo da mão de obra seja mais baixo ou onde a
legislação trabalhista não tenha atingido o grau de
proteção alcançado nos países ricos. Setores que
nada têm a ver com os problemas sociais e trabalhistas
de um país poderiam ser penalizados.
Iniciativas unilaterais de suposto sentido social
poderiam ser encorajadas. Basta conhecer a natureza
e os objetivos do GATT e agora da Organização
Mundial de Comércio para entender que um sistema
baseado em regras multilateralmente negociadas
dificilmente se presta para discussões de cunho
ideológico ou imposições ou recomendações de
caráter social ou político. A história e a experiência
têm provado com riqueza de exemplos que o GATT/
OMC, por enfeixar obrigações contratuais por parte
dos membros que o compõem, está longe de ser uma
mera caixa de ressonância das queixas e
preocupações tópicas ou sistêmicas que lhe sejam
trazidas para consideração. Antes, a OMC, que serve
de guarda-chuva para acordos não apenas sobre
tarifas e comércio de bens, mas também sobre direitos
de propriedade intelectual e serviços, é vista como
passível de abrigar outros tantos temas que, por sua
demonstrável relação com o comércio, venham a ser
objeto de regulamentação e, o que é mais importante,
questionamento ou decisões mandatórias.
Desde que foram referendados os acordos
de Marraqueche, tornou-se intrusiva e mandatória,
por consentimento da comunidade internacional, a
aplicação de disciplinas destinadas a assegurar que
o comércio flua mais livremente. Mas a maior eficácia
obtida no cumprimento de tais disciplinas — através
de um mecanismo de solução de controvérsias muito
mais ágil e acessível — estimula a demanda para
tratamento de questões alheias ou eventualmente até
contrárias à preservação de um sistema multilateral
de comércio aberto, eqüitativo e não-discriminatório.
Já se admite consensualmente que, até para
resguardar os direitos e interesses daqueles cujo comércio exportador se concentra em produtos
derivados de recursos naturais, faz-se necessário
discutir no seio da OMC meios e modos para efetuar
uma harmonização entre medidas ambientais e as
regras comerciais. Não se cogita, porém, de criar
novas exceções, além das que já figuram no Artigo
XX do Acordo Geral e que, a rigor resultariam em
barreiras não-tarifárias restritivas e discriminatórias.
E é sempre bom lembrar que o mesmo Artigo
XX já permite a adoção de medidas restritivas à
importação de bens produzidos por trabalhadores
forçados. Não há dúvidas de que nessa e em outras
circunstâncias o comércio é gerado de forma ilegítima,
não revertendo em qualquer benefício para quem
produz a riqueza, mas prejudicando os concorrentes.
O Governo brasileiro apóia, sem
ambigüidade, o aprofundamento do debate sobre o
respeito aos direitos internacionais básicos do
trabalhador nos foros apropriados — a Organização
Internacional do Trabalho, a mais antiga instituição
multilateral emanada da Liga das Nações, e a
Comissão de Direitos Humanos. Também temos de
fazer o nosso dever de casa em matéria social. Mas
recorrer a instrumentos internacionais de política
comercial não seria adequado para o tratamento de
questões sociais; seria abrirmos um flanco sem
nenhuma garantia, sequer, de que as penalidades
eventualmente impostas serviriam para impulsionar
o progresso social nos países afetados. Sua utilização
nesse contexto teria como conseqüência inevitável
acrescentar uma arma poderosa ao arsenal
protecionista que ainda existe à disposição de países
que, em nome do livre comércio (free trade) ou do
comércio leal (fair trade), fecham seus mercados a
nossos produtos e com isso comprometem o aumento
da produção e a manutenção de empregos em setores
da área agrícola e industrial.
Nos encontros em que o tema da “cláusula
social” vem sendo examinado, o Brasil não assume,
nem precisaria assumir, qualquer liderança na
oposição à cláusula social e à crítica que países como
o Japão, a Austrália, a Suíça, a Nova Zelândia, o
Reino Unido e a virtual totalidade dos países em
desenvolvimento fazem às propostas de
sobrecarregar a agenda da OMC com questões cuja
relação teórica ou empírica com o comércio está
longe de ser comprovada. Tentativas isoladas e
levianas de intrigar o Governo com a classe trabalhista
mediante exortações demagógicas, argumentos
desinformados e citações fora de contexto não
surtirão efeito. Em preparação a Cingapura, o
Governo tem mantido um diálogo contínuo e
construtivo com os representantes sindicais e está
atento à necessidade de proteger seus direitos e
interesses, apontando engodos que podem gerar
conseqüências adversas para o nosso crescimento
econômico, a geração de empregos na agricultura e
na indústria e a promoção de melhores níveis de
renda para os que trabalham. É o que importa.
