Comissão de Relações Exteriores da Câmara dos Deputados


Exposição do Ministros de Estado das Relações Exteriores,
Luiz Felipe Lampreia, perante a Comissão de Relações
Exteriores da Câmara, sobre o tema “A política externa
brasileira no primeiro ano do Governo Fernando Henrique
Cardoso”, 11 de abril de 1996


Introdução
Quero agradecer ao Presidente da Comissão
de Relações Exteriores da Câmara dos Deputados,
Deputado Átila Lins, por esta oportunidade de voltar
aqui para fazer uma apresentação sucinta e
esquemática das realizações da diplomacia brasileira
e dos desafios que permanecem à nossa frente neste
ano de 1996.
Como sempre, é um prazer poder participar
deste exercício de coordenação entre o Executivo e
o Legislativo na implementação da nossa política
externa. Como em tantas outras áreas, a política
externa pressupõe uma parceria entre o Executivo e
o Congresso, com responsabilidades compartilhadas.
Muitas das questões tratadas na Câmara dos
Deputados e no Senado Federal têm um forte
impacto sobre a nossa inserção internacional e sobre
os esforços que nós temos a obrigação de fazer para
aperfeiçoar as nossas parcerias externas e colocá-
las cada vez mais a serviço dos interesses internos
brasileiros.
Agora mesmo o Congresso tem em sua
agenda diversos assuntos de interesse direto para a
melhoria dos termos do nosso intercâmbio político e
econômico com o resto do mundo. As reformas
constitucionais e diversos acordos que vêm sendo
assinados com nossos parceiros são exemplos disso.
É natural que o Itamaraty se volte com atenção e
interesse para o que ocorre aqui e que esteja sempre
disposto a trazer o aporte da sua experiência e da
sua visão do mundo e das relações exteriores do
nosso país para ajudar a avançar no tratamento
desses assuntos.
Em um Estado democrático, a política
externa necessariamente tem de passar por uma
avaliação constante das forças sociais e muito
especialmente do Congresso, instituição
representativa por excelência. O Itamaraty é sensível
a essa realidade e tem procurado ampliar e
diversificar os seus canais de comunicação com a
sociedade brasileira. A Comissão de Relações
Exteriores da Câmara dos Deputados tem sido um
foro privilegiado para esse contato e para um
trabalho conjunto que nós consideramos insubstituível.
Dei uma instrução permanente a meus
colaboradores para que, a exemplo do que faz o
Chanceler, estejam sempre à inteira disposição da
Comissão e de cada um dos seus membros titulares
e suplentes para explicar ou aprofundar temas, tópicos
de agenda e iniciativas dentro da área de competência
do Itamaraty. Espero com isso que possamos
trabalhar juntos, em parceria, a Comissão de
Relações Exteriores e o Itamaraty, para avançar a
agenda diplomática brasileira em 1996. O apoio a Estados e Municípios
Queria anunciar-lhes também, em primeira
mão, que, por instrução expressa do Presidente
Fernando Henrique Cardoso, determinei a meus
colaboradores que estudem a institucionalização de
uma unidade no Itamaraty destinada a fazer a interface
do Ministério com os Governos dos Estados e
Municípios em matéria internacional.
A idéia é ter uma unidade adequadamente
lotada com diplomatas experientes, que possam
assessorar os Governos estaduais e municipais em
suas tratativas com outros Governos, organismos
internacionais e organizações não-governamentais
internacionais, fazendo a interlocução com as
unidades substantivas da Secretaria de Estado das
Relações Exteriores e com nossas Embaixadas e
Consulados no exterior.
Essa unidade sistematizaria os contatos, hoje
dispersos, entre o Itamaraty e os Governos estaduais
e municipais, aproximando mais a Chancelaria e os
poderes públicos locais. Seria uma forma de suprir
uma lacuna importante, decorrente do fato de que
cada vez mais as unidades da federação e os
municípios, e muito particularmente aqueles mais
expostos à vida internacional pela proximidade física
com países vizinhos, voltam-se para o exterior em
busca de investimentos, financiamentos, cooperação
técnica e aportes variados.
Essas iniciativas devem ser incentivadas e
orientadas a fim de que se somem aos esforços do
Governo federal no cumprimento das suas atribuições
constitucionais em matéria de política externa.
Não tenho ainda uma definição sobre o
formato que assumiria essa unidade, mas o
importante é podermos contar com essa oferta de
um serviço em grande demanda, que supra a
impossibilidade de o Itamaraty estar presente em
todos os Estados da Federação por razões
orçamentárias e mesmo operacionais.
Um apelo pelas reformas e pela consolidação
do Plano Real
Provavelmente nunca antes os êxitos da
política externa estiveram tão estreitamente vinculados
aos êxitos que o Congresso obtenha avançando a
agenda política, econômica e social do país.
O amadurecimento político do país e a
consciência dos nossos desafios e constrangimentos
geraram um quase-consenso sobre a necessidade e
a urgência de reformas que nos permitam reduzir as
disparidades sociais e regionais com medidas eficazes
e duradouras, que não comprometam a médio ou
longo prazo a estabilidade econômica e o crescimento.
Essas reformas se vêm fazendo com o ritmo
próprio de uma democracia complexa.
Temos sido enfáticos junto a nossos
interlocutores a respeito da necessidade de se ter
em conta e respeitar os ritmos e os rituais próprios
da democracia na construção de consensos ou
maiorias expressivas. Temos sido enfáticos também
sobre os ganhos, a longo prazo, de decisões
amadurecidas, legítimas e responsáveis. Creio que
temos sido bem compreendidos.
Já avançamos muito em matéria de
flexibilização de monopólios e eqüidade no
tratamento dos capitais nacionais e internacionais.
Temos avançado na privatização, com as cautelas
que ela requer. Afinal, como disse o Presidente
Fernando Henrique Cardoso em sua recente viagem
ao Japão, não somos um pequeno país que está
privatizando uma linha aérea ou dois ou três pequenos
bancos provinciais.
Estamos falando de empresas de grande
porte, que necessitam de capitais privados, mas que
constituem um importante patrimônio público com
notável incidência sobre o sistema produtivo do país.
O interesse que essas empresas geram constitui sem
dúvida um trunfo na relação com nossos parceiros
no exterior.
Uma vez que o nosso interesse comum é a
política externa brasileira e nossas relações com o
mundo, quero insistir sobre o efeito positivo que a estabilização da economia, o ajuste, as reformas em
curso e a retomada do crescimento em bases mais
seguras têm tido sobre a imagem do Brasil no exterior
e sobre o crescimento do interesse de nossos
parceiros pelo Brasil. A percepção do Brasil como
país de oportunidades e como força emergente na
economia mundial se está consolidando.
O Brasil será sempre, lá fora, o que nós
quisermos que ele seja, o que nós formos capazes
de fazer com que ele seja. Não há imagem que se
sustente sem a base firme da realidade, nem se pode
viver a ilusão de que a imagem pode substituir a
realidade. Com a estabilização e com as reformas
em curso, nós mudamos quase que completamente
para positivo o sinal com que figuramos na agenda
internacional e na agenda das relações com nossos
principais parceiros tanto no mundo desenvolvido
quanto no mundo em desenvolvimento. Não
podemos parar no meio do caminho, nem retroceder.
Nunca antes foram tão favoráveis as condições para
se fazer política externa no Brasil — uma política de
realizações. É preciso aproveitar essas condições,
multiplicar o seu efeito benéfico, pô-las a serviço de
interesses muito claros — e prementes — do Brasil
em suas relações com o mundo exterior.
Fizemos muito para consolidar uma imagem
nova, de credibilidade e confiabilidade, de um país
que é capaz de enfrentar com determinação e
autoconfiança os seus problemas.
Demos passos concretos nesse sentido e
estamos recolhendo os benefícios. Se não, que falem
por si mesmos exemplos como o da extraordinária
elevação do patamar das nossas relações com o Japão,
consagrada com a recente visita de Estado do Presidente
Fernando Henrique a Tóquio, em março último, ou a
sensível mudança para melhor das nossas perspectivas
de acesso a tecnologias na área espacial com o nosso
ingresso no MTCR – o regime de controle de tecnologias
de mísseis. Ambos são eloqüentes a respeito do impacto
direto que têm sobre a nossa projeção externa avanços
que fazemos aqui dentro, em nosso interesse e para
nosso benefício.
Temos que abandonar de uma vez por todas
a ilusão de que, por sermos um país continental, de
grande população e com um PIB considerável,
naturalmente estamos destinados a ter importância e
mesmo a ditar a agenda do nosso relacionamento
com os nossos parceiros em todo o mundo.
Como tenho dito, não basta ser grande e
relativamente importante; é preciso atuar em
conseqüência, e isso não se faz no exercício de
principismos estéreis ou na ilusão da autarquia e do
fechamento em nome de um falso nacionalismo.
O Itamaraty sente-se à vontade para falar da
soberania nacional, porque nasceu, cresceu e se
consolidou no exercício da defesa dessa soberania.
A soberania só é real se por trás dela existir uma
nação forte, com uma moeda respeitada, com uma
economia capaz de gerar poupança e investimento,
com uma sociedade mais integrada e menos desigual,
com uma população mais educada e politicamente
participante.
Tudo o que pudermos avançar em matéria
de reformas que consolidem as tendências positivas
observadas com o Plano Real, com a abertura
competitiva e responsável da nossa economia e com
a retomada do crescimento terá um impacto positivo
e fecundador sobre as nossas relações exteriores e
sobre o fortalecimento da nossa soberania.
Por isso, não queria deixar de começar esta
conversa sem fazer um apelo muito direto, muito
objetivo e profissional, em favor do avanço
continuado das reformas que irão consolidar o Plano
Real e tornar permanentes os ganhos que ele trouxe
para a sociedade brasileira. Só assim, do ponto de
vista da política externa, nós teremos condições de
perseverar na via que temos explorado nestes
dezesseis meses de Governo Fernando Henrique
Cardoso: a de uma diplomacia capaz de revalorizar
as nossas parcerias tradicionais e de ir colocando o
país, pouco a pouco, em posição de exercer influência
nos mecanismos decisórios, políticos e econômicos,
que gerem as relações internacionais
contemporâneas. E isso sem qualquer veleidade de prestígio falso ou de liderança vazia.
Não estamos fazendo nada no plano externo
que não seja para coadjuvar os esforços do povo e
do Governo brasileiros por um desenvolvimento
sustentável, com estabilidade e mais eqüidade.
Com dois anos de sustentação do Plano Real,
o Brasil já mostrou uma diferença fundamental nas
relações com seus parceiros em todo o mundo. Hoje,
somos foco de interesse e, mais do que isso, nossa
parceria é valorizada por nossos amigos e sócios
internacionais. Melhorando os termos do nosso
relacionamento externo, desimpedindo nosso acesso
a mercados, tecnologias e investimentos produtivos
e apostando na importância relativa do país, nós
estamos na verdade ajudando a fortalecer o nível da
atividade econômica interna, a gerar e manter
empregos e a melhorar a qualidade de vida da nossa
população.
A diplomacia brasileira em um mundo em
transformação
A diplomacia do Governo Fernando
Henrique tem procurado ser uma resposta a mais
completa possível a uma nova realidade internacional
e aos imperativos internos brasileiros, valendo-se das
condições mais favoráveis que temos hoje para
melhor inserir-nos em nossa região e no mundo. Falo
de um mundo em que, graças ao fim da Guerra Fria
e das confrontações ideológicas mais virulentas,
emergiram com toda a sua intensidade os verdadeiros
desafios da vida internacional: ser mais competitivo
no plano econômico comercial e tecnológico para
poder extrair da inserção externa o maior número
possível de benefícios ao menor custo possível.
Esses benefícios são tangíveis. Falo de
investimentos produtivos em sua permanente busca
de uma complexa combinação de estabilidade
política e econômica, potencial e dinamismo dos
mercados e transparência e segurança das regras.
Falo de acesso desimpedido a mercados e a
tecnologias indispensáveis ao nosso desenvolvimento.
Falo de maior participação nos mecanismos
decisórios internacionais, de forma compatível com
os interesses, as capacidades e a projeção
internacional do país.
É isso o que temos procurado facilitar com a
nossa política externa. Uma política externa de
persistente revisão e aperfeiçoamento das nossas
parcerias tradicionais e de busca de novas parcerias
individuais ou regionais.
Mas é preciso desde já fazer duas precisões.
A primeira delas é que a diplomacia defende
e projeta no exterior os interesses nacionais, da
mesma forma que ela procura melhorar a inserção
internacional do país que representa. Mas ela não
cria interesses, nem pode projetar o que não existe.
O país que se encontra por trás da diplomacia é o
único elemento a partir do qual ela pode operar. Por
isso, a diplomacia só poderá responder
adequadamente às transformações do cenário
internacional se essas transformações forem, de
alguma forma, internalizadas pelo país.
A segunda é que a diplomacia de um país
como o Brasil opera necessariamente a partir de um
patrimônio diplomático. Ela não admite mudanças
irrefletidas ou bruscas, nem barganhas voltadas para
o curto prazo, nem jogos de cena ou buscas irrealistas
de prestígio.
Temos um patrimônio político construído com
os diferentes grupos de países com os quais nos
relacionamos, temos uma tradição de atuação
equilibrada e amadurecida nos foros multilaterais e
temos interesses claros como grande país continental,
com uma economia cada vez mais dinâmica e
integrada ao exterior e que cresce como referência
para outras economias.
Poucas vezes no passado nos moveram
veleidades de liderança, a ilusão do prestígio
construído através de iniciativas de impacto na cena
regional ou internacional ou a miragem de relações
especiais ou alinhamentos automáticos que não
tinham correspondência na escala de prioridades do
parceiro. Quando isso ocorreu, rapidamente se
percebeu a limitação do gesto, e se voltou ao curso refletido de uma diplomacia amadurecida em
décadas de complexas lides internacionais.
Há uma sabedoria na tradição, na memória e
na prudência diplomáticas, não por conservadorismo
ou principismo estéril, mas porque as relações entre
Estados se dão ao longo de períodos extensos da
História.
Por isso, o papel da diplomacia brasileira é
interpretar corretamente as prioridades nacionais,
situando-as dentro do projeto mais amplo do nosso
desenvolvimento e procurando servir como
instrumento dessas prioridades no plano exterior. Sem
preconceitos, sem ingenuidade, sem demagogia ou
arroubos retóricos.
Não quero buscar um rótulo que designe essa
política externa, mas sim caracterizá-la pelos seus
elementos definidores centrais. Não andamos atrás
de slogans, mas sim de resultados, e não de quaisquer
resultados, mas sim daqueles que se somem aos
esforços que fazemos em matéria de política
econômica e de política social.
Algumas diretrizes básicas da diplomacia do
Governo Fernando Henrique Cardoso
Nossa diplomacia é universalista e não excludente. Essa é uma característica que deriva da
própria inserção internacional do Brasil, um país com
relações equilibradas entre quatro grandes pólos —
a Europa, a América do Norte, a América Latina e a
Ásia — e com presença expressiva nos cinco
Continentes.
Buscamos reforçar ou criar parcerias com
base em interesses concretos e naturais, no seu
impacto no nosso nível de atividade econômica, e no
seu papel na configuração de uma rede de presença
internacional do Brasil. Queremos estender essas
parcerias em todas as áreas do globo, em especial
naquelas que mostram maior dinamismo, como a
Ásia, a última região em que nos restam amplos
espaços a explorar.
Não há elementos ideológicos que presidam
a busca dessas parcerias. Com princípios, mas com
pragmatismo, buscamos as oportunidades onde elas
existam. E não há, na concepção brasileira, razão
para privilegiar um ou outro relacionamento externo,
um ou outro foro internacional ou agrupamento
regional ou temático, em prejuízo ou detrimento de
outros.
Os limites de nossa ação diplomática serão
os limites dos nossos próprios recursos.
Sua principal baliza é o princípio de que é
importante para o Brasil assumir, nas suas relações
com o resto do mundo, um lugar condizente com as
suas dimensões e com as suas características de
grande país em desenvolvimento.
Nossa diplomacia é um instrumento a serviço
do nosso desenvolvimento sustentável com justiça
social. Isso quer dizer que ela não é um fim em si
mesma, nem obedece a concepções puramente
intelectuais da realidade mundial ou do nosso próprio
país. Não se ilude com veleidades de liderança ou de
prestígio. Tem uma consciência aguda dos trunfos e dos
constrangimentos do Brasil, mas não busca confrontos
estéreis que possam isolar-nos, nem iniciativas
desprovidas do sentido pragmático que nos inspira.
Nossa diplomacia tem também uma
percepção clara do que é a agenda internacional
contemporânea, de como ela evoluiu nos últimos
anos, de quais são as prioridades reais nessa agenda
para um país como o Brasil e de quais são as atitudes
e os reflexos que não mais correspondem a uma
realidade internacional transformada.
Para isso, estamos fazendo os ajustes
necessários em nossa ação e ampliando a nossa
reflexão. Embora conscientes da importância do
nosso patrimônio diplomático, estamos evitando, a
todo custo, ações reflexas, atitudes mecânicas e pré-
concebidas e dogmatismos que são in limine
incompatíveis com as mudanças que caracterizam o
mundo e o nosso próprio país.
Queremos uma diplomacia ativa, não reativa,
como corresponde a um país que tem interesses
concretos a promover nos mais variados âmbitos da
política internacional. Repudiamos toda falsa cautela que justifica a
inação e que pode ser responsável por perdermos
espaço na cena internacional e tempo nos movimentos
estratégicos que se impõem.
Não queremos chegar tarde às áreas novas
que se reincorporam ao convívio internacional, e por
isso estamos fazendo uma política ativa na África
Austral e no Oriente Médio.
Erigimos em prioridade concreta as nossas
parcerias com os países da ASEAN, possivelmente
o núcleo de países que mais cresce no mundo, e
atualizamos a nossa relação com a China, a Índia e o
Japão. Estamos participando com interesse e espírito
aberto e construtivo dos debates em torno da reforma
das Nações Unidas, da ampliação do Conselho de
Segurança, da urgência de mecanismos que previnam
e corrijam os impactos da volatilidade dos capitais
sobre as economias emergentes. E temos estado
ativos no seguimento da Cúpula de Miami,
preocupados em dar um curso positivo, construtivo
e realista ao processo de integração hemisférica a
partir dos arranjos sub-regionais.
Alguns exemplos
São muitos os exemplos de ações que temos
promovido para tornar palpáveis essas diretrizes.
Dezesseis meses de política externa particularmente
ativa já são suficientes para mostrar o grau em que
praticamos a dialética que se consagrou na nossa
história diplomática: a renovação combinada com a
continuidade. Insistindo no fato de que a lista sucinta
que apresento a seguir é exemplificativa e não exclui
outras áreas de atuação e prioridades da nossa
política externa, gostaria de encaminhar-me para o
final mencionando alguns desses exemplos da nossa
atuação diplomática mais recente.
Diplomacia Presidencial
As viagens internacionais do Presidente
Fernando Henrique Cardoso não são apenas o
exercício, pelo Brasil, da diplomacia de Chefes de
Estado e Governo, característica das relações
internacionais nas últimas décadas e uma prática hoje
comum entre os Estados.
Elas traduzem também uma estratégia
deliberada de nos valermos do instrumento dos
encontros de cúpula, com sua capacidade única de
mobilizar meios governamentais, a imprensa e a
opinião pública, para promover uma atualização da
presença externa brasileira no mundo. Essa
atualização se faz ainda mais necessária se pensamos
nos desenvolvimentos positivos que o Brasil vem
tendo e que é preciso apresentar à comunidade
internacional.
O programa de viagens presidenciais é
coerente com as prioridades da política externa do
Governo. Com sentido de equilíbrio e de abrangência,
vamos cobrindo o universo das relações exteriores
do Brasil em termos de parcerias importantes – na
América do Sul, na América do Norte, na Europa e
na Ásia, futuramente na África e no Oriente Médio.
Com esse programa, os setores governamentais
responsáveis por cada um dos aspectos que
compõem as nossas relações com o país visitado são
chamados a participar da preparação substantiva da
viagem e depois a fazer o “follow up” indispensável
para acompanhar os resultados. Ao mesmo tempo,
o Presidente tem conseguido colocar a política
externa na agenda brasileira, chamando a atenção
para o fato de que um país como o Brasil não pode
ficar alheio aos mundo exterior e aos nossos
interesses lá fora.
Os resultados que temos colhido são, na
minha avaliação, os mais favoráveis possíveis. Basta
citar os países visitados pelo Presidente nestes quinze
meses para se ter uma idéia da importância desse
projeto de diplomacia presidencial: Chile, Estados
Unidos, Venezuela, Portugal, Alemanha, Bélgica e
União Européia, Nações Unidas, China, Malásia,
Índia, México, Japão e Argentina, sem contar as
posses presidenciais e reuniões multilaterais de cúpula
em que temos estado ativamente presentes. De minha
parte, tenho também realizado numerosos contatos
internacionais, seja para preparar as visitas presidenciais, seja para discutir e gerenciar com meus
homólogos as relações do Brasil com numerosos
parceiros.
Os próximos compromissos presidenciais no
exterior visam a fechar o ciclo de retomada de
contatos com nossos principais parceiros. Além da
França, estão na lista, entre outros, a África do Sul,
Angola, Itália, Reino Unido, Canadá. São parceiros
expressivos com os quais temos uma agenda
importante a retomar ou a relançar.
O Brasil hoje é respeitado e olhado com
interesse no exterior não apenas porque temos uma
nova realidade política e econômica aqui dentro, mas
porque temos procurado ativamente promover essa
realidade junto aos nossos principais parceiros
valendo-nos da habilidade, da experiência e do
interesse diplomático do presidente da República.
Proteção aos nacionais brasileiros no exterior
Talvez o dado mais novo para a diplomacia
brasileira nestes últimos tempos seja o da emigração
brasileira ao exterior. Em países fronteiriços ou em
países desenvolvidos, o contingente de brasileiros que
vive temporariamente ou em bases mais definitivas
no exterior aumentou geometricamente, alcançando
hoje perto de 1,5 milhões de cidadãos. A eles se
agrega um número ainda maior de turistas, estudantes
e empresários, levados ao exterior pela estabilidade
da moeda brasileira e pelas oportunidades que se
abrem fora do país.
A proteção ao nacional no exterior é
tradicionalmente uma das atribuições básicas da
diplomacia, ao lado da representação, da negociação
e da informação. Para a diplomacia brasileira, nunca
houve uma situação comparável. Os desafios que se
abrem para nós são imensos. Além da demanda por
serviços cartoriais prestados pela rede consular,
aumentam as necessidades de apoio consular a
brasileiros e de incentivo à organização das
comunidades brasileiras fora do país. O Itamaraty
tem passado por uma grande renovação em sua área
consular e hoje já concentra cerca de 30% do seu
pessoal nas tarefas consulares e de assistência a
brasileiros no exterior.
Ultimamente, temos concentrado esforços na
criação de Conselhos de Cidadãos nas cidades e
áreas metropolitanas que concentram expressivas
comunidades brasileiras. O objetivo é ao mesmo
tempo contribuir para a organização dessas
comunidades e para a institucionalização de um canal
regular entre as nossas repartições consulares e os
brasileiros residentes na sua área de jurisdição, com
vistas a melhor proteger seus interesses e prestar-lhes serviços consulares.
Mercosul
O Mercosul é talvez, hoje, a síntese do que
tradicionalmente foi um dos nossos paradigmas
diplomáticos no campo das relações bilaterais: as
relações com os países do Prata. Mais do que síntese,
o Mercosul é também um símbolo do grande avanço
qualitativo que essas relações tiveram a partir da década
de 80, quando o signo da cooperação e da parceria
completa substituiu definitivamente o signo da
competição nas relações entre os dois maiores sócios
do empreendimento, a Argentina e o Brasil.
O Mercosul é prioridade da política externa
brasileira. Mais do que isso, já se consolidou como
um instrumento de política econômica para cada um
dos seus Estados-membros.
Com sentido de realismo e pragmatismo e
tendo em vista os interesses da estabilização brasileira
para a própria consolidação do Mercosul,
procuramos adaptar a iniciativa aos imperativos que
podem derivar de conjunturas macroeconômicas
adversas ou potencialmente arriscadas para os
Estados-membros, e creio que temos tido grande
êxito. O Mercosul firma-se como um parceiro
internacional e como um importante reforço à
identidade e à projeção externa dos países que o
compõem.
Continuamos a trabalhar pela consolidação
da União Aduaneira e a promover as bases para um
relacionamento mais amplo entre o Mercosul e outros países ou grupos de países. Começamos com a União
Européia, através do acordo de cooperação
econômica firmado em dezembro último em Madri.
A intenção é chegarmos a um acordo de livre
comércio entre as duas regiões, que fortaleça, do
nosso ponto de vista, o equilíbrio relativo do comércio
exterior dos quatro países que integram a nossa união
aduaneira.
Estamos atuando também no sentido de
chegar a acordos de liberalização comercial entre o
Mercosul e outros países da nossa região, começando
pelo Chile. Pouco a pouco, o Mercosul vai
completando o seu caráter de nova grande realidade
econômica e política na América do Sul — um dos
núcleos a partir dos quais será possível ampliar a
integração hemisférica.
Quero reafirmar aqui a importância que o
Governo federal atribui a uma participação intensa
de todos os Estados e regiões brasileiros no
Mercosul. Ao contrário do que se chegou alguma
vez a veicular, o Mercosul não é uma iniciativa
diplomática voltada para os Estados do sul do país,
mas sim um esforço de integração de todo o mercado
brasileiro aos mercados dos nossos sócios dentro
da União Aduaneira. À medida que o Mercosul se
vai consolidando e ampliando suas parcerias, outros
países sul-americanos — amazônicos, andinos ou
platinos — poderão associar-se, dentro de uma
perspectiva de ampliação das correntes de comércio
e investimentos em toda a região sul-americana.
Os Estados do Norte e do Nordeste do Brasil
começam a incorporar o Mercosul a suas agendas e
é fundamental que esse processo se acentue. O
Itamaraty está à inteira disposição dos representantes
desses Estados no Congresso e dos Governos
estaduais para orientá-los nessa tarefa.
América Latina
Estamos ampliando a nossa parceria com
nossos vizinhos latino-americanos, dando ênfase à
interconexão física e à cooperação fronteiriça com
esses países. Trata-se de responder a um interesse
concreto cada vez maior dos agentes econômicos e
das populações que negociam através de nossas
fronteiras.
A América Latina volta a ocupar hoje, com
vantagens, o lugar de destaque que teve em nosso
comércio exterior no final dos anos 70 e início dos
80; hoje, esse comércio é maior ainda, mais
diversificado e mais equilibrado, e participa com perfil
elevado tanto na geração de atividade econômica no
Brasil quanto no suprimento de bens de consumo e
matérias-primas para a nossa economia.
Um dado a reter é que hoje a Argentina é o
nosso segundo fornecedor de petróleo, o que revela
uma alteração substancial em nosso esquema de
fornecimentos de petróleo. As visitas presidenciais
ao Chile e à Venezuela, em 1995, ao México, em
fevereiro último, e à Argentina, em abril, respondem
a essa diretriz de intensificar ainda mais o intercâmbio
e a cooperação bilaterais com países da nossa região.
Em nossa região, a dimensão multilateral, de
integração no âmbito do Mercosul, não substitui nem
exclui a dimensão dos relacionamentos bilaterais com
todos e cada um dos países latino-americanos —
inclusive, individualmente, com os nossos três sócios
do Mercosul. As dimensões bilateral e multilateral se
integram perfeitamente, fortalecendo-se mutuamente
e contribuindo para que a América Latina consolide
a sua posição como um dos quatro grandes blocos
de relacionamento externo do Brasil, ao lado do
NAFTA, da União Européia e da Ásia.
Integração hemisférica
O Brasil tem participado das reuniões de
seguimento da Cúpula das Américas animado do
mesmo espírito construtivo que orientou a nossa
participação em Miami, em dezembro de 1994.
Nosso compromisso com o processo iniciado em
Miami é firme. Ele se expressa não apenas na nossa
participação cuidadosamente preparada em cada
exercício do processo de seguimento da Cúpula, mas
também no oferecimento, já aceito, de sediar em Belo
Horizonte a próxima reunião hemisférica de Ministros responsáveis pelo comércio exterior, dando
prosseguimento às reuniões já realizadas em Denver,
em 1995, e em Cartagena, em março último.
Para nós, fortalecer as relações
interamericanas sobre a base de um expressivo
crescimento do comércio e dos fluxos de
investimentos intra-regionais constitui um instrumento
insubstituível no marco mais amplo de uma melhor
inserção da economia brasileira na economia
internacional. Para nós, as instâncias bilateral, subregional, regional e internacional das nossas relações
exteriores não se excluem, mas se completam e se
fortalecem. Estamos levando à prática essa
convicção, baseada, de resto, em nossa própria
experiência.
A realidade de que estamos partindo é
complexa, mas extremamente favorável. A
Organização Mundial do Comércio nos dá uma
estrutura internacional multilateral de regulação e
liberalização do comércio já em pleno funcionamento
e em processo de aperfeiçoamento. Os arranjos subregionais de integração ou liberalização do comércio
já são importantes focos de interação econômica. O
Mercosul é um exemplo disso. No Continente, a
liberdade econômica e a abertura competitiva ao
exterior consolidam-se como forças propulsoras do
desenvolvimento econômico e do progresso social.
Mas essa realidade complexa que nos permite
ser otimistas sobre a integração hemisférica
aconselha-nos uma abordagem cuidadosa do
processo. Queremos evitar expectativas irrealistas ou
temores que possam ser nocivos ao processo a mais
longo prazo.
Queremos ir com cautela e sentido de
responsabilidade em áreas onde não existe consenso
ou onde o consenso será alcançado passando
necessariamente pela OMC e pelos arranjos
regionais. Queremos estar certos de que os
agrupamentos sub-regionais, como o Mercosul,
estão-se firmando de forma irreversível, produzindo
efeitos sobre a competitividade e a produtividade das
nossas economias antes de dar passos maiores. E
queremos estar certos de que os processos unilaterais
de abertura e reforma econômica, que têm sido a
dominante na nossa região, estão se consolidando.
Em nossa visão, não há atalhos para chegar
a um objetivo da magnitude da área de livre comércio
das Américas. Queremos garantir que a obra que
realizaremos trará a marca da permanência e do
interesse consensual de todos os países participantes.
Por isso, temos insistido em uma abordagem
cuidadosa da integração hemisférica, que parta dos
blocos sub-regionais em consolidação para ir
construindo o bloco maior da integração hemisférica.
União Européia
A Europa tem sido tradicionalmente, em
conjunto, o mais importante parceiro econômico e
comercial do Brasil, responsável por cerca de 30
por cento do nosso comércio exterior e por algumas
das mais importantes parcerias individuais do Brasil
no mundo, como é o caso da Alemanha, da Grã-
Bretanha, da França e da Itália. Embora a Europa
tenha perdido algo de sua posição relativa no
comércio exterior brasileiro e nos investimentos no
Brasil, ela constitui uma das bases do equilíbrio que
caracteriza nossa inserção no mundo. Nosso
interesse é manter e reforçar esse equilíbrio, inclusive
porque estão em curso iniciativas, como a projetada
integração hemisférica, que poderão incrementar em
muito as relações comerciais e financeiras entre o
Brasil e o Continente americano.
Esse é um dos fundamentos da política
européia que temos seguido e que encontra seu
melhor exemplo na viagem presidencial à Alemanha,
em setembro de 1995, e na visita à França, agora
em maio. Outras iniciativas semelhantes seguirão,
sempre com a preocupação de manter a Europa
como grande parceiro econômico, comercial e
tecnológico do Brasil.
Estados Unidos
Mesmo tendo em conta a perda relativa do
poder econômico e político norte-americano ao longo dos últimos 50 anos, as relações com os
Estados Unidos continuam sendo um dos paradigmas
da política externa brasileira desde que o Barão do
Rio Branco, no início do século, operou a mudança
no principal eixo de relacionamento internacional do
país, movendo-o de Londres para Washington. Os
EUA são o principal parceiro individual do Brasil e
hoje a única potência com real capacidade política e
estratégica global. A importância do diálogo político
e do intercâmbio econômico-comercial e tecnológico
com os Estados Unidos é patente para o Brasil. Ao
mesmo tempo, cresce a consciência de que esse
interesse é uma via de duas mãos, a ser trilhada na
base do respeito e com uma abordagem construtiva
e positiva.
A visita presidencial aos Estados Unidos, em
abril de 1995, serviu ao propósito de redimensionar
essa parceria tradicional do Brasil, valendo-se dos
novos elementos de que dispomos no cenário interno
brasileiro: a estabilização, a abertura econômica, as
reformas, o crescimento, a consolidação da nossa
credibilidade. Ampliamos e avançamos nossa agenda
com os Estados Unidos, uma agenda afirmativa, que
mostra o compromisso dos dois Governos de
trabalhar ativamente pelo fortalecimento do
intercâmbio e pela solução das diferenças que
naturalmente aparecem em um relacionamento da
densidade e complexidade do nosso.
Posso dizer hoje com muita tranqüilidade que
possivelmente nunca, desde a Segunda Guerra, foram
tão boas e equilibradas as relações Brasil-Estados
Unidos. Com os Estados Unidos, temos tido um
diálogo maduro e franco sobre temas de interesse
comum ou iniciativas conjuntas: as relações comerciais
bilaterais, a integração hemisférica, a reforma das
Nações Unidas. Esse diálogo tem sido fácil, constante
e objetivo. Divergimos quando é preciso, sem ânimo
de confrontação. Graças, em grande medida, aos
enormes avanços que fizemos no Brasil, a relação com
os Estados Unidos se encontra hoje livre de grandes
diferendos. Nossa agenda, mais do que positiva, é
afirmativa, no sentido de que existe uma preocupação
constante em construir sobre os aspectos positivos que
vão compondo o universo das relações.
África
Na África, estamos redimensionando nossa
presença e adequando-a à nossa capacidade
diplomática. Apostamos fortemente na pacificação e
na reconstrução de Angola e Moçambique, que têm
todo o potencial para serem dois dos nossos mais
importantes parceiros no mundo em desenvolvimento.
Esse é o sentido da nossa participação na UNAVEMIII, a Força de Paz das Nações Unidas que ali conta
com mais de 1.100 soldados brasileiros — nossa
maior força militar fora do país desde a Segunda
Guerra.
Estamos também repensando nosso
relacionamento com a África do Sul, país que surge,
com a sua democratização, como um dos pólos mais
dinâmicos de desenvolvimento no Hemisfério Sul, além
de ser o foco da atenção quase universal pelas suas
potencialidades e pelo seu vigor econômico, ampliado
com o fim do embargo e a volta dos investimentos. O
Presidente Fernando Henrique Cardoso deve fazer uma
visita oficial à África do Sul, para sinalizar a importância
que atribuímos à implementação dessa nova relação
entre os dois países.
Esses exemplos falam de uma nova perspectiva
que se abre para o Brasil na África, que volta figurar no
horizonte das nossas prioridades graças a uma feliz
combinação de fatores internos brasileiros com
progressos sensíveis no cenário africano.
Oriente Médio
Também no Oriente Médio estamos
reequilibrando nossa presença, a partir da própria
evolução do processo de paz que tenta pôr fim a um
conflito que por décadas assolou a região. Embora
conturbado por atos de oposição violenta e pelas
complexidades próprias de um intrincado mecanismo
negociador, que coloca em presença muitos
interesses e visões conflitantes e mesmo opostos, o
processo de paz no Oriente Médio merece o apoio imparcial e decidido da comunidade internacional e
o Brasil não poderia agir diferentemente.
O Líbano se reconstrói, Israel chega a termos
com os palestinos e com vários de seus vizinhos
árabes, os olhos do mundo se voltam para a região
atrás de oportunidades que renascem. Minha visita a
Israel, de 28 a 30 de agosto de 1995, a primeira de
um Chanceler brasileiro em 23 anos, teve esse sentido
de redimensionar e equilibrar nossa presença no
Oriente Médio. Meu encontro com Yasser Arafat,
na mesma oportunidade, para tratar de nossas
relações coma Autoridade Palestina por ele presidida,
teve esse mesmo sentido de equilíbrio e de
aperfeiçoamento da nossa presença na área. O
Presidente Fernando Henrique Cardoso encontrouse em outubro passado com o Primeiro-Ministro
israelense Yitzhak Rabin, tragicamente vitimado
depois, e recebeu Arafat em Brasília no mesmo mês.
A partir desse reequilíbrio da nossa presença
na área queremos ampliar os contatos no Oriente
Médio e estar plenamente presentes no Mediterrâneo
Oriental, uma região com vocação para o comércio
e as relações financeiras internacionais.
Ásia-Pacífico
A Ásia-Pacífico talvez seja hoje a última
fronteira da diplomacia brasileira, uma região que
comporta uma expansão da nossa presença política
e econômico-comercial. É a região que mais cresce
no mundo, uma espécie de vitrine da globalização e
da abertura competitiva das economias ao mundo
— inclusive economias socialistas, como o Vietnã e
a própria China.
Na Ásia, estamos reforçando nossa presença
diplomática, equipando melhor algumas Embaixadas
em países dinâmicos, definindo uma agenda e pondo
em prática algumas iniciativas de diplomacia
presidencial.
Começamos em dezembro de 1995, com a
visita à China e à Malásia, dois casos de sucesso na
revolução econômica mais recente que transforma a
região da Ásia-Pacífico no pólo mais dinâmico da
economia mundial nos anos 90.
Prosseguimos em janeiro último com a visita
à Índia, devida há muito tempo e voltada a colocar
virtualmente a Índia na tela dos nossos interesses e
das nossas boas parcerias na região.
E completamos a primeira fase dessa
diplomacia asiática com a visita ao Japão, que em
síntese sinalizou a retomada da relação bilateral sobre
uma nova base de confiança recíproca e com novos
elementos a favorecer a relação. Os resultados foram
apreciáveis, tanto do ponto de vista político quanto
do ponto de vista econômico.
Eu mesmo estarei proximamente viajando a
três países da ASEAN — Cingapura, Tailândia e
Malásia —, para contatos políticos e exploração de
uma agenda econômico-comercial.
Aproveitarei minha estada em Cingapura,
onde ainda participarei do Congresso preparatório
à reunião ministerial de novembro sobre a
Organização Mundial de Comércio, para promover
uma reunião de coordenação com os Embaixadores
brasileiros na área. A idéia é recolher sugestões,
críticas e demandas para tentar maximizar a nossa
capacidade de atuação diplomática na região.
Japão
Conhecendo o interesse particular que as
relações com o Japão despertam nesta Comissão,
gostaria de reservar algum espaço para avaliar a visita
presidencial de março último, realizada com o intuito
específico de atualizar e aperfeiçoar as relações com
um parceiro tradicional do Brasil, que se havia
mantido em posição de prudente expectativa em
relação aos desenvolvimentos internos no Brasil.
A visita realizou-se sob o influxo positivo de
alguns dados novos na relação Brasil-Japão — a
presença, naquele país, de um expressivo contingente
de trabalhadores brasileiros, os “nikkeis”, que dão
nova substância e novo caráter prático à amizade
nipo-brasileira; a participação brasileira no Mercosul; o
grande dinamismo da área da Ásia-Pacífico, onde
predomina o yen como força econômico-financeira; e a própria evolução positiva da realidade econômica
brasileira.
A viagem foi também o ponto culminante das
comemorações do Centenário do Tratado de
Amizade, Comércio e Navegação, assinado em
1895. Quis-se valorizar o patrimônio político e
diplomático representado pelos laços humanos entre
os dois países — laços que são insubstituíveis nas
relações entre os Estados e que têm um valor próprio
na promoção das relações econômicas, comerciais,
financeiras e de cooperação entre os dois países.
Foi possível recolher dos interlocutores
nipônicos o reconhecimento de que o Brasil vive uma
nova fase, tanto política quanto econômica, a qual
fazia ressurgir nos estamentos governamental e
empresarial atenção especial pelo nosso país. Foram
unânimes as manifestações de apoio à política
econômica, sobretudo pelo êxito do plano de
estabilização monetária, sem que a economia tenha
perdido seu ímpeto de crescimento e seu vigor.
Houve manifestações de interesse concreto
em expandir investimentos no Brasil e foi significativa
a participação do empresariado local nas iniciativas
promovidas pela parte brasileira paralelamente à visita
presidencial.
O Primeiro-Ministro Hashimoto anunciou a
liberação de nova linha de crédito para seguro às
exportações no valor de US$ 1,5 bilhão.
Todos esses anúncios de créditos tiveram o
benefício adicional de sinalizar positivamente ao
empresariado nipônico a confiança renovada do
Governo japonês no Brasil, o que poderá induzir
novos investimentos do setor privado daquele país
no Brasil.
MTCR e outros mecanismos regulatórios
Graças aos compromissos que assumiu e
consolidou em matéria de controle de exportações
de materiais e tecnologias sensíveis e de nãoproliferação de armas de destruição em massa, o
Brasil foi admitido, em outubro último, no Regime de
Controle de Tecnologia de Mísseis. A participação
no MTCR foi resultado de um importante processo
de coordenação interna do Governo brasileiro e de
atualização das nossas posições em face de
desenvolvimentos internacionais importantes.
Percebendo o desinteresse de manter uma
posição principista contrária ao caráter restrito do
MTCR em matéria de participação, o Brasil passou
a ver no regime uma garantia de acesso a tecnologias
indispensáveis ao desenvolvimento do seu programa
espacial. Não abrimos mão do nosso programa; ao
contrário, ele se mantém absolutamente intacto dentro
de suas características de programa pacífico
controlado por uma agência civil, a Agência Espacial
Brasileira, e já começa a colher os benefícios da nossa
adesão ao MTCR na forma do interesse desimpedido
de grandes empresas em participar e da possibilidade
de ter facilitado o acesso a tecnologias e
componentes que ainda não temos condições de
desenvolver internamente.
Essa mesma abordagem pragmática nos orienta
em nosso pleito de adesão ao Grupo de Supridores
Nucleares. Reconhecendo nossa condição objetiva de
supridor, queremos assumir as responsabilidades
internacionais inerentes a essa condição e garantir aos
nossos parceiros que nós nos pautamos por regras
estritas em matéria de comércio de bens e insumos da
área nuclear. Trata-se de mais uma credencial em nossa
atuação na área de desarmamento e não-proliferação,
que ao mesmo tempo facilita o nosso acesso a
tecnologias e fortalece a credibilidade geral do país —
uma moeda particularmente apreciada nas relações
internacionais de hoje.
Reforma das Nações Unidas
Finalmente, para encerrar esta lista
exemplificativa, temos procurado participar de forma
positiva nos debates sobre a reforma de todos o
sistema das Nações Unidas em geral — muito além,
portanto, do Conselho de Segurança —, como forma
de torná-lo mais apto a enfrentar as demandas
próprias do mundo pós-Guerra Fria. Paralelamente
a essa participação ativa nos debates sobre a reforma das Nações Unidas, vimos insistindo também no
cumprimento completo e incondicional das
obrigações financeiras dos Estados-membros.
Procuramos influenciar todo o processo de
forma construtiva. Fazemos uma defesa sincera e
objetiva da necessidade de reformar as Nações
Unidas, até como signo de sua vitalidade, ao iniciarse seu segundo meio século de existência em um
ambiente internacional inteiramente diverso daquele
que lhe deu origem e em que a Organização tem um
papel de crescente importância a desempenhar.
Por isso mesmo, temos procurado influir
positivamente nas discussões em torno da reforma
do Conselho de Segurança das Nações Unidas,
defendendo a tese de que a melhoria da eficácia do
órgão, para cumprir o papel renovado que lhe cabe
no sistema internacional pós-Guerra Fria, depende
do aumento da sua legitimidade internacional e da
sua representatividade, duas faces de uma mesma
moeda que se chama eficácia e que se obterá com
novos métodos de trabalho e de tomada de decisões
e com o aumento criterioso de membros permanentes
e não-permanentes.
Sem nos mobilizarmos em uma campanha por
uma candidatura a membro permanente, temos
deixado claro que defendemos uma reforma do
Conselho nesses moldes e que estamos dispostos a
colaborar em um Conselho ampliado, se formos
chamados a fazê-lo.
Mais uma vez, convém que se reafirme em
relação ao Conselho de Segurança: não se trata de
um pleito ou de uma candidatura do Brasil, tratados
de forma isolada do processo de reforma da ONU
em geral.
Não se trata tampouco de uma iniciativa de
busca de prestígio e liderança regional ou
internacional.
E muito menos estamos subordinando
qualquer interesse da nossa política externa em geral
ou da intensa teia de relacionamentos com nossos
parceiros em todo o mundo a esse objetivo. As
viagens presidenciais não têm o objetivo de buscar
ou negociar apoios, como insistem em dizer alguns
analistas. Em alguns dos contatos de alto nível do
Presidente da República, o tópico sequer chega a
ser mencionado.
Isso não quer dizer que não tenhamos a
medida exata da importância do processo de reforma
das Nações Unidas e especialmente do Conselho
de Segurança, nem que não tenhamos consciência
da importância de que o Brasil não se aliene, de que
guarde os seus espaços de manobra e preserve os
seus interesses de longo prazo, levando em conta as
características e os interesses globais do país.
Conclusão
Esta é, em grandes linhas, a diplomacia que
nós procuramos empreender. Espero ter deixado
claro a forma como ela pretende — e só pode ser
— uma resposta coesa e coerente a esse duplo jogo
de forças, as que movem o cenário internacional e as
que nos movem como Estado soberano em busca
da sua realização como Nação.
Para esse exercício, a participação
continuada do Congresso é essencial e insubstituível.
A Comissão de Relações Exteriores da Câmara dos
Deputados tem tido tradicionalmente um papel de
relevo nessa participação do Legislativo no exercício
das suas responsabilidades em matéria de política
externa.
O Brasil que nós projetamos lá fora é em
grande medida construído por este Congresso e pelas
forças que ele legitimamente representa. Nada melhor,
portanto, do que mantermos uma coordenação
estreita, porque temos um importante interesse
comum. A atenção com que Vossa excelências me
distinguem, por certo, é prova de que poderemos
trabalhar juntos na promoção desse interesse.
Quero agora agradecer essa atenção de
Vossas Excelências e colocar-me à sua disposição
para aprofundar, em debate, quaisquer dos pontos
desta exposição ou outros que, pelas óbvias limitações
de tempo, vi-me forçado a não tocar.
Muito obrigado.
