Seminário sobre Distribuição de Riqueza,
Pobreza e Crescimento Econômico  
Senhor Luiz Felipe Lampreia Ministro de Estado das
Relações Exteriores, no Seminário sobre Distribuição de
Riqueza, Pobreza e Crescimento Econômico. Auditório
do Itamaraty, 14 de julho de / 998
É com especial satisfação que faço chegar
esta mensagem de boas vindas aos participantes do
seminário sobre Distribuição de Riqueza, Pobreza e
Crescimento Econômico, que se realiza sob os
auspícios do Ministério Extraordinário de Política
Fundiária e o Banco Mundial. Para o Itamaraty, é
uma honra acolher autoridades e acadêmicos ilustres,
brasileiros e estrangeiros, que estarão realizando, nos
próximos dias, uma reflexão aprofundada sobre
questões de grande atualidade.
O fato de que o Seminário se realiza nesta
Casa serve para ressaltar que os temas a serem
debatidos são muito próximos de algumas das preocupações centrais da política externa brasileira.
Tenho afirmado que uma prioridade básica de nossa
diplomacia é a de servir ao objetivo do
desenvolvimento econômico e social.
Existe, hoje, a percepção nítida de um
descompasso entre os ritmos em que progridem, de
um lado, a economia e o comércio, e, de outro, a
justiça social e a igualdade de oportunidades. Esse
fenômeno, que a CEPAL, em análise da conjuntura
latino-americana, chamou de "brecha da igualdade",
ocorre não apenas no âmbito interno de muitos
países, mas também se manifesta como uma das
características marcantes do relacionamento
internacional nas duas últimas décadas.
É auspicioso, portanto, que as atenções de
governos, organizações e organismos financeiros
internacionais e instituições acadêmicas estejam se
voltando crescentemente para o desafio de uma
repartição maior e mais eficiente dos frutos do
progresso econômico com vistas a combater a
exclusão .social. Esse objetivo não depende apenas
de recursos. São necessárias mudanças qualitativas
que muitas vezes atingem estruturas sociais arraigadas.
Como assinalou recentemente o Presidente Fernando
Henrique Cardoso, "o desafio do próximo século
deixa de ser o da economia e passa a ser o da
sociedade. Nós temos que reinventar a sociedade".
O Brasil, assim como muitos outros países
em desenvolvimento, vem fazendo um notável esforço
de sintonização entre reformas econômicas e sociais.
Um dos mais eloqüentes exemplos de correção de
estruturas sociais injustas é a reforma agrária no Brasil.
O compromisso assumido pelo Presidente Fernando
Henrique Cardoso e a atuação do Ministro
Extraordinário da Política Fundiária e do Presidente
do ENCRA vêm permitindo enfrentar, com resultados
jamais alcançados, um desafio legado por séculos
de vigência de um modelo excludente no campo.
O caráter estrutural das mudanças ora em
curso no nosso setor agrário dá a credibilidade
necessária para que instituições como o Banco Mundial, depois de trinta anos, voltem a investir em
reforma agrária no Brasil. É muito alentador constatar
a confiança com que o BIRD se dispõe a financiar,
por intermédio do Banco da Terra, o processo de
Em conclusão, saúdo os participantes deste
Seminário e expresso minha certeza de que nos
próximos três dias ocorrerão debates de grande
densidade e interesse não somente para os que se
ocupam desses temas, de uma perspectiva
profissional, acadêmica ou intelectual, como também
para o governo e a sociedade brasileiros, hoje mais do que nunca sensibilizados para os desafios do
desenvolvimento social e determinados a superá-los.
