5° Encontro de Cortes
Supremas do Mercosul
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, por ocasião da abertura
do 5° Encontro de Cortes Supremas do Mercosul,
Brasília, 8 de novembro de 2007
Excelentíssima Senhora Ministra Ellen
Gracie, Presidente do Supremo Tribunal Federal,
Senhores Presidentes das Cortes Supremas
de Argentina, Bolívia, Paraguai, Uruguai e
Venezuela,
Senhores Presidentes das Cortes
Constitucionais de Chile, Colômbia e Peru,
Senhor Presidente do Tribunal de Justiça
da Comunidade Andina,
Demais Ministros do Supremo Tribunal
Federal,
Demais autoridades aqui presentes,
Senhoras e senhores,
É com grande prazer que participo deste
V Encontro de Cortes Supremas do Mercosul.
Tive essa mesma honra em 2004, quando se
organizou, aqui mesmo no Palácio Itamaraty, a
segunda edição deste evento.
Naquela ocasião foi assinada a “Carta de
Brasília”, documento que formalizou a criação do
Foro Permanente de Cortes Supremas, iniciativa
que contribuiu para consolidar a participação do
Poder Judiciário no processo de integração
regional.
Não há dúvida de que um mundo mais
pacífico, próspero e seguro depende da
harmonização e da convergência de interesses dos
Estados e de seus povos. A integração regional é
valioso instrumento para a conciliação desses
interesses e para a promoção do desenvolvimento.
A paz, a prosperidade e a segurança,
contudo, só se sustentam se apoiadas na justiça e
no respeito ao direito, que devem constituir
também as bases do processo de integração, com
vistas à eliminação de toda espécie de assimetrias.
Essa tem sido uma preocupação constante do
Presidente Lula em relação ao Mercosul.
O Mercosul transcende os temas
econômicos e comerciais. Até mesmo o êxito
dessa dimensão comercial está condicionado a que
tenhamos instituições sólidas, um acervo de
normas comuns e, portanto, maior segurança
jurídica.
Passos políticos devem ser acompanhados
pelo fortalecimento das instituições regionais e
dos instrumentos jurídicos criados no marco da
integração. O fortalecimento do direito da
integração e sua observância, inclusive por meio
de um sistema de solução de controvérsias eficaz
são, por seu turno, sinal de maturidade política.
Após o Tratado de Assunção, de 1991,
tornou-se indispensável desenvolver um sistema
de solução de controvérsias, aperfeiçoado pelos
Protocolos de Brasília (1991), Ouro Preto (1994)
e Olivos (2002).
Apesar dos percalços e do longo caminho ainda a percorrer, está claro que a opção pelo
fortalecimento das instituições jurídicas regionais
é condição essencial para a consolidação da
própria integração na América do Sul.
Alguns dos pontos da agenda deste V
Encontro de Cortes Supremas chamaram minha
atenção. O painel inicial deliberará sobre a questão
previdenciária nos processos de integração. A
escolha do tema não poderia ser mais feliz: temos
trabalhado muito para robustecer a “dimensão
cidadã” do Mercosul.
O Acordo Multilateral de Seguridade
Social, que está em vigor no âmbito do bloco, afeta
positivamente, de maneira direta, a vida dos
habitantes dos Estados Partes, alguns dos quais
trabalham e prestam serviços nos países vizinhos.
Hoje esses cidadãos podem reconhecer que o
Mercosul é algo que lhes traz benefícios e
contribui para o desenvolvimento socioeconômico
dos seus membros.
Outros temas dessa “dimensão cidadã”
afetarão cada vez mais nosso cotidiano,
envolvendo distintas vertentes do Direito, como
relações envolvendo consumidores ou
empregadores e empregados. Esse fenômeno é
uma conseqüência natural da crescente
aproximação de nossas sociedades e da maior
circulação de pessoas e intercâmbio de
profissionais entre nossos países.
Senhoras e Senhores,
O êxito de nosso trabalho de
aperfeiçoamento da União Aduaneira e sua
154
consolidação como um espaço de circulação
facilitada de bens, serviços e capitais depende da
criação de um ambiente em que haja segurança
quanto ao Direito aplicável. É necessário oferecer
aos agentes econômicos previsibilidade e
confiança.
Temos procurado trabalhar com o
Congresso Nacional para que as normas aprovadas
no âmbito do Mercosul sejam internalizadas de
maneira mais célere. A recente criação do
Parlamento do Mercosul é, por isso, extremamente
auspiciosa. Além de constituir-se em foro para a
discussão e a gestação de políticas, consoante o
desejo de nossas sociedades, certamente
contribuirá para agilizar a incorporação das
normas comunitárias aos ordenamentos jurídicos
nacionais.
Não podemos descurar tampouco da
internalização de normas de natureza infra-legal,
essenciais ao bom funcionamento do bloco.
Agradeço ao Supremo Tribunal Federal e
à Ministra Ellen Gracie por todo o empenho
demonstrado em fortalecer o Mercosul. Em
fevereiro deste ano, formalizamos a criação do
“Núcleo de Estudos para Internalização e
Aplicação das normas do Mercosul”.
O Núcleo de Estudos estabelece espaço de
diálogo institucional entre diferentes poderes e
fortalece mais ainda essa “consciência Mercosul”.
Aliás, eventos como este Encontro de Cortes
Supremas atestam que esse atributo já está
plenamente disseminado no Poder Judiciário.
Bons trabalhos e muito obrigado.
