COLÓQUIO IDEA “BRASIL E ARGENTINA “JUNTOS PARA O MUNDO”
TEXTO-BASE PARA A PALESTRA DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS
RELAÇÕES EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, POR OCASIÃO
DO COLÓQUIO IDEA, REALIZADO NO HOTEL TRANSAMÉRICA - BRASIL E
ARGENTINA “JUNTOS PARA O MUNDO”. SÃO PAULO, 9 DE OUTUBRO DE 2001
É com grata satisfação que participo hoje
do primeiro Colóquio Idea a realizar-se no
Brasil. Agradeço o convite do Presidente
do Colóquio, Dr. Andrés von Buch, pela
oportunidade para este debate. Aproveito
para dar as boas vindas aos participantes e em
especial a meu colega e amigo, o Chanceler
Rodríguez Giavarini.
Não poderia haver demonstração mais
eloqüente do grau de parceria que alcançamos
nos últimos anos do que a escolha pelo IDEA
(Instituto para o Desenvolvimento Empresarial
da Argentina), pela primeira vez, de uma
cidade brasileira para um encontro sobre a
inserção da Argentina na economia mundial.
É justo, a propósito, prestar aqui um tributo
à visão dos Presidentes José Sarney e Raúl
Alfonsín, que souberam, através de gestos
e políticas corajosas e lúcidas, superar os
fatores de competição e rivalidade que ainda
se faziam presentes na década dos 80 e criar
o que de fato passou a ser uma nova relação.
Estabeleceu-se então, em curto espaço de
tempo, um grau de coordenação e concertação
nunca antes observado no continente, abrindo
caminho para os processos de associação e
integração que hoje fazem parte do nosso
acquis histórico.
Além de seu objetivo político, a integração
foi, do ponto de vista econômico, a resposta
lógica a problemas comuns com que nos
defrontávamos nos anos 80: crise fiscal,
inflação e estagnação do crescimento
econômico. O esgotamento de políticas
voltadas exclusivamente para a exploração
do mercado doméstico deveu-se a fatores
internos, mas também a modificações
estruturais na economia mundial. Dentre
estas, destaca-se a crescente tendência, nos
setores mais dinâmicos, à interconexão dos
processos produtivos em cadeias verticais
englobando diversos países. Para retomar
o desenvolvimento, tornou-se imperativo
liberalizar e abrir nossas economias. É nesta
lógica que se inserem os acordos de integração
dos anos 80 e a assinatura do Tratado de
Assunção, em 1991.
O Mercosul nunca foi entendido, nem teria
viabilidade, como uma zona de substituição
de importações ampliada. Ao contrário, desde
o início foi concebido como um projeto de
regionalismo aberto à expansão dos fluxos
de comércio e investimentos com outras
regiões e à inclusão de novos membros. Ao
mesmo tempo, reflete um desejo de ir além
de uma participação periférica no comércio internacional, limitada a produtos tradicionais,
de baixo valor agregado e desprovidos de
dinamismo.
Os resultados alcançados pelo Mercosul
foram muito significativos. O comércio
entre os membros mais do que quintuplicou,
o que se refletiu em um marcado aumento
no peso relativo das transações intra-bloco
no comércio dos países-membros. Talvez
ainda mais significativo seja a importância
crescente das transações intra-setoriais, que
hoje ultrapassam 50% do comércio Brasil Argentina. Este é um indicador de sucesso
do Mercosul como promotor de nossa
participação no comércio de produtos de
maior valor agregado, e não apenas como
fornecedores de matérias-primas nas quais
dispomos de vantagens comparativas.
São conhecidas de todos as dificuldades
que temos enfrentado. O Presidente Fernando
Henrique Cardoso lembrava, há poucos
dias, que seu Governo já se defrontou com
seis crises de amplas proporções: a crise
do México em 95, a crise asiática em 97, a
crise da Rússia em 98, a crise do Brasil em
99, a crise da Argentina em 2000 e, agora, a
crise nas economias das principais potências
econômicas mundiais. Houve, nos últimos
meses, uma considerável deterioração de
perspectivas econômicas.
As dificuldades enfrentadas pelas duas
principais economias do Mercosul não
poderiam deixar de refletir-se no próprio
funcionamento do bloco, que enfrenta um
período conturbado. O que importa, neste
quadro, é não perder de vista o largo prazo.
A vontade política e a visão dos governos e
dos empresários devem ter sempre presente,
como horizonte, o alcance maior do projeto
estratégico. No mundo de hoje, mercados
segmentados e políticas individualistas
intensificam os riscos de vulnerabilidade,
diminuem a capacidade negociadora e
representam custos adicionais para os países.
Albert Hirschmann comentou certa feita
que a famosa frase de George Santayana –
“aqueles que não lembram o passado estão
condenados a repeti-lo” – se aplica melhor
à história das idéias do que à história dos
eventos propriamente ditos. A história nunca
se repete exatamente; mas circunstâncias
vagamente similares em momentos distintos
da história podem dar lugar a respostas
idênticas, e igualmente equivocadas, se o
episódio intelectual anterior foi esquecido.
E a lição aqui, em minha opinião, é que as
dificuldades dos sócios do Mercosul não
serão jamais equacionadas com a diluição
do projeto, na forma de volta ao modelo da
antiga Associação Latino-Americana do Livre
Comércio (Alalc).
A resposta às dificuldades atuais é mais
integração, e não menos. Temos que avançar
na direção do Mercado Comum, da integração
das cadeias produtivas, da integração das
infra-estruturas físicas, além de aperfeiçoar os
aspectos institucionais, buscando aprimorar
o mecanismo de solução de controvérsias,
coordenar mecanismos de defesa comercial
extra-zona e a eliminação de medidas intrazona, instalando, em seu lugar, um sistema
comum de defesa da concorrência. Além
disso, devemos trabalhar por políticas comuns
em áreas tais como zoo-fitossanitárias e
certificação.
Em agosto último tive a honra de ser
agraciado, pela Universidade de Buenos
Aires, com o título de Doutor Honoris Causa.
Naquela ocasião, ao debruçar-me sobre a
história e as perspectivas do relacionamento
bilateral, eu argumentava, recordando Bobbio,
que a História não recomeça ex novo a cada dez anos, e que existem “forças profundas”
que moldam a diplomacia sul-americana e as
relações argentino-brasileiras e que se esteiam
em um largo repertório comum de interesses
convergentes.
As manifestações dessa convergência, no
mais alto nível político, têm uma larga história.
Ao visitar o Brasil em 1899, por exemplo, o
Presidente Julio Argentino Roca afirmava que
“Brasil e Argentina devem unir-se com laços
da mais profunda amizade, porque juntos
serão ricos, fortes, poderosos e livres”.
De nossa parte, a prioridade dada pela
política externa brasileira à Argentina
permanece um dado incontestável do
relacionamento bilateral. Ao tomar posse
como Chanceler do Brasil em 29 de janeiro
do corrente ano, procurei dar o devido realce
a essa orientação ao reafirmar “a aliança
estratégica com a Argentina como uma
das linhas mestras da política exterior do
Presidente Fernando Henrique, fator decisivo
para a evolução do MERCOSUL e um dos
dados-chave da equação sul-americana.”
Não há hoje qualquer dúvida quanto ao
caráter único e à singular importância das
relações Brasil-Argentina para cada um dos
nossos países. São relações que se refletem
em praticamente todos os aspectos da vida
nacional dos dois países, encontram sua
base na comunhão de valores existente entre
ambos e têm no MERCOSUL o seu projeto
internacional mais relevante – elementos que
estão na base da sua caracterização como uma
aliança estratégica.
Para o Brasil, uma Argentina forte e próspera
é hoje uma dado essencial, com impacto sobre
o próprio projeto nacional, tendo em vista não
só o grau de interligação das duas economias
mas também sua projeção externa. Esta passa
pela consolidação do MERCOSUL, transita
pela participação conjunta nas negociações
em torno de uma área de livre comércio nas
Américas e é um dado-chave para acordos de
associação inter-regional, como aqueles que
atualmente se negociam entre o MERCOSUL
e a Comunidade Andina e entre o MERCOSUL
e a União Européia. É isso tudo que nos dá a
credibilidade de um soft power indispensável
para vida internacional contemporânea.
Nossas relações bilaterais são cada vez
mais marcadas pela consulta e coordenação
de políticas e posições. Um exemplo recente
foi a estreita coordenação que mantive com o
Chanceler Rodríguez Giavarini com vistas à
definição de posições comuns na esteira dos
trágicos acontecimentos do último dia 11 de
setembro.
Existe uma agenda comum, concreta e
relevante de aprofundamento tanto das relações
bilaterais quanto das do MERCOSUL. Sem
ser exaustivo, mencionaria alguns exemplos
de áreas em que a integração entre os dois
países seguirá em frente, com resultados
tangíveis e benéficos:
I) na associação de cadeias produtivas para
aumentar a competitividade dos nossos
produtos em nossos próprios mercados e
fora deles;
II) na exploração conjunta de terceiros
mercados, através da definição de
estratégias comuns de promoção comercial;
III) na área de controle zoossanitário e
fitossanitário, incluindo a promoção da
imagem externa de ambos os países como
produtores agrícolas e a coordenação e
interação em negociações internacionais;
IV) na coordenação macroeconômica;
V) na área nuclear, em que tanto se avançou
na construção da confiança e que já
constitui um domínio de cooperação ativa na pesquisa e desenvolvimento tecnológico
e industrial, fortalecida pela recente
assinatura da declaração sobre a criação da
ABAEN, a Agência Brasileiro-Argentina de
Aplicações da Energia Nuclear;
VI) nos campos da livre circulação de
pessoas e da facilitação de trâmites
consulares e notariais.
Tão importante quanto a agenda interna são
as perspectivas que se abrem para o Mercosul
em seu relacionamento com terceiros. Estamos
todos engajados no esforço por melhorar
a competitividade de nossas economias, o
que requererá a manutenção de um perfil de
comércio exterior aberto para o mundo. E na
exata medida em que a expansão do comércio
exterior é de fundamental importância para
as economias do Mercosul, é natural que se
busquem contrapartidas de nossos principais
parceiros comerciais. Dessa lógica decorre
a validade de continuarmos a negociar
simultaneamente, em vários planos: com os
países da Comunidade Andina, com o México,
na ALCA, com a União Européia, na OMC.
Se a abertura de nosso comércio exterior
para o resto do mundo não está em questão,
é legítimo e necessário questionarmos em
que medida, e de que forma, nos convém
aprofundá-la. A abertura unilateral não é
suficiente para atender a nossas necessidades
de integração na economia internacional. É
necessário assegurar que nossos produtos
não sejam excluídos ou prejudicados pelas
medidas adotadas em outros países para
proteger seus mercados. Não se pode esquecer,
tampouco, o papel fundamental desempenhado
por outros mecanismos (salvaguardas, direitos
compensatórios e antidumping, preços
mínimos, regulamentos técnicos, medidas
sanitárias e fitossanitárias), cuja importância
vem crescendo à medida que são reduzidas as
tarifas e eliminados os obstáculos mais visíveis
ao acesso.
Quando ocupei a chefa da Missão
Permanente do Brasil em Genebra, uma das
primeiras lições que recebi foi a de que, no
plano do comércio internacional, o tamanho
do próprio mercado é poder. Daí a atratividade
que tem o Mercosul, que é superior à da soma
de suas partes. E esta atração é um valioso
instrumento na busca de nossos objetivos. Sem
o Mercosul, teríamos menos oportunidades de
negociar com outros países e regiões; sem o
Mercosul, teríamos menos possibilidades de
obter bons resultados nessas negociações.
O fundamental, como eu dizia antes, é
não perdermos nunca a perspectiva. Temos
de entender e saber lidar com os problemas
de conjuntura, mas tendo sempre presente a
dimensão histórica do relacionamento entre
dois países que, como dizia Rui Barbosa, “tudo
na sua situação natural os aproxima, e só uma
inteligência superficial das suas necessidades
os poderia desunir”.
Muito obrigado.
