VI Reunião da Comissão
Mista Brasil-Senegal
Palavras do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, na Sessão de Encerramento da VI Reunião
da Comissão Mista Brasil- Senegal, realizada em Brasília,
no dia 9 de junho de 2005
Boa tarde. Queria, em primeiro lugar, dar as
boas-vindas a meu amigo, Cheikh Tidiane Gadio,
Ministro das Relações Exteriores do Senegal, e a
toda sua delegação para esta Comissão Mista. Sei
que há sempre muita impaciência, sobretudo da parte
da nossa mídia, muito vigilante, naturalmente, com o
bom uso do dinheiro público, de saber quais são os
resultados concretos das visitas presidenciais. Acho
que esta Comissão Mista é uma ilustração bastante
evidente desse seguimento que se dá às visitas. Como
tive ocasião de dizer na época, e o próprio Presidente
Lula, a visita à África, mas em particular, ao Senegal,
já se justificaria mesmo que não houvesse nenhum
outro seguimento, quer dizer, o mero reencontro
cultural, reencontro sentimental, reencontro espiritual
mesmo, que ela possibilitou foi algo extraordinário.
Costumo dizer que – com experiências
bastante amplas com cerimônias desse tipo – é muito
raro ver jornalistas chorarem; chorarem por motivos
dentro da sua função profissional. A cerimônia em
Gorée foi tão emocionante, que ao final não só as
autoridades, os membros das comitivas, o intérprete,
mas até mesmo os jornalistas estavam com lágrimas
nos olhos, em pleno exercício da sua função – um de
vocês estava lá, creio eu. Enfim, foi em si mesmo um
evento de grande importância e relevância, não só
para o Brasil, porque é um reconhecimento de uma
dívida que temos como sociedade brasileira
independentemente das pessoas, individualmente,
com o que ocorreu no período da escravidão, uma
dívida mais ampla com a África e o pedido de perdão
do Presidente Lula será algo que certamente ficará
marcado. Espero que possa ser também um exemplo
para outros países.
Além disso, foram discutidos muitos outros
temas, de cooperação econômica, de cooperação
técnica, diálogo político. Tivemos ocasião de discutir
e vamos prosseguir na hora do almoço com nosso
diálogo político sobre temas de interesse comum, que
dizem respeito a Reforma das Nações Unidas, que
dizem respeito a cooperação que o Brasil pode
prestar à África, aos acordos que o Mercosul pode
ter com a União Econômica e Monetária da África
Ocidental. Há uma série de temas que têm uma
natureza política que estão tendo prosseguimento e
que terão prosseguimento na visita que, espero, possa
nos fazer Presidente Wade.
Mas há também temas bastante específicos
que foram discutidos pelos representantes dos vários
ministérios e do setor empresarial. Alegra-me muito
ver, entre nós, também empresários. Isso demonstra
que a nossa visita está tendo continuidade também
sob esse aspecto e que negócios que já se haviam
entabulado começam a se concretizar, que surgem
perspectivas não só para exportação, mas também
para investimentos brasileiros no Senegal. Há grande
interesse de empresas tradicionais e conhecidas, mas
há também interesse, por exemplo, de um Estado do
Nordeste brasileiro em estar presente de maneira mais
ampla no Senegal. Expressei ao Ministro a
expectativa de que também possa haver investimentos
brasileiros em áreas que facilitem a nossa importação de produtos senegaleses, porque, como o Presidente
Lula tem dito, não há possibilidade de manter
sustentável a longo prazo um comércio de mão única.
O comércio tem que ser sempre de duas mãos.
Seria longo listar todos os temas sobre os quais
falamos, Haverá atos que serão assinados, creio que
em seguida. A Ata será assinada mais tarde, porque
ainda está sendo terminada. Mas a cooperação na área
agrícola; a cooperação na área de saúde, inclusive em
medicamentos anti-retrovirais; a cooperação na área
da cultura; na área da educação, bolsas de estudo,
ensino de Português no Senegal, além do que já
mencionei sobre a área empresarial, demonstram
claramente o potencial da nossa relação, que é uma
relação importante, histórica. O Brasil tem um
Consulado em Dacar desde mil oitocentos e cinqüenta
e pouco, e abriu a Embaixada pouco depois da
Independência, em 1961. Foi a nossa primeira
embaixada na África sub-saariana.
Esse potencial que estava implícito nas nossas
afinidades começa agora a se traduzir em fatos
concretos, há uma linha marítima que opera entre
Santos e Dacar, há discussões sobre linha aérea, várias
possibilidades estão sendo examinadas, todas essas
questões de investimentos, aumento do comércio,
como disse, ainda muito desequilibrado, mas que tem
aumentado de maneira notável no que diz respeito
às nossas exportações para o Senegal, esperamos
que possa também ocorrer no sentido das nossas
importações.
Mas não é só disso que se faz a relação entre
os países, repito, ela se faz também de contatos entre
outras áreas. Algo muito importante, é o protocolo
que vamos assinar na área de direitos humanos, que
tem a ver também com a igualdade racial e outros
aspectos, a nossa participação no festival de arte
negra no ano que vem. Gostaria de singularizar algo
especialmente, que a partir de um convite do Senegal,
o fato de que o Brasil deverá sediar no ano que vem
– o Presidente Lula já aprovou também essa decisão
– um grande encontro de intelectuais africanos. É
interessante frisar, não apenas de intelectuais da
178
diáspora africana. O encontro vai se realizar num país
da diáspora, mas será um encontro de intelectuais
africanos. Isso, evidentemente, para nós é motivo de
grande orgulho e, seguramente, esse seminário será
de grande importância.
Queria mencionar também que, além desses
temas, acordamos que a nossa Comissão Mista deve
se reunir mais amiúde. A última antes desta, faz mais
de dez anos. Por acaso, este servidor de vocês, lá
estava como Ministro do Governo do então
Presidente Itamar Franco. E é com grande alegria –
tristeza por um lado, por ver que demorou tanto, mas
alegria por outro – que presido agora esta reunião
também da Comissão Mista com Senegal. Então, ela
deve se reunir amiúde, possivelmente, a cada dois
anos, mas ser entremeada também de uma reunião
de seguimento. Não quero me estender mais do que
isso, vocês verão na Ata, a importância dos setores,
mas sei que a nossa mídia é sempre muito interessada
no aspecto econômico, tem aqui representantes.
Então, há projetos brasileiros, vamos ver como eles
se realizam, mas que vão desde a participação na
malha ferroviária, transporte no Senegal, como
também investimentos, em áreas como motocicletas,
móveis, equipamentos ortopédicos, bombas de água
etc., só para mencionar alguns.
Então, gostaria, mais uma vez, de dizer da
nossa alegria de sediar esta reunião, pedir que
transmita ao Presidente Wade a grande alegria que
teve o Presidente Lula de fazer uma viagem
verdadeiramente histórica do Senegal. E a expectativa
de receber o Presidente Wade, que além de ser o
Presidente do Senegal, é um grande líder africano,
de um país democrático, que tem tido grande
estabilidade, tem tido rotação inclusive de partidos
no poder. É com grande alegria que esperamos o
Presidente Wade no Brasil no mais breve prazo.
Vamos discutir uma data, provavelmente será entre
novembro e janeiro, para que não se perca o
“momentum” dessa relação.
Muito obrigado.
