Discurso do Senador Aloysio
Nunes Ferreira na cerimônia de
transmissão do cargo de
Ministro das Relações
Exteriores para o Embaixador
Ernesto Araújo, Brasília, em 2
de janeiro de 2019
Senhoras e senhores,
Hoje completo mais um ciclo de toda
uma vida dedicada à política.
Agradeço ao Presidente Michel Temer
pela confiança depositada em mim para
exercer a honrosa função de Ministro
das Relações Exteriores.
Agradeço à minha mulher Gisele e a
todos que me acompanharam neste
período, seja garantindo o suporte
afetivo da amizade, seja proporcionando
o conselho seguro que é a marca dos
funcionários do Itamaraty.
Faço uma homenagem especial ao meu
querido amigo e antecessor no cargo,
Senador José Serra.
Meu muito obrigado aos Presidentes do
Senado Federal e da Câmara dos
Deputados e aos Presidentes das
Comissões de Relações Exteriores e
Defesa Nacional de ambas as Casas. A
parceria com o Legislativo foi de grande
importância para avançarmos na política
externa.
Exerci vários cargos públicos no
Executivo e no Legislativo, mas poucos
me proporcionaram tanta satisfação
quanto ter ocupado a cadeira de Rio
Branco.
Não estive à frente de uma instituição
qualquer. Tive o orgulho de chefiar uma
diplomacia que inspira respeito mundo
afora como paradigma de excelência,
estabilidade e apreço pela boa
convivência entre os povos.
O Itamaraty e seus quadros tiveram um
papel crucial na construção do grande país que hoje somos, como bem nos
lembra o Embaixador Rubens Ricúpero.
Foi uma contribuição que não se
resumiu a conquistas notáveis, como a
delimitação negociada de todas as
nossas fronteiras, a mobilização de
meios e recursos externos para a
modernização da economia brasileira e
uma participação decisiva na montagem
dos tratados e organizações que
pautaram a vida internacional desde o
pós-guerra.
A contribuição também se deu na
promoção do que Gilberto Freyre
chamava de valores maiormente
nacionais, como a defesa da paz, o
apreço pelo direito, a igualdade entre os
Estados, a resolução pacífica de
controvérsias e a valorização do diálogo
na afirmação de nossos objetivos.
Senhoras e senhores,
O Presidente Michel Temer assumiu a
presidência da República em um dos
momentos mais difíceis da vida
nacional.
O trauma do impeachment, a pior
recessão de nossa história e o
sentimento de frustração com o sistema
político haviam minado a confiança no
presente e no futuro.
Era preciso mostrar ao mundo que a
democracia no Brasil é sustentada por
leis e instituições muito mais sólidas do
que tentou fazer crer campanha
difamatória levada a efeito pelos que
foram apeados do poder.
Por determinação do presidente Temer
nossa política externa recuperou sua
vocação universalista. Rejeitamos a
estreiteza de vistas, o sectarismo
partidário, o dogmatismo incompatível
com a ação política exercida em
ambiente democrático.
Aqui não apregoamos ideologias, de
direita ou de esquerda. Fizemos política,
política externa atenta à realidade efetiva dos fatos, “la veritá effetuale
delle cose”, na expressão de Maquiavel,
na defesa dos interesses permanentes do
Brasil.
Buscamos levar em conta a pluralidade
das aspirações que compõe os
interesses, tão diversificados quanto é
plural a sociedade brasileira. Em uma
conjuntura política marcada por
antagonismos destrutivos, o Itamaraty
atuou como um fator de coesão e não de
discórdia entre os brasileiros.
Foi esse o espírito que orientou a
política externa do Presidente Temer
sob a minha execução.
O Presidente Bolsonaro reafirmou
ontem, perante o Congresso Nacional,
os compromissos assumidos por ele na
campanha eleitoral. Referiu-se às
relações exteriores nos seguintes
termos: “A política externa retomará
seu papel na defesa da soberania, na
construção da grandeza e no fomento ao
desenvolvimento do Brasil”.
Pois eu digo, senhoras e senhores, que a
política externa já retomou esse
caminho, tendo à sua frente José Serra e
depois sob minha condução. E eu o fiz
com o concurso de valor inestimável de
diplomatas que colaboraram comigo,
entre os quais, cito Vossa Excelência
que dirigiu o Departamento dos Estados
Unidos, Canadá e Assuntos
Interamericanos. Refiro-me também ao
Embaixador Otávio Brandelli, o novo
Secretário Geral, além de outros
diplomatas que colaboraram comigo
muito de perto e que hoje assumem
postos de comando no Itamaraty.
Senhoras e senhores,
A política externa, nesses dois anos e
meio, assumiu a tarefa de reposicionar o
Brasil num mundo assombrado pelo
unilateralismo, pelo protecionismo e
pela intolerância. Uma ordem internacional com estrutura
de poder crescentemente multipolar,
porém marcada pela assimetria e por
focos de tensão entre potências.
Para responder a essa conjuntura, a
política externa buscou contribuir para a
modernização de nossa inserção na
economia mundial; reforçou seu
compromisso com a integração, a
segurança e a democracia na nossa
região; intensificou a diversificação de
parcerias; e valorizou o multilateralismo
e as decisões negociadas.
As reformas econômicas internas
reclamavam uma diplomacia econômica
ágil e ousada, que nos desafiasse a
aumentar a competitividade de nossa
economia.
A ponta de lança da modernização de
nossa inserção externa foi o
MERCOSUL, que encontramos em
estado de letargia. O Brasil trabalhou
com afinco para recuperar a vocação
original do bloco para um regionalismo
aberto e competitivo.
Removemos ou encaminhamos quase
90% dos 78 entraves que existiam no
comércio intrabloco. Assinamos o
Protocolo de Contratações Públicas do
MERCOSUL e o Protocolo de
Cooperação e Facilitação de
Investimentos. Avançamos na
convergência regulatória e no
aprimoramento da estrutura
administrativa do bloco.
Demos passos para a racionalização da
Tarifa Externa Comum de modo a
modernizar o bloco sem perder as
enormes vantagens que temos em um
mercado ampliado que é fundamental
para nossa indústria.
O diálogo foi destravado também com
os países associados. O bloco assinou
com a Colômbia acordo de
complementação econômica que
praticamente reduziu a zero as tarifas
bilaterais. Com o Chile, formalizamos
instrumentos para a liberalização das
compras públicas e a facilitação de
transações financeiras. Também foi
concluído um acordo de livre-comércio
de segunda geração, cobrindo uma
ampla gama de temas não tarifários.
Adotamos com a Aliança do Pacífico
um plano de ação que prevê passos
concretos em facilitação de comércio,
cooperação regulatória, agenda digital e
comércio inclusivo.
Ao contrário da postura passiva que
prevaleceu no passado recente diante do
impasse na Rodada Doha, não ficamos
esperando Godot.
A agenda de negociações externas do
MERCOSUL foi dinamizada, com
várias frentes abertas que podem vir a
reconfigurar nossas relações
econômicas externas.
As negociações entre MERCOSUL e
União Europeia, apesar das
dificuldades, avançaram de maneira
inédita. Passamos a um ímpeto
negociador que logrou concluir 12 dos
15 capítulos do acordo. Se mantida a
vontade política dos dois lados, são
reais as chances de uma associação
entre os blocos em futuro próximo.
Lançamos também negociações com
parceiros importantes como Canadá,
Coreia do Sul, Singapura e a
Associação Europeia de Livre Comércio
(que reúne Suíça, Noruega, Islândia e
Liechtenstein).
Continuamos o trabalho para ampliar o
acordo com a Índia e as tratativas com
Egito, Líbano e Tunísia. Estão dadas as
condições para o início das negociações
do acordo com o Japão.
Já concluímos a negociação de Acordos
de Cooperação e Facilitação de
Investimento (ACFIs) com 12 países.
Temos duas negociações em andamento e propusemos iniciar tratativas com
outros 10 países.
A busca de eficiência e competitividade
para nossa economia levou à decisão de
solicitar o ingresso na OCDE,
organismo com o qual já temos uma
cooperação que vem sendo aprofundada
e expandida. O Itamaraty sabia, e
informou aos demais órgãos do
governo, que esse processo não seria
concluído da noite para o dia – fato que
requer mais, não menos trabalho e
empenho.
Não posso deixar de assinalar os ganhos
que obtivemos com a incorporação da
Apex ao Itamaraty, em 2016.
Substituímos o desperdício de recursos
e a duplicação de esforços por
complementariedade e mais eficiência
na promoção comercial e atração de
investimentos.
Saúdo, portanto, a decisão do novo
governo de manter a Apex vinculada ao
Itamaraty.
Senhoras e senhores,
O esforço para modernizar o Brasil não
prescindiu da busca de um entorno
imediato próspero, seguro e
democrático.
Por experiência própria, aprendemos
que, sem democracia, a estabilidade e o
bem-estar de nossa região correm riscos
que não queremos e não devemos
aceitar.
Os países da região assumiram
compromissos democráticos por meio
de instrumentos como a cláusula
democrática do MERCOSUL e a Carta
Democrática Interamericana.
O Brasil não ficou indiferente diante da
ruptura da ordem democrática na
Venezuela.
Lideramos a aplicação do Protocolo de
Ushuaia. Atuamos com firmeza na OEA
para ativar a Carta Democrática e criar as condições para o retorno do país à
democracia.
Acolhemos os refugiados venezuelanos
porque é um dever moral e uma
obrigação internacional. Sem prejuízo
da pressão político-diplomática que
exercemos em relação ao regime
venezuelano, mantivemos canais de
interlocução necessários para tratar de
desafios concretos, como surtos
epidemiológicos, abastecimento
energético, segurança na fronteira e
bem-estar de nossos compatriotas que lá
vivem.
A Nicarágua também continua a ser
fonte de preocupação. Trata-se de um
caso de solapamento da democracia e
uso de paramilitares para controle
político. Favorecemos na OEA o
diálogo e a conciliação.
Na busca por uma região segura e
próspera, a diplomacia brasileira buscou
refletir a prioridade atribuída pela
sociedade à questão da segurança.
Ainda na gestão do ministro Serra, o
Itamaraty promoveu – ao lado do
Gabinete de Segurança Institucional, do
Ministério da Justiça e do Ministério da
Defesa – a realização em Brasília da
inédita reunião ministerial do Cone Sul
sobre segurança nas fronteiras.
O encontro reforçou a cooperação com
os vizinhos no combate a crimes
transnacionais, resultando em operações
conjuntas, compartilhamento de
inteligência e treinamento de agentes.
Para além da vizinhança, a política
externa do Presidente Temer retomou a
tradição de relacionamento equilibrado
com todos os países, a rejeição aos
alinhamentos automáticos e a
diversificação de parcerias.
Diferentemente do que pode ter sido a
prática em governos anteriores,
procuramos reforçar as relações com
parceiros tradicionais, como Estados
Unidos, Europa e Japão Com os Estados Unidos, apresentamos
uma agenda de 10 pontos, que gerou
resultados concretos: o foro de
segurança, a ratificação do acordo de
céus abertos e a retomada da negociação
do acordo de salvaguardas tecnológicas
para viabilizar comercialmente a Base
de Alcântara.
Ampliamos também outras frentes. O
Presidente Michel Temer fez mais de 20
viagens ao exterior e recebeu mais de
30 dignitários estrangeiros em Brasília.
A atração de investimentos, a abertura
de mercados e a transferência de
tecnologia foram prioridades nos
contatos do presidente e nas visitas que
fiz na América Latina, Europa e Oriente
Médio; no continente africano, onde
estive cinco vezes; no Sudeste Asiático,
para onde viajei duas vezes.
Fiz 43 viagens ao exterior, visitando 52
países, muitos deles mais de uma vez,
como no caso de nossos principais
parceiros do Mercosul e da América do
Sul.
Nesse mesmo período, recebi mais de
50 autoridades estrangeiras de 28
países, além de importantes autoridades
de organismos multilaterais.
A Ásia, incluindo a China e a Índia, a
África e a Rússia ocuparam lugar de
destaque na agenda, tanto pelo papel
que já desempenham na economia
global quanto pelo seu potencial de
crescimento.
Procurei aproveitar melhor o potencial
relativamente inexplorado da parceria
com o Sudeste Asiático. Além de buscar
abrir mercados para produtos e serviços
brasileiros, a aproximação com os
países da Asean e outros países da Ásia,
como a Coreia do Sul, favorece a
internacionalização de empresas
brasileiras e sua participação em cadeias
globais de valor. Viajei a países de todas as regiões do
continente africano. Fui o primeiro
chanceler brasileiro a visitar o Maláui e
o primeiro, em 35 anos, a visitar a Costa
do Marfim.
Assinei acordos com os países visitados
em diversas áreas, em particular com o
propósito de abrir mercados e facilitar
investimentos.
Faltava uma visão para a África que se
encaixasse na expectativa dos nossos
interlocutores africanos, que preferem
ser vistos não com olhar paternalista ou
oportunista, mas como parceiros
interessados em explorar oportunidades
econômicas e comerciais.
Sob a presidência brasileira da
Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa (2017-2018), ocorreram 13
encontros ministeriais e várias reuniões
técnicas para acertar políticas comuns,
trocar experiências e adotar acordos em
áreas como turismo e energia.
Realizei périplo pela região do Cáucaso
Meridional e fui o primeiro chanceler
brasileiro a visitar oficialmente a
Armênia, o Azerbaijão e a Geórgia.
Estive também no Oriente Médio e pude
constatar o grande apreço pelo Brasil na
região.
Um apreço que deriva de nossos laços
históricos e humanos com países árabes
e com Israel e da imagem do Brasil
como um país identificado com a defesa
do direito internacional e da solução
pacífica das controvérsias.
Nas visitas e conversas no Oriente
Médio, ficou evidente que há espaço
para aumentar os negócios. Já somos
grandes exportadores de proteína animal
para países árabes, mas há imensas
possibilidades em outras áreas, como,
por exemplo, na atração de
investimentos de grandes fundos
soberanos para a modernização de nossa
infraestrutura. Com Israel, identificamos potencial
enorme em temas como dessalinização,
ciência e tecnologia, e defesa.
Somos especialmente reconhecidos no
Oriente Médio pela nossa posição
equilibrada para o equacionamento do
conflito entre israelenses e palestinos. O
Brasil defende historicamente uma
solução de dois Estados, ambos vivendo
em paz e segurança e com fronteiras
reconhecidas, no marco das resoluções
pertinentes da ONU.
Essa posição sempre foi a garantia de
relações produtivas tanto com países
árabes quanto com Israel.
Ao cultivar o universalismo da política
externa, a diplomacia brasileira
participou ativamente de diversos
arranjos e agrupamentos, como o IBAS
e o BRICS.
No caso do IBAS, coordenei-me com os
chanceleres da África do Sul e da Índia
para reativar foro que reúne as maiores
democracias do mundo em
desenvolvimento.
Participamos do BRICS também com
pragmatismo, enfatizando os assuntos e
as áreas nas quais temos mais em
comum com os outros integrantes do
grupo e com maior potencial de gerar
ganhos concretos para o país.
No plano global, o Brasil foi uma força
a favor do multilateralismo, como tem
sido desde os primórdios do século
vinte, quando Rui Barbosa, em sintonia
com o Barão do Rio Branco, percebeu
em Haia a importância dos foros
multilaterais para a projeção dos nossos
interesses e valores na cena
internacional, em particular a afirmação
do direito como contraponto ao uso
indiscriminado do poder.
Aprendemos que soluções negociadas
são mais sustentáveis e, também, as
únicas eficazes para problemas globais, que exigem, por sua própria natureza,
ações concertadas.
Participamos de maneira propositiva,
segundo os valores e interesses do país,
na elaboração de normas internacionais
em áreas-chave como paz e segurança,
direitos humanos, migrações e mudança
do clima. O Brasil tem proposto
soluções que refletem nossa visão de
mundo e os valores de nossa sociedade.
Na área de desarmamento, lideramos a
adoção do pioneiro Tratado de
Proibição de Armas Nucleares.
Após ausência por longo período,
voltamos a participar da Organização
dos Estados Americanos e elegemos
uma jurista de grande prestígio, a Dra.
Flavia Piovesan, para a Comissão
Interamericana de Direitos Humanos.
Também elegemos o nosso valoroso
Consultor Jurídico, Professor George
Galindo, para a Comissão Jurídica
Interamericana.
Atuamos com independência no
Conselho de Direitos Humanos, sem
votos automáticos, avaliando cada
decisão de maneira cuidadosa.
Ajudamos a negociar o Pacto Global
sobre Migração Segura, Ordenada e
Regular como uma plataforma para
fortalecer a cooperação internacional,
respeitando a soberania de cada país na
definição de suas políticas migratórias.
Temos uma legislação avançada de
migração – baseada em projeto de
minha autoria. Somos um país
multiétnico e formado por imigrantes,
mas hoje o Brasil é muito mais emissor
do que receptor de imigrantes.
Temos de nos preocupar com a defesa
da dignidade dos milhões de brasileiros
que vivem no exterior, bem como
cooperar com outros países para
assegurar migrações ordenadas,
combater redes de tráfico de pessoas e
garantir a segurança de todos. Defendemos a implementação do
Acordo de Paris por uma questão de
princípio e também por razões
econômicas, que dizem respeito ao
futuro de nosso agronegócio.
Nossas credenciais ambientais são
amplamente reconhecidas: detentor da
maior biodiversidade do mundo, o
Brasil possui uma matriz energética
sustentável e tem conseguido aumento
da produção agrícola sem ampliação
desordenada da área plantada.
Lançamos a Plataforma do Biofuturo,
demonstrando nossa capacidade de
propor soluções inovadoras em busca de
uma economia de baixo carbono.
Sabemos que arranjos plurilaterais e
bilaterais podem ser explorados em
diversas matérias, mas há temas que
exigem tratamento multilateral se
quisermos evitar perdas bilionárias para
nosso país.
É o caso da mudança do clima. E é
também o caso da OMC, cuja paralisia
atual pode jogar a economia mundial
em uma era de incerteza, agravada por
guerra comercial deflagrada por vezes
de forma inconsequente.
Ninguém ganha em um mundo regido
no grito, pela lei da selva. Tomar
partido em rivalidades desse tipo não
corresponde à nossa tradição e
tampouco atende aos nossos interesses.
Fazê-lo seria um risco para um país que
mantém negócios e boas relações com
todos. Não nos interessa importar
conflitos que não são nossos.
Por isso, participamos ativamente do
esforço de preservação da OMC e de
seu mecanismo de solução de
controvérsias, do qual somos um dos
principais usuários e beneficiários.
Senhoras e senhores,
Não se faz política externa sem
servidores motivados e sem condições
de trabalho adequadas Faço questão de expressar minha
gratidão a todos os funcionários da
Secretaria de Estado que trabalham nas
divisões, departamentos, subsecretarias,
Instituto Rio Branco, FUNAG, ABC e
APEX. E também a todos os
funcionários lotados nos Escritórios
Regionais e, sem dúvida, àqueles que
atuam em nossa vasta rede de postos no
exterior.
Apesar do aperto fiscal, logramos
recuperação orçamentária que permitiu
manter o funcionamento da máquina e
pagar obrigações correntes, evitando
vexames do passado.
Com a racionalização dos gastos, foi
possível, por exemplo, regularizar a
movimentação de pessoal e restaurar a
previsibilidade nas remoções.
Avançamos em 2016, mas não
conseguimos resolver as dificuldades e
atrasos no pagamento de nossas
contribuições aos organismos
internacionais — um constrangimento
desnecessário para o Brasil. Deixo,
como proposta, a mesma que fiz ainda
durante minha gestão: que essas
contribuições, exceto as de caráter
voluntário, sejam transformadas em
despesa obrigatória da União, excluídas
de eventuais contingenciamentos.
A política de promoções respondeu à
avaliação interna feita pela própria
Casa. Contei com o apoio do Presidente
Temer para conter pressões externas e
assegurar que os critérios sejam o
mérito e a avaliação das chefias.
Orgulho-me de ter feito uma política de
pessoal sem caça às bruxas. As
remoções, promoções e nomeações para
cargos na Secretaria de Estado
obedeceram, repito, ao critério da
competência.
Como afirmei na recente cerimônia de
batismo do Anexo I deste Ministério
com o nome de Maria José de Castro
Rebello Mendes, a primeira mulher a ingressar, cem anos atrás, no serviço
exterior brasileiro, é ainda pendente o
desafio de assegurar equidade de gênero
nos quadros e nas instâncias decisórias
do Itamaraty, por válidos que tenham
sido os avanços institucionais e
normativos nos últimos anos.
Congratulo-me com as mulheres
diplomatas pela capacidade de
mobilização por uma causa que é de
todos.
Estamos deixando como legado para a
nova gestão no Itamaraty minuta de
projeto de lei do serviço exterior, que já
se encontra na Presidência. Trata-se de
projeto que moderniza o serviço
exterior em questões como
movimentação de pessoal e fluxo de
carreira, ascensão funcional e lotação na
Secretaria de Estado.
Também concluímos um projeto de lei
de cooperação técnica e assistência
humanitária, que vai criar uma base
jurídica sólida para o importante
trabalho desenvolvido pela Agência
Brasileira de Cooperação.
Ainda no campo da modernização,
finalizamos este ano o projeto piloto do
Sistema de Planejamento Estratégico
das Relações Exteriores (SISPREX).
O sistema pretende ajudar a disseminar
o pensamento estratégico em todo o
Ministério e postos no exterior. Será
uma ferramenta para definição de
diretrizes, objetivos estratégicos e metas
específicas, de maneira encadeada e
coerente.
Senhoras e senhores,
Faço questão de assinalar o muito que
me beneficiei do diálogo regular não
apenas com o Secretário-Geral e com
meu chefe de Gabinete, mas também
com os Subsecretários, diretores de
departamento e assessores encarregados
de imprensa, relações com o Congresso
e planejamento diplomático. Mantive sempre canal aberto de diálogo
com os sindicatos e associações na
busca de soluções para as demandas
apresentadas.
Cumpri o que havia prometido no meu
discurso de posse. Ao assumir, eu disse
que valorizaria o debate de ideias, o
engajamento com as chefias em todas as
áreas e a busca conjunta de soluções.
Acredito profundamente no valor do
pluralismo e do diálogo. Rejeito
qualquer crença em pensamento único,
à esquerda e à direita.
O diálogo foi particularmente útil para
que essa virtude tão cara à diplomacia, a
temperança, triunfasse sobre o calor
natural da política, cujas paixões e
polaridades raramente são as melhores
conselheiras em política externa.
Sem o debate de ideias, e sem a
liberdade interna para o contraditório e
a avaliação ponderada dos ganhos e perdas potenciais de certas decisões, os
acertos teriam sido em menor número;
os erros mais frequentes.
Os funcionários do Serviço Exterior
Brasileiro – diplomatas, oficiais de
chancelarias, assistentes de chancelarias
e integrantes de todas as carreiras – são
o maior ativo do Itamaraty.
Caros amigos e amigas,
Conheci o Ministro Ernesto Araújo no
dia a dia do nosso trabalho. Pude bem
avaliar sua cultura, seu espírito público,
sua competência profissional.
Ele está mais do que talhado para bem
servir o Brasil nas elevadas atribuições
que agora lhe são confiadas.
Desejo ao Ministro Ernesto Araújo
felicidades e todo o êxito à frente do
Itamaraty.
Muito obrigado. 
