“O marketing no Mercosul”,
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
publicado no Diário Catarinense.
Florianópolis, outubro de 1996
O êxito do Congresso de Marketing e
Negócios do Mercosul, que chega à sua terceira
edição com toda a força, confirma que o Mercosul
já deixou de ser uma obra de engenharia diplomática
para tornar-se realidade palpável para os agentes
econômicos e os consumidores dos países que o
formam. A preocupação com a definição de
estratégias de marketing no âmbito do Mercosul
prova que a nossa união aduaneira adquiriu uma
identidade própria e um papel relevante no
planejamento empresarial e na estratégia publicitária.
Do ponto de vista diplomático, esse dado é
fundamental e bem-vindo: não estamos mais
discutindo a viabilidade política ou econômica do
Mercosul, mas a forma de operar com ele como um
dado da realidade objetiva.
Essa realidade tem impacto sobre a vida
quotidiana de produtores e consumidores dos países
que integram a União Aduaneira e daqueles que,
como o Chile e a Bolívia, se estão associando ao
bloco através de um acordo de livre comércio. No
momento em que estamos lançando o concurso para
a criação do logotipo do Mercosul — uma identidade
visual, gráfica e simbólica típica do marketing e da
publicidade —, a marca Mercosul se consolida. Ela
tem estado presente nas prateleiras dos
supermercados, nas lojas de bens de consumo, nas
revendedoras de automóveis, nas feiras. Tem sido
um dado importante no processo de crescimento e
estabilização das nossas economias, como
mecanismo de ampliação de mercados e de
regulação da oferta de bens e alimentos e, portanto,
dos preços. Tem sido um fator de alargamento do
leque de escolhas do consumidor. E tem sido um
elemento de projeção dos nossos países no mundo
exterior, reforçando as identidades nacionais e
agregando interesse nas relações com outros países
e regiões, na permanente busca de parcerias,
investimentos e mercados.
O papel dos agentes econômicos e dos
consumidores foi decisivo para a consolidação do
Mercosul. Sem a percepção positiva desses dois
grandes grupos econômicos, a iniciativa teria sido um
projeto diplomático sem conseqüência. Produtores
e consumidores passaram a operar, em suas infinitas
decisões, tendo em conta, consciente ou
inconscientemente, a realidade do mercado ampliado,
da competitividade e das facilidades por ele geradas.
O marketing aproxima esses pólos fundamentais da
relação econômica, que operam hoje em um
ambiente muito distinto daquele que prevalecia cinco
ou seis anos atrás, quando o Mercosul começava.
Daí a importância de que os agentes econômicos, os
publicitários, as empresas de comercialização e as
entidades que representam os consumidores,
prossigam na tarefa de construir o Mercosul também
por esse lado do marketing.
Para a consolidação do Mercosul, temos
novos passos a dar no processo, ampliando a
integração para abarcar áreas como a proteção
contra práticas desleais de comércio, propriedade
intelectual e defesa do consumidor, entre outras. Mas
é preciso que se avance também na área de marketing
e promoção de negócios. É uma tarefa que incumbe
primordialmente à iniciativa privada, nessa grande
parceria Governo/ sociedade em que o Mercosul se
transformou. O III Encontro de Marketing e
Negócios do Mercosul é um foro sob medida para
ajudar nessa tarefa e consolidar a imagem do
Mercosul como um espaço econômico vigoroso e
completo.