“Escolha do Brasil será boa para a paz” –
Entrevista concedida pelo Embaixador Celso
Amorim, Ministro das Relações Exteriores (O
Estado de S. Paulo, 2 de dezembro de 2004)
No momento em que nova ONU começa a
se concretizar, Chanceler defende a capacidade
brasileira de influir nas questões políticas
BRASÍLIA - Um assento permanente para o Brasil no Conselho de Segurança da ONU seria
bom não só para o próprio País, mas para a paz e a
liberdade no mundo. O Governo brasileiro preferiria
que isso se concretizasse sem a “discriminação” entre
membros permanentes com e sem poder de veto.
Mas sabe que entre o ideal e o real há um longo
caminho a se trilhar. É o que explica o Chanceler
Celso Amorim, em entrevista ao Estado.
Para Amorim, não há custo político no pleito
brasileiro, até porque ele não é de hoje. “O Presidente
Lula, que tem no reconhecimento da capacidade de
ação do Brasil no exterior um dos pilares da sua política
externa, deu mais ênfase ao tema.”
O Chanceler defende a capacidade brasileira
de influir nas questões políticas e comerciais do mundo
e diz que Brasil e Argentina devem permanecer coesos
no MERCOSUL em nome de sua relevância. “Tem
muita gente que não se importa de ser irrelevante”,
diz Amorim. “Queremos ser relevantes, junto com
nossos parceiros da América do Sul.”
Pergunta: A proposta de ampliação do
Conselho de Segurança com novos membros
permanentes ou rotativos, mas sem poder de veto,
atende ao anseio do Governo brasileiro?
Celso Amorim: É evidente que eu acho que
qualquer discriminação não é desejável. Acho que isso
ainda vai ser objeto de muita negociação. Entre o que é
realista e o que é ideal, há uma linha grande a ser
percorrida.
Pergunta: Por que é importante para o Brasil
ser membro permanente?
Celso Amorim: Acho que isso contribui para
uma maior influência nossa nas decisões
internacionais. A atitude do Brasil tem sido sempre
em favor da paz, de soluções negociadas, de
compreensão de que alguns problemas de segurança
estão ligados a problemas econômico-sociais. E o
Brasil é um país grande, tem um peso, pode influir. O
Brasil estar presente nessas decisões é importante
não só para o Brasil, egoisticamente, mas, para falar
a verdade, para o mundo. Isso pode ser pretensioso.
Por que o Brasil vai se meter nisso? Paz e liberdade
- aliás, como o seu jornal sabe - são coisas cuja
importância a gente só sente quando não tem. O Brasil
deseja que o mundo seja pacífico, que seu comércio
se desenvolva, que os turistas possam viajar. Acho
que podemos contribuir para a paz estando no
Conselho de Segurança de maneira mais efetiva.
Pergunta: O poder de veto não é essencial
para isso?
Celso Amorim: Essa proposta feita pela
comissão não é a palavra final. Isso terá que ser
objeto de negociação. O ideal era aos poucos reduzir
o poder de veto dos que o têm atualmente. Sabemos
que no curto prazo isso não é realista. Agora, haver
algum incentivo para que eles sejam mais restritivos
no próprio poder de veto é positivo. O fato de os
novos membros terem ou não poder de veto tem de
ser visto à luz disso. Se já está estabelecido que eles
não têm nenhum, talvez os atuais não tenham incentivo
para diminuir o deles. O ideal seria que
caminhássemos para uma convergência entre os
novos e os atuais.
Pergunta: O acordo entre EUA e Colômbia
permite, no caso de um colapso na Colômbia, os
EUA intervirem. Se uma intervenção militar
americana, com ou sem consentimento do governo
colombiano, passasse pelo Conselho de Segurança,
o Brasil, tendo poder de veto, vetaria?
Celso Amorim: É muita hipótese, não é? É
pouco provável, no período em que nós estamos, os
Estados Unidos virem a intervir militarmente na
Colômbia. Acho que as opções do governo
colombiano são da alçada dele. Temos procurado
ajudar a Colômbia na questão de segurança, na
medida de nossas possibilidades, naturalmente mais
limitadas. Uma intervenção militar num país da
América do Sul não é desejável. E o que a gente
puder fazer para contribuir com que isso não ocorra...
Pergunta: Mas o veto deve ser respaldado
por uma...
Celso Amorim: O veto é uma coisa muito
séria. Na minha opinião, uma maneira de restringi-lo
seria evitar-se o veto fútil. Há muitas resoluções que não afetam a segurança do país em questão, são
resoluções muitas vezes declaratórias, e são vetadas.
Outras são vetadas por outras motivações políticas
que não têm a ver com a questão em si. Hoje em dia,
um membro permanente só pode votar a favor,
abster-se ou vetar. Podia-se dar a ele uma faculdade
que os outros membros têm de votar “não” que não
seja veto, porque muitas vezes o que se quer é apenas
marcar posição. O veto foi criado no contexto da Guerra
Fria. Se você tomasse uma decisão que fosse
frontalmente contra a União Soviética, contra os Estados
Unidos, contra o Reino Unido, que na época era visto
como uma grande potência, causaria guerra mundial. A
médio prazo, temos de trabalhar para que o poder de
veto seja exercido com maior autocontenção. E no futuro,
até, quem sabe, terminá-lo.
Pergunta: Com relação a nossos vizinhos,
como a Argentina, e ao México, qual tem sido o custo
político desse nosso pleito? Os argentinos têm ficado
melindrados?
Celso Amorim: Não acho que haja custo
político. Eles entendem que isso é uma coisa antiga,
não foi inventada pelo Presidente Lula. Até porque
estamos mais próximos de uma possível decisão,
como você vê por esse relatório. No próprio governo
do Presidente Fernando Henrique foi, talvez, levada
com graus variáveis de intensidade. O Presidente
Lula, que tem, no reconhecimento da capacidade de
ação do Brasil no exterior, um dos pilares da sua
política externa, deu mais ênfase ao tema. Mas é uma
coisa vista internacionalmente com essa legitimidade.
Por que a Alemanha e o Japão quiseram ter o Brasil
e a Índia como, digamos, companheiros dessa chapa?
Porque reforça a posição deles próprios. Essa
“candidatura” brasileira dá legitimidade à reforma. É
natural. Na América do Sul e América Latina,
atuamos em muita coordenação com os outros
países. Consultamos em assuntos importantes e
evidentemente se o Brasil vier a ser membro
permanente vai consultar mais ainda.
Pergunta: Quatro dos cinco membros
permanentes apoiam o pleito brasileiro. Faltam só
560
os Estados Unidos?
Celso Amorim: Os graus de engajamento desse
apoio são diferentes de país para país. Às vezes, não
tem nem a ver com o Brasil. Mas, de uma maneira ou
de outra, obtivemos manifestações ou de claro apoio
ou de grande simpatia. Os Estados Unidos nunca
falaram nada contra o Brasil. Pelo contrário. O
Secretário de Estado Colin Powell esteve aqui e vocês
ouviram. Grande parte da mídia achou que foi apoio.
Eu também. Não deixa de ser apoio, ainda que seja
mental ou uma preparação. Obviamente os Estados
Unidos detêm um grande poder em dizer o que vai e o
que não vai acontecer. Acho que eles não vão querer se
engajar claramente numa posição até verem como a
situação vai evoluir. Acho que quem escreveu esse
relatório provavelmente deixou o veto dos antigos e não
botou para os novos para facilitar a aprovação. Temos
cooperado com os Estados Unidos em áreas
importantes. Comentei com o Powell que em 1998, no
final de uma negociação sobre o Iraque, em que demos
uma fórmula que permitiu resolver a questão, ouvi do
então embaixador deles na ONU, Bill Richardson:
“Celso, o Brasil nos deu enorme trabalho, mas a gente
tem que reconhecer que, se não fosse o Brasil, não
haveria resolução.” Temos credibilidade, como temos
na área comercial. Depois de Cancún (reunião da OMC
em setembro de 2003), meu amigo (Robert) Zoellick
(Representante de Comércio dos EUA) escreveu um
artigo em que citou cinco vezes o nome do Brasil
criticamente, como se tivesse sido um desastre e
fôssemos os responsáveis. Chegamos a Genebra, e -
digo sem falsa modéstia - o Brasil foi fundamental para
o acordo. O grau de credibilidade que o Brasil tinha
nos permitia fazer sugestões até para resolver problemas
de outros. O próprio Zoellick reconheceu isso.
Pergunta: O Brasil não poderia ter sido mais
bem-sucedido em colocar a culpa nos Estados
Unidos pelo fracasso até agora da Área de Livre
Comércio das Américas (ALCA)?
Celso Amorim: No Brasil, isso é impossível.
Primeiro, não interessa. Nosso jogo não é colocar a
culpa em ninguém. Estou para responder uma carta do Bob Zoellick. Vamos relançar as discussões - e
ele mesmo diz na carta dele, como eu sempre disse -
baseados nos princípios que acordamos em Miami.
Depois de Miami, acertadamente, tanto os Estados
Unidos quanto nós nos concentramos mais na OMC.
Nós achamos que teria sido mais simples um acordo
MERCOSUL-Estados Unidos direto, como estão
fazendo com outros. Conosco, eles preferem colocar
num âmbito mais coletivo. Algumas vezes surgem
complicadores desnecessários numa negociação de
34 países.
Pergunta: Por que eles não quiseram?
Celso Amorim: Vários países já assinaram
acordos de livre comércio com eles. Tem países que
por suas dimensões não têm as preocupações que o
Brasil tem. Temos uma indústria importante, cujos
interesses têm que ser vistos; uma política social de
fármacos importante; de desenvolvimento
tecnológico. Um país pequeno que obtém uma cota
de dois ou três produtos, para ele aquilo é o que
interessa. E estaria mais disposto a fazer concessões.
Dizer que o MERCOSUL está isolado numa
negociação com a ALCA é o mesmo que dizer que a
Índia e a China estão isoladas numa negociação na
Ásia. Não tem cabimento.
