Celso Amorim fala da decisão da OMC
favorável ao Brasil e das relações com a União
Européia – Embaixador Celso Amorim, Ministro
das Relações Exteriores (Bom Dia Brasil, TV
Globo, 29.04.2004)
Renato Machado: Os Estados Unidos vão
recorrer, vão brigar, vão pressionar até o fim para
que o Brasil não saia vitorioso na Organização
Mundial do Comércio. A promessa é de Robert
Zoellick, representante comercial americano. Em
jogo, está uma disputa de bilhões de dólares e
também o futuro do comércio. O Brasil quer a
redução dos subsídios dos Estados Unidos aos
produtores de algodão. Entrou com um processo na
OMC, e ganhou – provisoriamente. Mas, como a
organização não costuma rever seus pareceres,
analistas em comércio exterior já comemoram: a
diplomacia brasileira conseguiu uma grande vitória.
Importantes jornais internacionais – como o britânico
Financial Times e os americanos The New York
Times e The Wall Street Journal – reforçam o coro.
Afirmam que o julgamento foi um marco. A decisão
da OMC vai ser divulgada em 18 de junho e os
Estados Unidos podem recorrer até 10 de maio.
Renata Vasconcellos: Foi uma vitória, com
certeza. Mas há ainda uma dúvida no cenário diplomático. Semanas atrás, o Brasil ensaiou um
acerto comercial com a União Européia. Depois de
muita expectativa, não houve acordo. Ficou uma
sensação de fracasso. Será que agora, com essa
decisão da OMC, mudam as negociações brasileiras
com a ALCA – a Área de Livre-Comércio das
Américas? Para discutir esses temas, nós convidamos
hoje o Ministro das Relações Exteriores, Celso
Amorim. Ele é o nosso entrevistado e está em Brasília,
ao lado de Cláudia Bomtempo.
Cláudia Bomtempo: Ministro, nessa negociação
do algodão é evidente que o Brasil mudou de
patamar. Que medidas os Estados Unidos devem
tomar agora nessa briga?
Celso Amorim: O resultado será confirmado – nós
não temos dúvida nenhuma – dentro de poucos dias,
porque essas observações que os países fazem agora
são apenas sobre questões de forma. O recurso, sim,
pode ocorrer, mas a própria repercussão na imprensa
internacional especializada, em todos os jornais, inclusive
os norte-americanos, eu acho que deixa claríssimo que
isso era algo que se esperava. Isso é algo tão saudável
para o comércio internacional que o Brasil, de certa
maneira, funcionou como um catalisador para uma coisa
que era uma expectativa geral. Tem uma frase do Los
Angeles Times, que não foi mencionada, que eu vou
até mencionar, porque eu acho muito importante. Diz
assim: “Agora, depois dessa decisão, nós podemos,
pela primeira vez, pensar o impensável – um mundo
sem subsídios”. Então, na realidade, isso altera, inclusive,
os termos da negociação que se vai ter. Todos os jornais,
inclusive o Financial Times, reconhecem que, mesmo
que haja recurso, desde já isso terá um impacto nas
negociações, porque muitas coisas que estavam sendo
negociadas, digamos assim, de maneira quase
mesquinha, em troca de abertura dos nossos mercados,
agora vão ter que ser feitas porque foram consideradas
ilegais. Houve uma deslegitimação clara dos subsídios
internos, e é a primeira vez. Então o algodão é
importante, obviamente, mas é muito mais do que o
algodão o que está em jogo.
Cláudia Bomtempo: Muito mais do que o
382
algodão? Que novas negociações estariam vindo por
aí então, e que, diante dessa decisão agora, dessa
vitória, poderiam ajudar o Brasil?
Celso Amorim: Eu acho que o principal impacto
– eu sempre tenho dito, embora muitas vezes as
pessoas não levem isso muito a sério –, a principal
negociação para o Brasil é a da OMC. Por quê?
Porque, também como salienta o Financial Times,
aqui o sistema é multilateral. Nós jamais teríamos
obtido uma decisão desse tipo na ALCA ou em uma
negociação bilateral com a União Européia. Só o
sistema multilateral poderia ter dado essa vitória que
deu ao Brasil. Agora, eu acho que essa decisão, além
do impacto imediato, que não é desprezível, sobre o
algodão, vai ajudar a avançar nas negociações para a
eliminação de subsídios à exportação e redução
substancial dos subsídios internos, que é o mandato da
rodada de Doha. E isso para o Brasil é o mais importante.
Claro que as outras negociações – que foram
mencionadas – com a União Européia também são
importantes e não há absolutamente nenhum fracasso.
Todas as negociações têm altos e baixos e há momentos
em que, às vezes, as pessoas, até de uma maneira pouco
feliz, querem ver ou procuram negociar pela mídia. Isso
aconteceu há poucos dias. Mas eu tenho confiança de
que a gente vai poder fechar o acordo. Temos mais
chances de fechar agora.
Renato Machado: Ministro, o senhor disse que
essa decisão afeta diretamente o algodão, mas que
outros produtos brasileiros devem receber, a partir
de agora, o mesmo tratamento? Os EUA terão que
rever os subsídios que dão a outros produtos. O
senhor pode citar quais são?
Celso Amorim: A decisão é específica só para o
algodão. Isso é como qualquer decisão judicial, que
tem um caso específico. Agora, o que acontece é que
se não houver uma redução rápida dos subsídios a
outros produtos – o açúcar, por exemplo, está
mencionado pelo Financial Times, inclusive, não sou
eu que estou falando, há outros casos como o milho, a
soja... –, a perspectiva que os países desenvolvidos vão
ter que enfrentar é de uma série de outras ações, não só do Brasil, mas de outros países em desenvolvimento ou
de outros países desenvolvidos que se sintam
prejudicados. Então eu acho que isso é um impulso muito
grande. Nós ganhamos até uma rodada exitosa. Eu estou
mais otimista agora em relação à rodada do que estava
antes dessa decisão. Quer dizer, bola de cristal eu não
tenho, mas eu acho que nós tivemos um avanço que
vale por dez anos de negociação.
Renata Vasconcellos: A vitória do Brasil na OMC
fortalece a visão de que é importante investir também
em assessoria jurídica, com um escritório representando
o Brasil forte lá fora, com bons especialistas. O Brasil
tem hoje dinheiro e gente capacitada para fazer esse
trabalho de forma continuada?
Celso Amorim: Olha, o Governo sozinho não tem.
Essa ação começou ainda no Governo anterior. O
Secretário de Política Agrícola, Pedro Camargo, me
procurou quando eu era Embaixador em Genebra para
se aconselhar, e eu disse: olha, você tem que procurar
um advogado especializado no que os americanos
chamam de litigation. Porque muitas vezes você tem a
razão, mas não tem um case. Então era preciso saber
se tinha um case. Então, foram feitos trabalhos
econométricos, foi feita uma análise jurídica. Claro que
grande parte disso financiado pelos próprios produtores.
O Estado brasileiro está muito depauperado para
sustentar estes casos. Isso se faz com competência
técnica, mas isso também se faz com coragem política.
Quando o Brasil tomou a decisão de pedir o panel e de
considerar encerrada a fase de consultas, muita gente
achava que isso era arriscado, perigoso. Hoje em dia
todos os jornais do mundo, todos os jornais
especializados demonstram que isso é uma coisa
positiva, não só para o Brasil, mas para países miseráveis,
paupérrimos, como o Benin, Burkina Faso, Mali,
Chade, e outros não tão pobres, mas pobres como nós,
como o Egito e outros. Então foi algo que o Brasil fez
para si, mas fez também para o mundo, para fazer aquilo
que nós sempre dissemos que era o objetivo do G-20,
que era juntar liberalização comercial com justiça social.
Combater a fome através da liberalização comercial.
Cláudia Bomtempo: Pois é, Ministro, agora eu
queria fazer uma outra pergunta. Saindo um pouco
do algodão, mas indo para a China. O Presidente
Lula está indo para a China no final deste mês. A
China tem revelado um potencial cada vez maior
como um grande parceiro comercial. Não preocupam
os alertas dos especialistas para a possibilidade de
crise lá na China?
Celso Amorim: Bom, quando se está falando em
um país que está crescendo a 10% ao ano, a crise é
passar a crescer 6% ou 7%, o que já é muito. O
nosso comércio com a China aumentou brutalmente.
Eu fui Ministro, tenho as comparações claras. O
nosso comércio era de US$ 1 bilhão há dez anos e
hoje é de US$ 8 bilhões, nos dois sentidos. Sendo
que a maior parte do crescimento aconteceu nos
últimos dois ou três anos. E continuam, digamos, as
atitudes de boa vontade chinesas, que foram
demonstradas agora na certificação de soja brasileira,
na aceitação do Brasil como destino turístico – o que
é uma coisa muito importante, porque a China vai
mandar muitos turistas para fora – e de investimentos,
porque a China tem US$ 500 bilhões de reservas. É
uma coisa fenomenal. E ela procura mercados novos,
quer diversificar parceiros. Porque, é óbvio, é uma
grande potência, tem uma visão estratégica do
mundo, como nós também devemos ter. Devemos
olhar o mundo de uma maneira diversificada. É o
que a China faz e vai investir no Brasil. Ela quer investir
em ferrovias, em aço; enfim, temos perspectivas
excelentes e a visita do presidente Lula, eu tenho
certeza que vai ser um grande êxito.
