"Política externa não é oportunismo"
Artigo do Senhor Ministro de Estado das Relações Exteriores, Embaixador Luiz Felipe 
Lampreia, no Jornal "O Globo" do dia 19 de
outubro de 1999
"A política externa brasileira jamais se
submeteu ás vicissitudes domésticas "
LUIZ FELIPE LAMPREIA
O artigo publicado ontem no GLOBO pelo
professor Cristovam Buarque é uma decepção para
as pessoas que lhe têm apreço e respeito, mas
especialmente para o Itamaraty, a cujos então futuros
diplomatas ele deu aulas de economia no inicio dos
anos 80, De lá para cá, pelo que se pode depreender
do texto, ou o professor perdeu sua capacidade de
análise ou, pior ainda, decidiu subordinar essa
capacidade a considerações mal refletidas de caráter
oportunista,
De sua passagem pelo Instituto Rio Branco,
onde pôde conhecer de perto o ministério e muitos
de nós, ele seguramente terá verificado que submissão
não é a marca do Itamaraty. E, também, que a força
de nossa presença internacional se deve, em boa
medida, ao fato de que a política externa brasileira
sempre foi uma política de Estado, fortemente
ancorada nos interesses maiores e permanentes do
país, e jamais se submeteu às vicissitudes das
conjunturas domésticas. O artigo surpreende pela
fragilidade de sua retórica e pelo grande número de
inverdades, algumas das quais mostrarei a seguir,
O que levou um homem público bem informado a proceder assim?
A resposta parece ser que o professor
Cristóvam desejava atacar de qualquer maneira o
Governo e o presidente Fernando Henrique
Cardoso. Não relutou em fazê-lo na forma de uma
critica infundada e injusta à ação internacional do
Brasil nos últimos cinco anos, Mas vamos aos fatos,
Primeiro, no caso do furacão Mitch, o professor diz
que "no máximo ali chegou algum telegrama
burocrático".
A verdade é a seguinte:
O Governo brasileiro enviou á América
Central mais de 20 toneladas de medicamentos e o
presidente Fernando Henrique submeteu ao
Congresso Nacional projeto de lei para perdoar a
divida oficial da Nicarágua e de El Salvador para
com o Brasil.
Segundo, quanto a Angola, diz que "nossa
política externa se limita a manifestar preocupações". A verdade é a seguinte: o Brasil participou das forças
de paz da ONU em Angola, entre 1995 e 1997, com
tropa de 1.100 homens, a maior presença militar
nossa no exterior desde a II Guerra Mundial. O
presidente da República visitou Angola em 1996.
Nessa visita, assinei, com o chanceler angolano,
acordo para criação naquele pais do Centro Móvel
de Formação Profissional, o maior projeto de
cooperação técnica prestada pelo Brasil em todo o
mundo.
Terceiro, quanto ao Timor, diz que os lideres
que procuraram nosso apoio "no máximo receberam
evasivas". A verdade é a seguinte: o Brasil atuou
fortemente, na ONU e nos bastidores das
negociações, em favor do povo do Timor Leste, O
subsecretário político do Itamaraty visitou Xantina
Gusmão, em 1998, ainda na prisão. Estamos
presentes na atual operação internacional de paz, e
como disse o presidente—poderemos vir a
incrementar essa presença, caso seja solicitado.
Vamos participar ativamente da construção do Timor
Leste independente, nas áreas que nos foram
apresentadas como prioritárias pelos lideres
timorenses.
Quarto, quanto à nossa alegada submissão
aos país ricos, seria o caso de citar o comentário
da revista britânica "The Economist" a respeito
de nossa atuação nas negociações da Alca: "(na
Alca) a liderança tem sido do Brasil. (...) O pais
vigorosamente defendido a sua visão sobre como
as negociações devem prosseguir e tem feito valer
boa parte de seus argumentos." Haveria outros
pontos a rebater, mas o leitor já tem uma amostra
suficiente das inverdades a que me referi. Não posso
deixar de assinalar, porém, que nunca um presidente
do Brasil visitou tantas vezes os países da América
Latina.
Fernando Henrique foi o primeiro presidente
a visitar nações em desenvolvimento como índia,
África do Sul e Malásia. Nunca um presidente
brasileiro recebeu tantas e tão importantes visitas dos
maiores lideres mundiais, que continuam a
demonstrar, por meio de convites e consultas
permanentes, seu respeito por Fernando Henrique
Cardoso. Nesse diálogo, nosso presidente foi um dos
primeiros, já em 1995, a alertar o G-7 para os riscos
da volatilidade dos fluxos de capital na economia
globalizada e a cobrar das nações ricas ações que
talvez tivessem evitado as crises que vieram a seguir. Em suma, o artigo de Cristóvam Buarque é
um ataque repleto de equívocos. Apolítica externa
deve ser questionada, discutida e criticada. O Brasil
precisa desse debate e se ressente da falta de uma
maior participação da sociedade nesse campo, Mas,
como estão em jogo nada menos do que os interesses
maiores da Nação, é imperativo que o debate se faça
com seriedade e verdadeiro espírito público.
