“Brasil y la integración regional”
Artigo do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, publicado no jornal
“La Prensa” , do Panamá, em 3 de março de 2005
Desde que el Presidente Lula asumió el
gobierno, en enero de 2003, ha dado prioridad al
proyecto de integración de América del Sur. Creemos
que un continente políticamente estable, próspero y
unido creará un ambiente favorable para los proyectos
nacionales de desarrollo. La integración suramericana es un proyecto no excluyente, que busca, desde
ahora, la incorporación de los países
centroamericanos y del Caribe. Tenemos conciencia
de que son indisolubles los destinos de Brasil y de
nuestros vecinos.
La integración de Suramérica avanza
rápidamente. Los acuerdos económicos firmados
recientemente con los países de la Comunidad Andina
permitirán profundizar las relaciones entre nuestras
economías, así como la convergencia política y mayor
relación entre nuestras sociedades y los ciudadanos.
El elemento innovador de estos acuerdos es el
reconocimiento de las asimetrías entre las economías
de los países del continente.
El creciente apoyo al proceso de integración,
en sus dimensiones política y económica, conllevó a
los países de la región a crear la Comunidad
Suramericana de Naciones en la III Reunión de
Presidentes de Suramérica, en Cusco, en diciembre
pasado. La comunidad representa un avance
concreto y no simplemente simbólico; sus principales
objetivos comprenden áreas de infraestructura,
transportes, comunicaciones y energía; su espacio
reúne una población de 350 millones de habitantes,
aproximadamente, y un PIB de más de US$ 1 trillón.
MERCOSUR aceptó nuevos Estados
Asociados en la Cumbre de Ouro Preto (17-12-
2004): Colombia, Ecuador y Venezuela, que se
suman a Bolivia, Chile y Perú. Así siendo, el grupo
vincula 10 de los 12 países del subcontinente.
Estuvieron presentes en la Cumbre el
Presidente de Panamá, Martín Torrijos, además de
representantes de Guyana y de Surinam.
En el 2004 Brasil registró un récord histórico
en sus exportaciones y un saldo positivo en la balanza
comercial. Parte significativa de estos resultados
involucra países en desarrollo y, muy especialmente,
los países de la región.
El comercio brasileño con Suramérica aumentó
en 61% en los primeros nueves meses de 2004, pasando
de casi US$ 7 billones a más de US$ 11 billones.
Al mismo tiempo, constatamos con
400
satisfacción el incremento del 20% en las
importaciones procedentes de los socios del
MERCOSUR y del 25% en las importaciones
oriundas de los países de ALADI.
Siguiendo su concepción de agrupación
abierta, el MERCOSUR extiende su agenda externa
también para México, América Central y el Caribe.
Pretendemos avanzar rápidamente en las
negociaciones con los países del Sistema de
Integración Centroamericana (SICA) y de la
Comunidad del Caribe (CARICOM). Ya están
siendo implementados los programas de trabajo que
adoptamos con el SICA, en la celebración de la Cumbre
del Grupo de Río (noviembre de 2004) y con
CARICOM, por ocasión del Consejo del Mercado
Común del MERCOSUR (diciembre de 2004).
Cambios significativos en nuestra corriente de
comercio con Centroamérica y Caribe ya empiezan
a ocurrir. Brasil viene registrando sucesivos
incrementos en las importaciones oriundas de los
países centroamericanos y caribeños.
En el 2004 compramos 60% más de los
miembros del SICA que en el año anterior. Los
integrantes del CARICOM, a su vez, duplicaron en
el 2004 sus exportaciones hacia Brasil.
El Encuentro Empresarial MERCOSUR-
SICA-CARICOM, que tendrá lugar el próximo día
4 de mazo en la Ciudad de Panamá, paralelamente a
la XXII EXPOCOMER 2005. Esas iniciativas
fortalecen la lógica de la integración regional, que debe
ser enfocada, también, como una movilización capaz
de potenciar relaciones en un sentido más amplio.
La presencia coherente y articulada de los países del
MERCOSUR en las negociaciones del ALCA ha sido
fundamental para la defensa de los intereses de los
países miembros. Estamos convencidos de que el
fortalecimiento de nuestra cohesión regional
contribuirá decisivamente para el desarrollo
económico y social de nuestros países, al mismo
tiempo que permitirá aumentar nuestra influencia en
las negociaciones comerciales multilaterales, en
defensa de un orden internacional más democrático y equitativo.
El autor es Ministro de Relaciones Exteriores
de Brasil
