PALESTRA NO INSTITUTO RIO BRANCO
AULA MINISTRADA NO INSTITUTO RIO BRANCO PELO SENHOR
MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, PROFESSOR
CELSO LAFER. BRASÍLIA, 12 DE ABRIL DE 2001
Senhor Diretor do Instituto Rio Branco,
Senhores diplomatas,
Senhoras e senhores,
Creio que deveria utilizar esta oportunidade
não apenas para oferecer reflexões e
considerações sobre os determinantes e os
rumos da política externa brasileira, mas
também para fazer desta exposição uma
ocasião de diálogo e interação com os alunos do
Instituto como os mais recentes integrantes da
carreira diplomática. O fato de estar investido
do cargo de Ministro das Relações Exteriores
não exclui, naturalmente, minha condição de
Professor da Faculdade de Direito, sobretudo
no contexto proporcionado pelo Instituto Rio
Branco.
Esta instituição - que há mais de meio
século tem sabido dosar formação acadêmica
e preparação profissional, e desse modo
estabelecer o molde essencial dos diplomatas
brasileiros - vem-se renovando. Seu Diretor,
com competência e ousadia, tem promovido
uma verdadeira “mudança na continuidade”,
fel às melhores tradições desta Casa.
Muito apropriadamente, a Academia
Diplomática brasileira ostenta o nome de Rio
Branco. Patrono da nossa diplomacia; figura
modelar cujas realizações constituem a base
do nosso próprio desenho - as fronteiras - na
América do Sul e de nosso propósito maior - a
paz, a cooperação e o desenvolvimento - em
nossa região e no mundo. Ao permitir-me
reflexão mais detida sobre alguns dos traços
históricos da política externa brasileira e seus
desdobramentos atuais, é natural, pois, iniciá-la por Rio Branco.
A obra de Rio Branco na primeira década
do século XX - a determinação das fronteiras
nacionais - resolveu aquele que sempre
constitui um problema-chave para a política
exterior de qualquer país. Rússia, China e
Índia, que são, assim como o Brasil, países de
escala continental, têm até hoje dificuldades
a respeito e, por conta disso, guerrearam e
foram guerreados no correr de sua história.
Os Estados Unidos têm apenas dois
vizinhos, - Canadá e México, - e seguindo
o seu “destino-manifesto”, no século XIX
alargaram seus limites às expensas do seu
vizinho do sul. Não é preciso recordar quantos
conflitos bélicos de fronteiras caracterizam,
por exemplo, a história diplomática da França
ou da Alemanha. O Canadá só tem um vizinho
e a Austrália é um país continental que não os
possui. Ora, o Brasil tem dez, (no mundo, só
Rússia e China os têm em maior número) e foi o Barão do Rio Branco que, por ação,
fixou-lhe pacificamente o mapa, primeiro
como seu representante e advogado em
arbitragens internacionais (Argentina,1895;
França-Guiana Francesa, 1900) e, depois, de
1902 a 1912, como Ministro das Relações
Exteriores em negociações de tratados de
limites com países vizinhos (Bolívia, Tratado
de Petrópolis, 1903; Peru, 1904/1909;
Grã-Bretanha - Guiana Inglesa, aceitação do
laudo arbitral de 1904; Venezuela - 1905;
Holanda - Guiana Holandesa, 1906; Colômbia,
1907 e Uruguai, Tratado retificatório de 1909).
No bem-sucedido desempenho de Rio
Branco nas questões de fronteiras, refinada
mescla de poder e transigência, encontram-se as linhas-mestras tanto do estilo quanto
da ação diplomática brasileira subseqüente.
Estilo que se configura por uma “moderação
construtiva”, própria de uma leitura grociana
da realidade internacional que procura,
mediante a diplomacia e o Direito, reduzir
o ímpeto da “política do poder”. Ação que,
uma vez resolvidas as questões de limites, se
caracteriza por uma nota singularizadora: a do
que Luiz Felipe de Seixas Corrêa chama de
“desenvolvimento do espaço nacional”.
Esse conceito constitui de fato um dos
grandes vetores da ação diplomática do
Brasil ao longo do século XX. O próprio Rio
Branco, ao avaliar os resultados da sua obra
de consolidação do mapa do Brasil, comentou
com o diplomata e político argentino Ramón
Carcano que a próxima etapa de seu programa
de trabalho seria a “de contribuir para a união
e a amizade entre os países sul-americanos.
Uma das colunas dessa obra deverá ser o
ABC”. O artigo 1º do projeto do tratado “de
cordial inteligência e de arbitramento” entre
Argentina, Brasil e Chile que Rio Branco
redigiu em 1909 estipulava que as três altas
partes-contratantes procurariam “proceder
sempre de acordo entre si em todas as questões
que se relacionem com seus interesses e
aspirações comuns e nas que se encaminhem
a assegurar a paz e a estimular o progresso da
América do Sul”.
Desafogado o país do tema das fronteiras,
trabalhar para a união e a amizade entre
os países sul-americanos passou a ser uma
constante, uma “força profunda” da política
exterior brasileira. Além de uma motivação
de “paz perpétua”, de inspiração kantiana,
que lhe pode ser atribuída, essa constante
corresponde também a uma das vertentes
externas do conceito de “desenvolvimento do
espaço nacional”. Com efeito, em discurso
pronunciado em 20 de abril de 1909, no Palácio
do Itamaraty, já dizia Rio Branco que “Se a paz
é uma condição essencial ao desenvolvimento
dos povos, mais ainda devem sentir-lhe a
necessidade as nações novas como as do
nosso continente sul-americano, que precisam
crescer e prosperar rapidamente”.
A ação brasileira, na década de 1930,
à busca de soluções conciliatórias, seja na
questão de Letícia, que provocou conflito
armado entre Colômbia e Peru, seja na
Guerra do Chaco, entre Paraguai e Bolívia,
insere-se nesta linha do programa traçado
por Rio Branco. Na construção de soluções,
que foram bem sucedidas, empenharam-se
não apenas os Chanceleres Afrânio de Mello
Franco e José Carlos de Macedo Soares, mas
também o próprio Presidente Getúlio Vargas,
cujo Diário, recentemente publicado, registra
várias entradas que indicam claramente a sua
preocupação pessoal com o tema. É dentro
do mesmo programa que se inserem, na
década de 1990, as ações do Brasil como um
dos garantes do Protocolo do Rio de Janeiro
de 1942, para equacionar criativamente o
contencioso territorial entre o Equador e o
Peru. A solução encontrada - que levou a bom termo o Protocolo de 1942, para a qual, na
época muito trabalhou o Chanceler Oswaldo
Aranha - foi uma importante realização
diplomática do primeiro mandato do
Presidente Fernando Henrique Cardoso e do
seu Chanceler, Luiz Felipe Lampreia, que se
envolveram, pessoalmente, em todas as fases
da negociação.
A linha da política externa voltada para
a união e a amizade entre os países sul-americanos, se enquadra, como diz Rubens
Ricupero, no campo do eixo da relativa
igualdade entre os parceiros. É, no âmbito
deste eixo, uma linha representativa de um
conceito clássico de ação diplomática: os
países devem procurar fazer a melhor política
de sua geografa. Com efeito, num mundo que
simultaneamente se regionaliza e se globaliza,
convém fazer não apenas a melhor política,
mas também a melhor economia de uma
geografa - como, por exemplo, vêm fazendo
os europeus, desde a década de 1950, no seu
processo de integração. Daí uma linha de
ação voltada para transformar as fronteiras
brasileiras de clássicas fronteiras-separação
em modernas fronteiras-cooperação.
Esta linha, de inspiração grociana, tem
como ponto de partida o fato de a América
do Sul constituir uma unidade física
contígua, propiciadora de oportunidades de
cooperação econômica. Esta pode ampliar
vantagens comparativas em um processo
de inserção competitiva na economia
mundial, à medida que os vetores logística/
transporte, telecomunicação/energia forem
desenvolvidos para adicionar valor e reduzir
custos, estimulando, num clima de paz, os
elos do comércio e do investimento.
Expressão contemporânea dessa constante
idéia-força da política externa brasileira,
voltada para assegurar a paz e estimular
o desenvolvimento da América do Sul,
foi a importante iniciativa diplomática do
presidente Fernando Henrique Cardoso
do ano passado: a Reunião de Presidentes
da América do Sul, realizada em Brasília
nos dias 30 de agosto e 1º de setembro de
2000. O objetivo da reunião foi justamente
o de aprofundar a cooperação já existente
em nosso espaço comum sul-americano,
convertendo este espaço num projeto para a
cooperação em distintos campos: combate
a drogas ilícitas e delitos conexos; ciência
e tecnologia; integração física, sendo que
os projetos de infra-estrutura de integração
são um inequívoco exemplo do processo de
transformação de fronteiras-separação em
fronteiras-cooperação, e poderão ter um efeito
multiplicador sobre o desenvolvimento e
ampliar a integração econômica da região.
São antecedentes e marcos deste programa
de trabalho regional, representativos de uma
“força-profunda” de “duração longa” que
vem norteando a ação diplomática brasileira:
a ALALC (Associação Latino-Americana de
Livre Comércio) de 1960, sucedida em 1980
pela ALADI (Associação Latino-Americana de
Desenvolvimento); o Tratado da Bacia do Prata
de 1969; o Tratado de 1973 com o Paraguai, que
levou à construção da hidrelétrica de Itaipu; o
acordo tripartite Argentina, Paraguai e Brasil,
de outubro de 1979, compatibilizando as usinas
hidrelétricas de Itaipu e Corpus; o Tratado de
Cooperação da Amazônia, de 1978; o gasoduto
Bolívia-Brasil inaugurado no primeiro semestre
de 1999 - desfecho positivo de iniciativas que,
entre avanços e recuos, remontam à década de
1930.
Mas o verdadeiro paradigma do processo
de transformação do papel das fronteiras na
América do Sul é sem dúvida o Mercosul,
resultado de uma efetiva reestruturação,
de natureza estratégica, do relacionamento
Brasil-Argentina. O Mercosul exprime uma visão de regionalismo aberto, trabalha a
compatibilidade da agenda interna e externa
da modernização e é um marco de referência
democrática dos países que o integram.
Apesar das dificuldades de conjuntura que se
verificam desde 1999 e que encontram hoje
na excepcionalidade solicitada pela Argentina
sua maior expressão, é certo que o Mercosul
tem a natureza de um imperativo comum para
o Brasil, a Argentina e seus parceiros. Com
efeito, o agrupamento exprime e simboliza
uma nova presença da América do Sul no
mundo pós-guerra fria e é fator importante, para
não dizer crucial, em negociações econômicas
interamericanas, como as do projeto ALCA, e
as que se iniciaram com a União Européia.
A principal preocupação em torno do
futuro da organização deste espaço como um
ambiente favorável à paz e ao desenvolvimento
reside num aspecto de segurança internacional
que se alterou no mundo pós-guerra fria.
O novo ambiente internacional e seus
cenários de conflito tornaram inadequadas as
doutrinas de dissuasão nuclear e do “equilíbrio
do terror”, e, por isso mesmo, passaram a ser
ainda mais difíceis de justificar a retenção e
o desenvolvimento de arsenais nucleares. Se
aparentemente amainaram os riscos de uma
conflagração atômica na escala contemplada à
época da guerra fria, seguramente aumentaram
os perigos difusos da violência de natureza
descontrolada. Tais perigos aumentaram em
função de uma faceta da globalização, que faz
funcionar o mundo através de diversos tipos
de redes. Entre estas estão as das finanças,
que possibilitam, além dos movimentos
rápidos dos fluxos de capital, a “lavagem”
do dinheiro; as da criminalidade organizada;
as do tráfico clandestino dos armamentos; as
da produção, distribuição e proliferação das
drogas; as do terrorismo; as das migrações não
regulamentadas de pessoas, causadas pelas
guerras civis e pelas perseguições. No caso
do Brasil, inserido na América do Sul, estes
riscos provêm, em parte, do impacto interno,
no território nacional, em função da porosidade
das fronteiras, do “externo”, numa “sublevação
dos particularismos”.
Em síntese, em função da sua geografa,
de sua experiência histórica e da linha de
continuidade de sua ação diplomática, o Brasil
está à vontade e em casa com o componente sul-americano de sua identidade internacional, que
é uma “força profunda”, de natureza positiva,
na sua política externa. É portanto natural que
essa política encontre prioridade nas relações
com a Argentina; no desenvolvimento do
Mercosul como projeto de longo alcance; e na
articulação da América do Sul como espaço de
paz e de desenvolvimento.
Caracterizada a dimensão sul-americana
como um dos componentes fortes da identidade
internacional do Brasil e examinadas suas
raízes históricas e expressões contemporâneas,
caberia agora examinar de que forma as
condicionantes da ação externa brasileira vêm
operando no plano do eixo assimétrico de suas
relações internacionais. Para tanto, é preciso
ter em conta as profundas transformações
ocorridas na cena internacional mais ampla.
Desde o fim da guerra fria, que tem como
evento-símbolo a queda do mudo de Berlim,
o sistema internacional deixou de ter como
elemento estruturador as polaridades definidas
das relações Leste/Oeste; Norte/Sul. Passou
a caracterizar-se por polaridades indefinidas,
sujeitas às “forças profundas” de duas lógicas
que operam numa dialética contraditória
de mútua complementaridade: a lógica da
globalização (das finanças, da economia, da
informação, dos valores, etc.) e a lógica da
fragmentação (das identidades, da secessão
dos estados, dos fundamentalismos, da
exclusão social, etc.). A interação entre uma lógica integradora do
espaço mundial e uma dinâmica desintegradora
e contestadora desta lógica tem muito a ver
com as realidades de uma “globalização
assimétrica”. Esta realça a percepção das
descontinuidades no sistema internacional,
que de um lado exprimem descompasso entre
significado e poderio, e de outro traduzem
um inequívoco déficit de governança do
espaço do planeta. Como vêm-se situando
e reposicionando diante destas novas
realidades não apenas o Brasil, mas outros
grandes países - que George Kennan chamou
de monster countries por sua dimensão e
mesmo por seu caráter por vezes assustador?
Os EUA - que, pacificamente, “ganharam”
a guerra fria - são hoje a única e incontestável
superpotência mundial. Estão relativamente
à vontade neste mundo de descontinuidades.
Vêm explorando as oportunidades que
o sistema internacional oferece para,
unilateralmente, afirmar o seu globalismo e de
fato têm amplas condições de exercê-lo nos
três principais campos de ação: o estratégico militar; o econômico financeiro; e dos valores
A China foi, no plano estratégico-militar,
um dos grandes beneficiários do fim da guerra
fria - e da URSS. No campo econômico, tem
logrado um excepcional desenvolvimento
através da competente administração do jogo
entre o “interno” e o “externo”, num mundo
globalizado e de polaridades indefinidas.
A Rússia, como sucessora da URSS - a
grande “derrotada” da guerra fria - continua
detendo a segunda maior capacidade nuclear
mundial e está, no contexto de uma lógica de
fragmentação, em meio a grandes dificuldades
econômicas e políticas, à procura de uma nova
identidade internacional.
A Índia afirmou-se como potência nuclear
à margem do Tratado de Não-Proliferação de
Armas Nucleares (TNP) e assim estabeleceu
uma nova equação estratégico-militar em
seu contexto regional, com implicações
globais. No plano econômico e social, a
Índia demonstra cuidado diante da lógica da
globalização que, por suas assimetrias, pode
desencadear internamente forças centrífugas
até agora administradas pelo seu próprio
sistema democrático.
Para os países europeus, organizados em
torno da União Européia, o fim da guerra fria
colocou politicamente o tema do alargamento
para o Leste, ao mesmo tempo que o desafio
da globalização impôs o aprofundamento
da delegação de competências às instâncias
comunitárias (por exemplo, a moeda única:
o euro). A concomitância desse alargamento
e aprofundamento vem sobrecarregando
a agenda da integração européia, que se
vê institucionalmente estressada pela
complexidade e pelo volume de problemas.
Este stress, presente na grociana construção
européia, não impediu, até agora, a resposta aos
desafios das novas realidades, mas sem dúvida
comprometeu sua velocidade e abrangência.
Já para o Japão, tem sido problemático
responder aos desafios das novas realidades,
pois o fim da guerra fria, ao alterar os
dados estratégico-militares, colocou novos
e significativos dilemas para seu papel e
relacionamentos na Ásia. Tem sido igualmente
problemático pois o modelo socioeconômico
japonês, tão bem sucedido nos anos 70 e
80, vem encontrando dificuldades para dar
conta de novos aspectos competitivos da
globalização. Diante dessa nova configuração
de problemas e interesses mundiais, como
vem-se situando e deve situar-se o Brasil,
especialmente no que diz respeito às nossas
prioridades de política externa para além do
nosso entorno imediato ?
No plano do “eixo assimétrico” de
nossas relações internacionais, o marco representado pelo fim da guerra fria também
trouxe transformações profundas, que
foram se tornando mais visíveis ao longo
da década de 90. Se os anos 80 marcaram,
no plano político interno, a transição do
regime militar para a democracia, no plano
econômico o país assistiu, em meio à crise da
dívida externa e à inflação, ao esgotamento
do modelo essencialmente autárquico de
desenvolvimento, ou de inserção controlada
do país na economia mundial, desde o após guerra caracterizado, em nível industrial, pela
substituição de importações.
Nos anos 90, a diminuição dos custos
dos transportes e da comunicação associada
aos avanços em computação modificou
o significado financeiro e econômico das
fronteiras, tornando menos nítida a diferença
entre o “interno” e o “externo”. A eficiência
e o dinamismo do processo de internalização
das cadeias produtivas, mediante inserção
controlada na economia mundial, foram
colocados em questão. O mundo que,
durante a maior parte do século XX, o Brasil
administrou com bastante competência como
“externalidade”, internalizou-se.
Essa “internalização” do mundo como novo
dado da realidade nacional e internacional
necessariamente traz conseqüências e lições
para a condução da política externa brasileira
em seu eixo assimétrico. A esse respeito,
creio, com Gelson Fonseca Jr., que, se no
passado o país construiu, com razoável
sucesso, a autonomia possível por meio de
um relativo distanciamento em relação ao
mundo, nesta virada de milênio a autonomia
possível e necessária para o desenvolvimento
só pode ser construída pela participação ativa
na elaboração das normas e pautas de conduta
da gestão da ordem mundial.
Tem sido essa, na verdade, uma das
grandes linhas a nortear a ação diplomática
brasileira nos últimos dez anos, que devemos
manter e aprofundar. O “locus standi” para
este aprofundamento tem o sustentá-lo, no
plano interno, a consolidação da democracia
e a importância de uma economia aberta,
estabilizada pelo Plano Real. No plano
externo, pesa o fato de ser o Brasil um país de
escala continental, relevante para a tessitura
da ordem mundial e, não sendo um “monster
country” assustador, como seus congêneres,
sempre apto para articular consensos entre
grandes e pequenos.
Tal distinção não deixa de constituir um
ativo potencial num sistema internacional em
que as percepções de risco e as estimativas de
credibilidade são dados importantes. A isto se
adicionam os investimentos no soft-power da
credibilidade, realizados pelo país no correr
da década de 1990, ao tratar de maneira
construtiva - pela participação e não pela
distância - os “temas globais” que se inseriram,
em novos termos, na agenda internacional pós-guerra fria. Entre eles destaco meio ambiente,
direitos humanos, desarmamento e não proliferação nuclear, temas em que o Brasil
é hoje participante credenciado e referência
necessária em toda negociação ou iniciativa
multilateral de envergadura. No plano dos
valores, o trato construtivo nesses e em outros
temas internacionais não menos relevantes -
como questões de segurança internacional,
conflitos regionais e operações de paz - é
compatível com o componente ocidental da
nossa identidade internacional; é congruente
com a visão grociana que permeia a nossa
conduta diplomática; e é viável à luz da nossa
atual forma de inserção no mundo.
Os foros multilaterais constituem de fato o
melhor tabuleiro para o Brasil exercitar, em
nível global, sua competência na defesa dos
interesses nacionais. O jogo das alianças de
geometria variável, possibilitadas por um mundo de polaridades indefinidas, fortalece
nossa capacidade de ação nesse tipo de foro,
onde podemos desenvolver o melhor do nosso
potencial para atuar na elaboração das normas
e pautas de conduta da gestão do espaço da
globalização em todos os campos de interesse
para o Brasil.
Os campos em que hoje o desafio externo
se coloca para o Brasil de modo mais real e
premente são sem dúvida constituídos pelas
negociações da agenda financeira e da agenda
de comércio exterior. Delas poderão resultar
instituições financeiras internacionais mais
ajustadas para lidar com a instabilidade inerente
a um sistema financeiro globalizado e assim
reduzir a maior vulnerabilidade às pressões
do mercado internacional de países como o
Brasil. Delas poderão também resultar acordos
e normas de comércio internacional mais
adequados às necessidades de um país com a
estrutura produtiva do Brasil contemporâneo.
Como pequeno “global trader”, o Brasil
necessita hoje ampliar seu acesso a mercados
e tem procurado fazê-lo nos foros e nas
negociações pertinentes, especialmente no
âmbito da OMC; do Mercosul e da ALCA.
Elemento essencial desse empreendimento
é a participação capacitada nas negociações
relativas à elaboração de normas
internacionais em áreas afetas ao comércio,
como por exemplo barreiras não-tarifárias,
que podem assumir, entre outras, a forma de
normas sanitárias e fitossanitárias; ou padrões
técnicos. Há também os temas dos subsídios;
da defesa comercial e da propriedade
intelectual. A crescente regulamentação
multilateral dessas matérias constitui uma
forma de “internalização” do mundo na
vida brasileira, o que exige qualificação
negociadora condizente com a importância
da matéria e com o caráter complexo das
negociações.
Tal qualificação negociadora é
indispensável pois na elaboração da
regulamentação dessas matérias o Brasil
precisa também assegurar espaço - que
vem-se reduzindo - para a condução de suas
políticas públicas. Com efeito, num país como
o nosso, o desenvolvimento não resultará,
automaticamente, da combinação virtuosa das
políticas fiscal, monetária e cambial, embora
nelas encontre as condições macroeconômicas
para sua sustentabilidade. Requer um
conjunto amplo de políticas públicas, que
de maneira congruente e compatível com
os grandes equilíbrios macroeconômicos,
asseguradores da estabilidade da moeda,
reduzam a desigualdade e impulsionem o
desenvolvimento do espaço nacional, dando
no seu âmbito, aos agentes econômicos,
condições de isonomia competitiva, que lhes
permita enfrentar adequadamente o desafio
da globalização.
Não devemos esquecer, ainda, que,
no bojo das transformações nacionais e
internacionais desde meados dos anos 80,
o Brasil passou a contar com contingente
expressivo de nacionais no exterior, quer
radicados em países estrangeiros, quer
transitoriamente, como mão de obra ou
como conseqüência do crescimento dos
fluxos turísticos. Sua situação, aspiração e
reivindicações constituem parte integrante
do que poderíamos chamar a “agenda da
opinião pública”.
Para a implementação dessas que são
hoje nossas grandes prioridades de política
externa no plano global, é útil ter presente que
o fenômeno contemporâneo da globalização
encurtou os espaços e acelerou o tempo,
cabendo, a título de reflexão final, algumas
considerações sobre as diferentes cadências
cronológicas em que se operam as mudanças
no mundo de hoje. O tempo financeiro é o tempo on-line dos
fluxos financeiros, que na sua volatilidade vêm
produzindo as sucessivas crises nos países
de mercados emergentes que nos atingiram
direta ou indiretamente. Daí a relevância
para o Brasil das negociações sobre a “nova
arquitetura financeira”.
O tempo da mídia é também um tempo
on-line. Provoca, no Brasil e no mundo, a
repercussão imediata do peso dos eventos
nas percepções coletivas. Esta repercussão
fragmenta a agenda da opinião pública, leva
ao monitoramento e a reações constantes
aos sinais do mercado e da vida política e
cria, conseqüentemente, um ambiente de
excessiva concentração no momento presente,
em detrimento da necessária atenção ao
embasamento no passado e às suas implicações
futuras do evento em pauta.
O tempo econômico é o do ciclo da produção
e do investimento. É um tempo mais lento que
o financeiro e o da mídia e, no caso do Brasil,
encontra-se afetado pelas condições sistêmicas
da competitividade. Estas sofrem o peso das
ineficiências do assim chamado “custo Brasil”,
um custo que era suportável quando o mundo
podia ser administrado como “externalidade”.
Lidar com o “custo Brasil” é uma necessidade
proveniente da internalização do mundo. Isto
requer reformas como, por exemplo, a tributária
e a da previdência social.
Tais reformas transitam pelo tempo político,
que, no Brasil e no mundo, é um tempo distinto
do financeiro, do da mídia e do econômico.
É, em princípio, num regime democrático,
um tempo mais lento, condicionado pela
territorialidade das instituições políticas, pelos
ciclos eleitorais, pelos interesses dos partidos e,
no caso do Brasil, pelo problema do complexo
equilíbrio dos estados da Federação, num país
caracterizado pelo pluralismo de sua escala
continental. É, também, no caso brasileiro, um
tempo tradicionalmente voltado para “dentro” e
não “para fora”, à luz da experiência histórica
de um país continental habituado à autonomia
pela distância e que, por isso mesmo, ainda não
absorveu plenamente a internalização do mundo.
Já o tempo diplomático, aquele em
que ocorrem as negociações políticas ou
econômico-comerciais globais, regionais
ou inter-regionais, é um tempo mais lento,
justamente por ter de levar em conta todos os
demais tempos. Mas é o tempo em que temos
de operar, e devemos fazê-lo, na exigüidade
dos espaços externos de que dispõe o
Brasil, sempre com dinamismo e senso de
oportunidade.
Procurei, de maneira breve, esboçar
as linhas de continuidade que a meu ver
orientam a política externa brasileira desde o
princípio do século XX e examinar as formas
de implementação que se colocam frente a nós
nesta virada de milênio. São muitos os desafios
que se nos antepõem e que se tornam ainda
mais difíceis dada a magnitude dos problemas
internos do país, as dificuldades de sincronia
dos tempos na condução das políticas públicas
e a indefinição de polaridades que caracteriza o
mundo atual, em função das descontinuidades
prevalecentes no funcionamento do sistema
internacional. São, no entanto, desafios para o
quais o histórico da inserção e da construção
da identidade internacional do Brasil oferece
lastro para uma ação bem sucedida.
