Reunião do Conselho de
Comércio Exterior da FIESP
Palavras do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na reunião do
Conselho de Comércio Exterior da FIESP, São
Paulo, 18 de novembro de 2005
Queria, em primeiro lugar, agradecer ao
Embaixador, meu amigo, Rubens Barbosa, Presidente
deste Conselho. Eu me sinto muito honrado de estar
aqui, e também muito contente em poder compartilhar
com os Senhores algumas idéias. Agradeço a todos
os presentes e ao Presidente da Comissão de
Relações Exteriores da Câmara dos Deputados. São
tantos os amigos a citar, e certamente não poderia
faltar o Embaixador Sérgio Amaral, entre outros
tantos amigos e conhecidos com quem tenho lidado
em tantas ocasiões.
Queria fazer um comentário geral, se me
permitem, sobre a própria política externa. Não é
uma ocasião a se desperdiçar, estar aqui no Conselho
de Comércio Exterior da FIESP, com empresários
importantes, outras pessoas, intelectuais, estudiosos,
porque, de certa maneira, a política externa do
Governo do Presidente Lula ganhou uma notoriedade
- como diria o Presidente Geisel, “para o bem, ou
para o mal” - que talvez raramente tenha tido.
Acho que é importante começar com uma
digressão sobre a política externa antes de entrar nos
temas mais específicos das negociações. Acho que
eles não são indiferentes ao aspecto comercial,
embora não se esgotem, obviamente, nesse aspecto.
Aliás, essa idéia veio motivada por uma matéria do
“Valor” de hoje, que diz: “Brasil vira o jogo e só
mantém déficit com África e Oceania”. “Quadro
invertido no Mercosul” é uma sub-matéria.
Naturalmente, e corretamente, ela não pretende, nem
nós pretendemos, que tudo isso tenha ocorrido por
causa da política externa e sim por muitos fatores:
atividades dos próprios empresários, o dinamismo
de vários setores empresariais, o crescimento da
competitividade, estabilidade econômica, enfim,
muitos fatores. Mas a política externa não é totalmente
alheia a esse fenômeno.
Começaria com um comentário. Como fui
Ministro uma outra vez, tenho a vantagem de poder
me comparar comigo mesmo e não parecer que estou
criticando nenhum antecessor nem nenhum possível
sucessor. Uma das coisas que noto hoje de diferente
na política externa brasileira - eu não sei se sempre é
percebida no Brasil, certamente é percebido no
exterior - é que houve uma mudança de nível da nossa
atuação. Eu me recordo, no meu próprio período,
para não comparar com ninguém, que fizemos várias
coisas boas no Governo do Presidente Itamar
Franco. Aliás, algumas que até hoje são objeto de
grande defesa, às vezes ardente, dos empresários,
os mesmos que às vezes criticaram na época o que
nós fizemos. Por exemplo, o Protocolo de Ouro
Preto e a conclusão da Rodada Uruguai são daquela
época.
Eu me lembro de um artigo do “International
Herald Tribune” na época. Era um artigo de um estudioso sobre o Brasil, não me recordo agora quem
era - a manchete em inglês dizia “Brazil punches below
its weight”, que queria dizer que o Brasil joga numa
liga que é abaixo do seu nível, do seu peso, do seu
interesse. Acho que isso deixou de acontecer. O
Brasil agora - não é que queira também passar a
jogar acima do seu peso, da sua liga - está jogando
na sua liga, e isso se deve a uma porção de coisas,
se deve ao fato de que o Brasil nesses últimos anos,
consolidou o processo democrático, entre outras
coisas.
Estava comentando aqui de uma maneira
pouco heterodoxa, estava começando a palestra com
uma digressão, falando um pouco da política externa
de um modo mais amplo, e dizia que o Brasil, hoje,
joga numa liga diferente da que jogava,
correspondente a seu próprio peso, e ao seu próprio
dinamismo, tanto econômico, quanto a sua
potencialidade política. E isso tem várias razões.
Uma delas é o próprio amadurecimento
democrático brasileiro, quer dizer, você não tem
hipotecas. Os problemas que temos, enfrentamos no
Congresso livremente, e transparentemente
discutimos todas as questões. A Justiça, tomando as
decisões que deve. Então, tudo isso é positivo. A
economia também. Nesses anos de estabilidade
macroeconômica a competitividade em vários setores
se desenvolveu muito. Na agroindústria
especialmente, mas não apenas. Até o setor
aeronáutico, por exemplo. Quando se fala hoje em
agroindústria, os Senhores sabem melhor do que eu,
que nós não estamos falando em uma atividade
primário-exportadora, como era tradicionalmente,
mas atividade tecnológica também, com alta
intensidade de tecnologia. Enfim, há uma série de
fatores que contribuíram para isso, no plano
econômico, no plano político, no plano da própria
evolução da sociedade. Mas não acho que a política
externa seja totalmente indiferente, ou digamos, que
não tenha nenhuma responsabilidade nisso.
Acho que uma das coisas que o Presidente
Lula procurou fazer, e isso acaba se refletindo no
142
campo das negociações comerciais, foi diversificar
nossas relações. O Brasil hoje tem uma intensidade
de relações com outros países que não tinha, pelo
menos não tinha na mesma escala da política externa.
Quando há no país uma Revolução, ou um golpe
muito violento, a política externa não passa por
rupturas, ela faz ajustes, ela muda de intensidade, ela
enfatiza certos aspectos novos, faz o que o Governo
no momento crê que sejam correções de rumos. Mas,
na realidade, ela segue uma trilha que, de certa
maneira, já vem traçada. Ela apenas acentua certos
aspectos.
Dentro desse contexto, o Governo do
Presidente Lula atua sem perder de vista as nossas
relações com os grandes mercados, com os grandes
países tradicionais. Ilustra isso as visitas que o
Presidente tem feito, os seminários empresariais que
têm sido feitos durante as visitas presidenciais,
marcados sempre por esse desejo também, seja na
Espanha, seja em Genebra com grandes empresários
europeus, seja nos EUA. Fui Embaixador na ONU
quatro anos, e fui Ministro antes. Não me recordo
que, simultaneamente à Assembléia da ONU, se tenha
feito seminários tão amplos ou tão importantes com
gente de tanto peso, por ocasião da presença do
Presidente lá. É uma tensão que indiscutivelmente se
mantém e o Ministério das Relações Exteriores é um
dos partícipes disso. O MIDC também, e outros.
Ao lado disso, houve um esforço também
concentrado em diversificar as relações com o mundo
árabe, relações com a África, com a América do Sul,
relações com mercados novos, como a Rússia, outros
não tão novos, mas que vinham crescendo, como a
China, que tem problemas que todos conhecemos,
mas que não deixa de ser um mercado muito
importante para o Brasil. Isso fez com que houvesse
uma certa mudança na nossa estrutura. Digamos, é
uma certa geografia comercial que começa a
modificar.
Isso se espelha nas estatísticas, a tal ponto
que, eu acho que este ano a América Latina
possivelmente será o principal mercado brasileiro. É como eleição, que você acompanha e vê que a
diferença vem diminuindo. A América Latina como
um todo. Quer dizer, no momento, se eu considerar
janeiro a setembro, que são as últimas estatísticas
que tenho, dá algo como União Européia com 22.93%
e América Latina, 22.92%. Parece um pouco como
esses processos eleitorais. A cada mês, essa diferença
diminui. A minha impressão é que até o fim do ano -
a diferença agora é de menos de um décimo de um
ponto percentual e como era maior nos períodos
anteriores - é muito provável que passe a América
Latina ser o primeiro mercado. Se não for o primeiro
vai estar junto com a União Européia. Isso é muito
significativo.
O próprio artigo que mencionei hoje, diz aqui:
“O déficit com a África, por exemplo, nós só
mantemos por causa do petróleo”. Mas o petróleo
teríamos que comprar em algum lugar. E, outro dia,
em uma matéria do mesmo jornal, havia algo
surpreendente: se excluído o petróleo, 10% do nosso
superávit comercial vem da África. É algo muito
surpreendente, mas é verdade.
Eu até disse que queria conversar outras
coisas que não comércio e acabei levando mais para
o lado do comércio, que eu sei que tem o maior
interesse, mais imediato e vou terminar aqui e depois
vou falar no geral e, em seguida, passar para as
negociações.
Estava fazendo comparações também em
termos de variações absolutas de comércio entre
janeiro e setembro de 2003 e entre janeiro e setembro
de 2005. Em vários países, ou regiões importantes,
nós dobramos. É muito interessante. Com a Argentina,
mais do que dobraram. Claro que vinha também de
uma crise, mas o fato é que este ano, certamente,
vamos bater recorde com as exportações para a
Argentina, como já tínhamos batido no ano passado,
em que mais do que dobraram em relação a 2003.
Com o Chile, mais ou menos, dobraram. Com a
Rússia dobraram também as exportações. Mais do
que dobraram, um pouquinho, nesse período. Com
a Venezuela multiplicaram-se por aproximadamente
entre quatro e cinco. A expectativa é de que este ano
as nossas exportações para a Venezuela fechem em
2 bilhões de dólares mais ou menos. Comparando
só janeiro e setembro, passa de 350 milhões para 1
bilhão e seiscentos. É um aumento formidável. Com
a África do Sul, mais ou menos, dobraram. Deve
chegar a 1 bilhão e trezentos mais ou menos.
Contando só janeiro-setembro, passou de meio
bilhão para 1 bilhão e pouco; com a Colômbia,
mesma coisa, aproximadamente; com a Índia,
aproximadamente a mesma coisa. A expectativa é
de que, pela primeira vez, cheguem a 1 bilhão de
dólares as nossas exportações para Índia. Com a
Arábia Saudita mais ou menos dobraram, de 447
para 811. Deve chegar a 1 bilhão também. Sei que a
Arábia Saudita iniciou grandes compras de itens
específicos, aviões, ônibus, pode ser que essa
projeção não seja satisfatória. Com o Peru também
mais do que dobrou de 336 para 703. A expectativa
é de que chegue próximo a 1 bilhão, ou passe de 1
bilhão, estimativa que vale para o Egito, a Nigéria.
Estou falando de países - para não dizerem
que eu estou usando, como diz Roberto Campos, “a
falácia da composição”, que você está partindo de
números muito pequenos - estou falando de países
que estão incluídos entre os trinta maiores mercados
brasileiros. Então é muito importante. Refiz essas
contas com esse último número: dentro dos trinta
maiores mercados, os dez que mais cresceram no
período de 2005 em relação a 2004, todos eram
países em desenvolvimento, incluindo Rússia como
país em desenvolvimento, porque de fato é um país
em desenvolvimento do ponto de vista econômico.
Quando se fala dessa abertura de nossos mercados,
quando o Presidente faz esse esforço todo, que tem
outros motivos também, não quero dizer aos
Senhores que é puramente comercial, mas eles têm
também reflexo na área comercial. É indiscutível.
Agora, o Ministro Furlan estará indo a Argel.
Uma grande missão empresarial. Você poderia dizer
que isso poderia ocorrer mesmo que não tivesse
havido visita do Presidente da Argélia ao Brasil, que não tivesse ocorrido a Cúpula dos Árabes aqui, que
não tivesse havido visitas políticas. Mas é claro que
tudo isso cria um clima que facilita muito e certamente
haverá negócios. E a Argélia hoje é um grande
mercado para a carne brasileira, pode ser para
aviões. Enfim, muito variado.
Diria que, embora os objetivos não sejam
exclusivamente comerciais, o Brasil - quando comecei
falando que o Brasil está entrando para sua liga -
não pode, digamos, subir de liga e ignorar suas
responsabilidades. Toda essa discussão de Conselho
de Segurança, de ter tropas no exterior, no Haiti,
por exemplo, ou participar em outras áreas mais
ativamente, tem a ver com esse fato. O Brasil tem
que se aceitar como membro de uma liga mais alta e
isso envolve também responsabilidade. Não dá para
a gente viver escondidinho. Não dá para ter aquilo
que americanos chamam de “free-ride”.
Há os bens comuns na área internacional, que
são a manutenção da paz, que garantem os fluxos
dos aviões, dos turistas, que garantem, por exemplo,
o combate ao narcotráfico. Estou só dando
exemplos. Não estou dizendo que seja a única
motivação, mas a nós não interessa que na América
Latina surja ou se desenvolva um narco-Estado,
como poderia ser o caso no Haiti. Tudo isso tem um
custo: participar da administração dessa realidade
internacional, onde prosperam os negócios, onde
prospera o turismo, onde prosperam os contatos mais
variados. Dei aqui uma ilustração de como isso tem
também reflexo no comércio, mas não quero dizer
aos Senhores que tudo que a gente faz tenha só uma
perspectiva puramente comercial.
O Brasil tem interesse na integração da
América do Sul, que tem rendido muito. Dentro desse
contexto da América Latina que eu falei, a América
do Sul é das que mais cresce. Na América do Sul, o
crescimento deste ano em relação ao ano passado
está na ordem de quase 40%, 38.32%, em cima do
crescimento do ano anterior de 54%. Quer dizer, se
for feita uma composição, vai dar mais de 90% de
crescimento em dois anos em comércio, em
144
exportações. Sabe-se que mais de 90% são
manufaturas, de alto valor agregado, e investimentos.
Tive uma notícia agora que acabamos de fazer um
investimento importante na área de siderurgia na
Colômbia. Tem outro importante, na área do açúcar,
que está se desenvolvendo na Colômbia também.
Enfim, na Argentina, há grande número de
investimentos de empresas brasileiras, começando
pela Petrobras, mais as empresas construtoras e
outras que se fazem presentes lá. É algo, aliás, que
ocorreu antes deste Governo, mas continua se
desenvolvendo.
Esse reflexo na área comercial é indiscutível,
mas é evidente que temos interesses que vão além
da área comercial. Uma vez uma jornalista me
perguntou: “Por que tanto interesse na América do
Sul?” E eu falei: “Porque a gente mora aqui, se eu
morasse em outro lugar, eu ia me interessar pelo outro
lugar, mas eu moro aqui”. Então eu tenho que saber
se o encanamento do vizinho está direito, tenho que
ajudar a consertar de vez em quando o encanamento
do vizinho, porque senão pode sobrar para mim, até
porque quem vê de longe confunde tudo.
Eu estava em Londres em 2002, onde o
Rubens serviu muito tempo e sabe que, apesar de
hoje em dia, crescentemente, haver uma capacidade
do que chamam, no sentido positivo, de diferenciar
entre os mercados, se um país emergente sofre, o
outro sofre. Imaginem como os países da América
do Sul sofrem. Temos interesse que isso fique em
ordem. Temos interesse que as nossas fronteiras não
sejam alvo de contrabando, de crime organizado, de
guerrilha. Temos interesse na paz social nesses países.
O Presidente Lula está recebendo hoje o Evo
Morales, ontem recebeu o Doria Medina, e está
aberto a receber o Jorge Quiroga, que chegou a
marcar hora, depois desmarcou, não sei se vem ou
não. Mas, enfim, os três principais candidatos a
Presidente da Bolívia. Por que isso? Claro que temos
interesses econômicos importantíssimos, da própria
Petrobras, e outros interesses, mas temos interesse
político também que haja estabilidade. Qualquer que seja o resultado, que seja respeitado.
O mesmo tipo de ação tivemos na Venezuela.
É verdade que a Venezuela estava à beira da guerra
civil, e se os propósitos que estavam sobre a mesa
prosperassem, era muito possível que - não posso
garantir se chegariam a uma guerra civil ou não, porque
essas coisas são muito complicadas - houvesse
confrontações muito mais violentas do que houve.
Houve um referendo e acho que o Brasil teve o papel
de convencer o Presidente Chávez de que era preciso
fazer o referendo, que, aliás, estava na própria
constituição - embora ele nunca tenha dito que não
iria fazer - não apenas fazer, mas fazer com
observadores internacionais. O Brasil teve o papel,
também, de convencer outros países a aceitar que
isso fosse feito dentro das regras que existiam e isso
foi positivo, reconhecido não só por todos, mas, na
época, pela própria oposição venezuelana. Hoje não
sei se ela está feliz ou não com o Chávez - isso é um
problema interno - aqui também a oposição não é
muito feliz com o Presidente Lula. Paciência, faz parte.
Agora, o importante é você jogar
democraticamente e, sempre que possível, contribuir
para a estabilidade do nosso país. E, ao mesmo
tempo, estamos até - parece aquela frase do
Monsieur Jordain: “de quelque chose je parle en rose”
- sem reparar, estamos aumentando enormemente o
comércio com esses países. E são todas quantias não
desprezíveis. O Presidente esteve agora na América
Central, no Caribe. Só vou citar esses dados porque
eu sempre notei uma diferença muito grande na
atitude, não digo dos empresários, mas muitas vezes
dos setores da mídia que são voltados para cobertura
desses temas, no Brasil e fora do Brasil. Para um
norte-americano não existe mercado pequeno. Todo
mercado é mercado e tem que ser disputado. Uma
clara ilustração disso é a atitude dos setores agrícolas
norte-americanos de produção de alimentos em
relação a Cuba. Eles sempre procuram flexibilizar o
embargo para vender. Eles não perdem ocasião, vão
a todos. Aqui quando a gente pensa: por que você
vai se incomodar com Angola, se tem outros?
Mas um dado interessante, que nem é parte
das nossas prioridades, eu diria mesmo que não é
nem prioridade, mas vejam, por exemplo, a América
Central e o Caribe. Hoje exportamos mais de três
bilhões de dólares, de janeiro a setembro. Quer dizer,
no fim do ano deve dar 3.700, algo por aí. Isso era
para ilustrar um pouco o sentido pragmático, não-
ideológico, digamos, de todas essas posturas que
conduzem a política externa brasileira e que têm
trazido resultados concretos.
Não sei quais são os empresários que estão
ganhando. Ouço muito os que não estão ganhando
tanto, outros que estão perdendo. Mas os que estão
ganhando a gente não ouve. Mas tem alguns que estão
ganhando. Porque, para vender tanto, para as
exportações brasileiras subirem tanto, praticamente
dobrarem para o conjunto da América do Sul,
estamos falando de quantias altíssimas. Quando digo,
por exemplo, que o percentual da América Latina e
de países em desenvolvimento tem aumentado no
conjunto do nosso comércio, é importante ver que -
aliás todos sabem disso, mas é só para frisar - estamos
falando não em função de decréscimo dos outros
mercados. Todos aumentaram. Com os ca está
aumentando 15% mais ou menos este ano; com a
União Européia, no ano passado aumentou uma
quantia parecida, na base de 15%, 20%. Senão as
exportações no conjunto não estariam aumentando
tanto quanto estão. Então essa participação se faz
dentro de um bolo crescente.
Diria que alguns desses movimentos políticos
também foram fundamentais para consolidar certos
processos de negociação econômica e vou direto ao
que mais interessa no momento, que é o da OMC.
Várias pessoas aqui presentes escrevem sobre o
assunto. Gostaria até de aproveitar e mencionar a
OMC, obviamente porque é o que no momento está
mais em jogo nas grandes negociações globais,
tirando aqui o nosso Mercosul e a América do Sul.
O G-20, por exemplo, foi naturalmente uma
criação que se deve a muitas coisas, se deve ao
trabalho técnico, muito bem feito, se deve ao apoio empresarial, se deve ao apoio de vários setores. O
G-20 não teria nascido se não tivesse havido já
naquele momento um clima de confiança política entre
os países.
Quando nós estivemos em julho do ano
passado, discutindo o Acordo-Quadro em Genebra,
houve um momento crucial, que parecia que a coisa
ia parar e houve uma decisão do Primeiro-Ministro -
pelo que eu sei, essa informação pode ser errada -
uma decisão do Primeiro-Ministro indiano de que
era
preciso
que
geopoliticamente,
geoestrategicamente, a Índia não podia contrariar o
G-20 nem quebrar a unidade do G-20. Uma situação
complicada sobre produtos especiais, vocês sabem.
Então, o fato de termos uma aproximação com a
Índia e a África do Sul, por exemplo, fora o que já
havia no Mercosul, com a Argentina, sobretudo, nos
ajudou muito a criar o clima para chegarmos ao G-
20, que hoje tem papel central. Fui Embaixador em
Genebra duas vezes, os nossos Embaixadores aqui
tiveram contato intenso nas negociações, pelas várias
funções que ocuparam, e sabem que o Brasil tem ali
várias ligações em Genebra. O Brasil tem com o
Grupo de Cairns. Agora o Grupo de Cairns,
simplesmente, do ponto de vista político, não tinha
mais a relevância.
O que a União Européia continua tentando
fazer, mas com muito menos sucesso com o grupo
do G-20, ela fazia com o Grupo de Cairns. Ela
procurava o desqualificá-lo politicamente. Porque
essas batalhas não são batalhas só nas mesas de
negociação. Não são batalhas só técnicas. São
batalhas políticas. São batalhas pela opinião pública.
Então o que acontecia? Estou aqui meio que pulando,
mas depois eu volto um pouco. O que acontecia com
o Grupo de Cairns? Eu participei disso, vi isso
acontecer. Eu fui apontado pelos americanos e pelo
Grupo de Cairns para ser o Presidente do Comitê
de Agricultura que acabou não acontecendo porque
o Grupo de Cairns era visto primeiro como idealista
nas suas demandas, como uma linha auxiliar dos
Estados Unidos na negociação e que, se tivesse os
146
seus objetivos alcançados, destruiria não só a
agricultura européia, mas também a agricultura de
países pobres do Terceiro Mundo, da Índia, do Egito
e tudo mais.
Hoje em dia, como a Índia, o Egito, a
Tanzânia, fazem parte do G-20, eles não podem dizer
a mesmo coisa. Então, o G-20 foi uma opção
fundamental, mas que teve também, como parte disso,
um embasamento político. Essas coisas não existem
separadamente. Eu poder ligar para um Ministro do
Exterior e dizer: “Fala isso para o seu Ministro do
Comércio, porque isso é uma coisa importante para
nós.” Isso é fundamental.
O fato de o Presidente Lula poder ter um
diálogo direto, às vezes por carta, às vezes por
telefone, com esses Chefes de Estado, é algo
fundamental. Não é estranho a essas negociações,
não se pode ver de maneira separada. Claro que
houve também a dinâmica, a instrução que considero
fundamental, que tive que dar em determinado
momento. Quando eu digo instrução, não quer dizer
que fosse contra a vontade, para o nosso Embaixador
em Genebra, na época o Embaixador Seixas Corrêa.
Estávamos na reunião em Montreal, a última das mini-
ministeriais antes de Cancun. Impasse total. Não
avançava nada. Estávamos conversando com a Índia
e com a Austrália. Muita afinidade com a Austrália
no lado ofensivo, muita afinidade com a Índia no lado
defensivo e um certo ponto comum dos três, na luta
contra os subsídios. Num determinado momento, eu
falei: “Procure manter essa coordenação, Austrália e
Índia, mas se tiver que optar, opte pela Índia, porque
é isso que vai poder modificar o jogo internacional.”
Não é porque eu goste mais da Índia do que da
Austrália, eu gosto de ambos. Não é nenhuma opção
terceiro-mundista. Aliás, o Governo indiano, hoje em
dia, não tem nada de terceiro-mundista no sentido
tradicional. É um Governo que tem uma aliança
estratégica com os Estados Unidos, e que os Estados
Unidos, praticamente, já reconheceram de fato como
potência atômica ao fazerem um acordo nuclear com
a Índia. Na prática, um bilhão de pessoas, nós vamos ter um aliado que não vai permitir que haja essa
desqualificação.
Desculpa, estava falando da importância do
G-20, e como os contatos políticos contam para as
articulações nas negociações comerciais, coisa que
nem sempre transparece, que nem sempre também
a gente pode ficar dizendo detalhes na imprensa. São
coisas que ocorrem ao longo do processo.
Bem, por que a OMC é tão importante para
nós? Todos sabem disso. E qual o significado central
dessa Rodada? Primeiro queria dizer o seguinte: a
Rodada não é só agricultura, claro, temos muitos
outros aspectos, tanto no lado defensivo como
ofensivo. Mesmo no lado ofensivo, temos propostas
na área de TRIMs, que são de medidas de
investimento ligadas a comércio, na área de
propriedade intelectual e biodiversidade, na área de
anti-dumping, que são muito importantes para
países em desenvolvimento. Outros pontos ligados
ao que eles chamam de regras (rules) na OMC, que
afetam a questão de subsídios à exportação, por
exemplo, o caso da Embraer. Temos várias outras
coisas que estão sendo discutidas também em que o
Brasil está muito ativo.
Mas é evidente que cada Rodada tem, assim,
o seu marco. O marco da Rodada Uruguai foi a
entrada dos novos temas e, de certa maneira, a
incorporação, ainda que parcial, da agricultura ao
GATT. Esta Rodada é fundamentalmente uma
Rodada que visa ao desmantelamento dos subsídios
agrícolas. Todos sabemos disso. Este é o principal
ganho. Não há nenhuma pessoa que esteja envolvida
a fundo nessa Rodada que possa ter a ilusão de que
a Rodada é para ganhar acesso a mercado.
Ganharemos também, porque as coisas estão ligadas,
mas é fundamentalmente sobre o desmantelamento
dos subsídios agrícolas.
Daí a importância do G-20. Porque o G-20
não pode ser desqualificado diante da opinião
pública, inclusive européia, como, digamos, um grupo
de radicais, e que não tenha sensibilidade para
situações difíceis. Daí, neste momento estratégico que
vivemos, a importância de manter a unidade do G-
20.
Queria fazer um breve apanhado da situação
atual. É impossível falar de tudo, não é Rubens?
Porque é tudo muito amplo. Então vou fazer um breve
apanhado da situação atual e, já vi que já falei 35
minutos quase, talvez depois abrir para perguntas.
Estamos, obviamente, passando por um
momento crucial da Rodada de Doha. Já houve
outros, mas diria que este é muito importante porque
nós nos aproximamos da Conferência Ministerial de
Hong Kong e a idéia era de que nós chegássemos
àquilo que o linguajar da OMC - que é sempre um
linguajar muito peculiar, que tem que ser traduzido
para o público e se você passa três semanas fora, já
não sabe as palavras que inventaram nos últimos dias
- é chegar ao que eles chamam de modalidades
plenas. O que são as modalidades plenas? Na
prática, seria um acordo que já tivesse números gerais
aplicáveis a todos e que depois ficasse dependendo
apenas da discussão de listas. Por exemplo: se você
aceitar um número “x” de produtos sensíveis, você
ainda teria que, depois, dizer quais são. Isso não é
pouco importante, porque faz diferença para você
saber qual é o produto que vai entrar. Na prática,
você já teria uma noção da configuração final da
Rodada. Teria que discutir detalhes aqui e ali.
A situação hoje - o que o Brasil tem insistido,
como disse minutos atrás - é que a agricultura é o
motor da Rodada. Nós reconhecemos que a Rodada
abrange outros setores. Temos até interesses
ofensivos também em outros setores, como eu
mencionei, temos preocupações também. Mas sem
andar em agricultura não dá para andar no resto. Isso
é a posição que adotamos, firme. A expressão é
nossa. O Brasil a adotou e foi repetida depois pelo
Portman e por muitos outros e hoje é aceita quase
por todo mundo. Até os europeus já deixaram escapar
isso várias vezes. De certa maneira, reconhecem que
a agricultura é o motor da Rodada. Então, temos
que nos concentrar nisso.
Sabemos também que precisamos andar em outros caminhos. Qual é a situação da negociação
agrícola no momento? Para alguns, vou chover no
molhado, mas não sei o conhecimento de cada um.
O que é que houve? Nós chegamos a Cancún, que
obteve resultado muito insatisfatório. No Acordo-
Quadro de julho passado, nós avançamos um pouco.
Por exemplo, ficou muito mais clara a eliminação dos
subsídios de exportação do que estava antes, aliás
claríssima, sem nenhuma condicionalidade, a não ser
a interna. Tratou-se de todos tipos de subsídios - na
realidade, os que se chamam subsídios, os que têm
outro nome, mas que representam a mesma coisa - e
se chegou a critérios para substanciar o apoio interno
e a idéias gerais de, pelo menos, como se chegaria à
questão do acesso ao mercado.
Então foi um progresso. As pessoas podem
achar que a “xícara está meio cheia, meio vazia”, mas
foi um progresso indiscutível. Foi saudado no mundo
inteiro como um progresso em relação ao que poderia
ter saído em Cancún. Na realidade, foi melhor do
que os nossos objetivos em Cancún poderiam ter
sido, porque a configuração negociadora mudou. O
G-20 passou a ser um “ator” direto na negociação,
em vez de apenas ser chamado já quando os textos
já estavam meio prontos. Enfim, mudou.
De lá para cá, as coisas ficaram, até o início
do ano, meio paradas. Primeiro porque houve
mudanças importantes, tanto nos Estados Unidos,
quanto na União Européia. Mudou o USTR. Mudou
a Comissão. Também se concentraram em outros
temas. A própria União Européia, com o processo
de absorção dos novos dez membros. Os Estados
Unidos durante um certo intervalo, pelo menos, muito
concentrado no CAFTA. Então a única coisa que
aconteceu de realmente importante durante o período
- além do maior conhecimento técnico, as reuniões,
as coordenações políticas - a única coisa que avançou
concretamente, entre o período do Acordo-Quadro
de julho do ano passado e o período dos últimos
dois, três meses, a única coisa que avançou foi a
questão - que é quase esotérica, mas tem um sentido
concreto - dos tais equivalentes “ad valorem”, que
148
foi basicamente resolvida. Sempre sobra alguma
coisa, porque sempre se reabre temas. Essas coisas
não são simples. Uma negociação, todo mundo sabe,
termina quando bater o martelo final. Até ali todo
mundo continua puxando de um lado para o outro.
Mas, conceitualmente, ela foi resolvida de maneira
razoavelmente satisfatória em uma reunião em Paris,
uma mini-ministerial em Paris, em maio, creio.
Depois dessa reunião de maio, os americanos
voltaram a se concentrar muito na questão do
CAFTA, o próprio Robert Portman ficou preso nisso.
Aguardou-se até setembro, outubro para realmente
voltar a ter um impulso. Nesse período, o que
aconteceu? Algumas coisas. A União Européia fez
uma proposta inicial - tenho certeza que tem pessoas
aqui que conhecem detalhes melhor do que eu, estou
querendo colocar o grande cenário político e não os
detalhes - que tinha cortes importantes, inclusive no
aplicado em relação aos subsídios internos. Mas todos
os cortes serão decorrentes da própria aplicação da
Política Agrícola Comum, mas são cortes. Têm a
vantagem de ficarem consolidados na OMC, não
poder voltar atrás.
Deixe-me voltar um pouco atrás, à idéia dos
três pilares básicos, que são: subsídios de exportação,
apoio interno e acesso a mercados. Na parte de
subsídios à exportação não houve nenhum avanço,
mas há um consenso, que tem que ser comprovado
na prática, de que o problema está conceitualmente
resolvido. O problema fundamental é colocar uma
data e é algo que a União Européia se recusa a fazer,
porque é uma moeda que ela vai usar até o último
momento. Há uma idéia do G-20 de que seria em
cinco anos ou, falamos mais, 2010, na medida em
que a Rodada vai-se arrastando. A gente tem que
botar uma data fixa, senão os cinco anos vão ficando
muito longos. 2010 (ou 5 anos) é uma data mais ou
menos aceita como razoável para que seja o final.
Pode ser que a União Européia depois brigue para
botar mais dois anos. Isso é mais ou menos aceito.
Há uma discussão específica de como é que
se faz o paralelismo entre os créditos subsidiados dos Estados Unidos, que não são subsídios num
sentido tão evidente, mas que são créditos à
exportação, ajuda alimentar etc, e a forma européia,
que também é um problema das empresas estatais,
Canadá e Austrália, entre outros. Basicamente, se
considera que esse tema, fora a questão da data,
que é obviamente uma questão importante, estaria
resolvido, pronto para entrar nas modalidades plenas
de modo que haja acordo no assunto.
Na parte de apoio interno, a União Européia
fez uma oferta, como eu disse, que tem um significado,
porque ela entra no aplicado. Não é só no que ela
tem direito de fazer, não é só “água”, como se costuma
dizer em Genebra, e os Estados Unidos não haviam
feito nada, o que ajudava muito o Presidente Chirac
- estou citando o Chirac, mas poderia ser outro -
que podia ir para as reuniões internacionais e dizer
que faria algo. Como disse várias vezes,
bilateralmente, para nós, para o Presidente Lula, em
vários momentos, a gente pode fazer e -aliás, nós
estamos fazendo - uma reforma na PAC. Isso é
verdade, pode ser insatisfatória, plenamente ou não,
mas está ocorrendo. Os Estados Unidos não estão
fazendo nada.
O que aconteceu de novo - estou chegando
ao último mês, ou mês e meio - numa reunião recente,
em Zurique, os Estados Unidos anunciaram um
movimento importante nos subsídios, na área de apoio
doméstico. Um movimento importante nos subsídios
mais distorcidos, mas insuficiente, porque no global
dos subsídios, incluindo o que é considerado “de
minimis” - o que não entra no cômputo geral, incluindo
o uso da caixa azul, que eles passam a usar, e não
usavam antes, que são os subsídios considerados
menos distorcidos. No global, não cortam no que
realmente aplicam. Eles continuam com uma pequena
margem. Acho que eles aplicam hoje - isso também
varia de ano para ano - mais ou menos 21,5 bilhões
ou algo assim e com os cortes todos eles chegaram a
22 bilhões. Portanto, eles não cortam tudo. Mas
cortam mais ou menos metade do que usam hoje na
caixa amarela. Corte substancial.
O grande problema é sobretudo o que ocorre
com esses subsídios considerados menos distorcidos,
que são os subsídios da caixa azul, que eles hoje em
dia não têm. O que ficou acordado em julho do ano
passado é que seria possível uma nova caixa azul -
não estou criticando os termos, os acordos são mais
sutis do que isso. Seria possível uma nova caixa azul
desde que fossem acertados e aceitos novos critérios,
critérios adicionais para que realmente sejam menos
distorcidos do que os outros. Senão, não adianta.
Senão você está chamando os mesmos subsídios por
um outro nome. É isso o que falta ouvir os americanos
falar.
Hoje o Brasil participa de praticamente todas
as reuniões de grupos de técnicos. Têm havido
reuniões de vários formatos. Isso é uma mudança
radical. No tempo da Rodada Uruguai, por exemplo,
que vários de nós acompanhamos, havia o G-8, creio,
que cuidava da área agrícola e o Brasil nem sequer
fazia parte. Nova Zelândia fazia parte. Argentina fazia
parte. Hoje não há uma reunião, seja do G-4, G-5,
ou ampliada, que o Brasil não esteja lá. Isso é, em
grande parte, devido a essa estratégia do G-20, que
já descrevemos antes. Em todas essas reuniões,
portanto, o Brasil tem participado. E seja nessas
reuniões, seja bilateralmente, os americanos nos têm
indicado que têm espaço para ir além do subsídio. E
espaço em dois sentidos - não quero ser
excessivamente técnico. O que acontece hoje?
Grosso modo, da maneira como eles estão prevendo,
cairiam subsídios da caixa amarela para onze bilhões
mais ou menos, a caixa azul, que eles não têm, mas
que eles retiram do que hoje cai no “de minimis” ou
poderia ir para a caixa amarela. São subsídios que
nos interessam muito, porque são os que afetam
produtos como algodão ou podem afetar arroz e
outros. Eles passariam para um limite de quatro
bilhões e oitocentos, creio eu, e os subsídios
chamados “de minimis” têm uma folga muito grande
em relação ao que eles hoje aplicam.
Então, fundamentalmente, o que nós temos
dito hoje é assim: Por que vocês não aproveitam essa folga para cortar efetivamente, de tal modo que o
total seja menor? E vamos aceitar algumas regras
para os subsídios. Basicamente seriam os contrafixos.
Não sei se tem outros programas que podem entrar
nessa caixa azul, mas basicamente são os chamados
contrafixos, que afetam os produtos nossos como
algodão, arroz. Eles têm sempre dito - tanto no
bilateral quanto no plurilateral, no multilateral eles são
mais discretos - que têm espaço. Eles não dizem “eu
não posso fazer isso, eu cheguei ao meu limite, eu
cheguei ao bottom line”. O que diz o próprio
Secretário de Agricultura americano? “Bem, o que
vocês fizeram é interessante, é importante, mas é
insuficiente. Eu preciso de acesso a mercados. Eu
preciso de acesso a mercados”.
Em outras palavras, para não continuar
pagando os “cheques” - usando as palavras deles -
emitindo os cheques que eles hoje emitem para os
agricultores, eles precisam receber esses cheques de
alguma maneira de outros importadores. É isso que
eles nos dizem. Eles se consideram competitivos
ainda, não tanto quanto Brasil hoje em dia, mas são
competitivos. Eles têm a ganhar no mercado europeu.
Eles tem a ganhar em outros mercados de países em
desenvolvimento. Então, eles dizem que precisam de
acesso a mercados. O que quero dizer é o seguinte:
claro que temos a ganhar em acesso a mercados.
Por exemplo, carne, nós exportamos acima da tarifa
até, mas claro que se a tarifa cair de 150 para 80, ou
100, mesmo na fórmula européia, é melhor, pois
passamos a ser mais competitivos. Se a cota aumentar
de maneira importante, isso, num conjunto, significa
um benefício. Mas sabemos que os nossos ganhos
principais, os ganhos mais importantes, não vêm da
área de acesso a mercados e não temos nenhuma
ilusão sobre isso.
Mas, trata-se de uma negociação. É como
se fosse um jogo de xadrez. Não como se fossem
dois jogando, mas como se cinco estivessem jogando
ao mesmo tempo, ou seis, ou dez, ou vinte. Mas fazer
de conta que são só cinco, que são os VIP’s, vamos
dizer. Brasil representando o lado ofensivo do G-
150
20; a Índia representando o lado mais defensivo do
G-20, mas também com interesses na eliminação de
subsídios; a Austrália representando o interesse
ofensivo de países desenvolvidos; Estados Unidos
têm um misto, porque são mais ofensivos, mas têm
seus subsídios também; e a União Européia, que é
basicamente defensiva na questão agrícola. Os
movimentos não são movimentos que eu faço, eu e
União Européia, ou eu e os Estados Unidos, ou eu e
Índia. O movimento de um afeta o movimento de
todos os demais. Fico às vezes um pouco intrigado
quando se faz um comentário sobre a tática, porque
me lembro até de jogo de futebol. Uma coisa que
sempre me intrigou no jogo de futebol é que todo
comentarista dizia assim: “Não dá para entrar pelo
meio, tem que jogar pelas pontas”. E eu pensava, se
jogar pelas pontas fosse tão fácil, já teriam descoberto
isso, depois de cinqüenta anos. O técnico já deve ter
dito, alguém já deve ter dito isso para eles, porque
não podem ser tão burros assim que eles não
percebam a jogada. É que deve ter um beque bom,
ou deve ter alguma coisa que acontece que dificulta
a jogada pelas pontas.
Se pudéssemos hoje concentrar todos os
nossos canhões só na eliminação dos subsídios, eu
faria isso. Acontece que o jogo é um xadrez de vários
jogadores. Para que eu diga aos americanos: “Olha,
a sua oferta é importante, vocês fizeram um
movimento, mas não é suficiente”, o que ouço de
resposta deles é: “Não, eu já fiz, eu estou aqui no
meu bottom line. Vê lá o que vocês fizeram em
serviços, em produtos industriais, nós não podemos
fazer mais nada”. Negociação é uma coisa
complicada. Estou lendo, aliás, um livro de um autor
francês muito interessante, chamado “La
Négociation”. Recomendo muito. Negociação é uma
coisa muito interessante. Muito sutil muitas vezes.
Entra muito de psicologia, de sociologia, política, de
egos. Muitas coisas entram na negociação.
Então, podem dizer isso tranqüilamente para
o Brasil: “Olha, cheguei ao meu bottom line, o que
vocês fizeram em serviços não vale nada, o que vocês fizeram em industriais, não vale nada, então para
vocês é isso aí mesmo”. Nos Estados Unidos você
fala isso e eles não dizem nem sim nem não. Dizem:
“Eu preciso de acesso a mercados, preciso de acesso
a mercados”. Obviamente onde não tem havido até
agora movimento nenhum por parte da União
Européia é em acesso a mercados. Foi necessário e
é necessário ainda concentrar os nossos canhões,
digamos assim, em acesso a mercados. Com a plena
consciência de que assim que isso ocorrer, assim que
haja movimentação para mercados, os canhões vão
ter que mudar de lugar. E com a plena consciência
de que, quando isso ocorrer, as alianças mudam. Nós
vamos estar mais próximos da União Européia, talvez,
e os Estados Unidos vão estar do outro lado. E aí
nós vamos pedir mais na questão de apoio doméstico.
Embora, em apoio doméstico, os americanos tenham
feito uma coisa importante que estamos querendo
que a União Européia siga e ela não está seguindo.
Em apoio doméstico, por exemplo, a famosa
“caixa azul”, o limite permitido pelo Acordo-Quadro
é 5%. Os Estados Unidos ofereceram
condicionalmente limitar a 2.5%. Claro que ainda é
muito, sobretudo se não houver disciplina nenhuma.
Mas já causa algum constrangimento. O que
queremos, naturalmente, é que haja também um limite
por produto, e temos dito isso. Tenho falado: “Bom,
mas se vocês puserem tudo no arroz, ou tudo no
algodão, de repente não adianta nada”. Aí fica
dependendo da questão de acesso a mercados A
situação no momento é essa.
Em muitos momentos dessa Rodada, estive
muito mais próximo dos europeus do que dos
americanos, em muitos momentos. Inclusive na
situação que antecedeu esse movimento de Zurique
e poderia voltar a estar mais perto deles, mas as
coisas variam. É um jogo. Permanentemente, você
está trocando de parceiro. O cara que é seu sócio
hoje, é seu adversário amanhã, e vice-versa, tirando
o próprio G-20 que tem que estar unido. Qual é a
situação hoje? A oferta de acesso a mercado da União
Européia é muito pobre. Todos acham pobre.
Analistas internacionais acham pobre. Para se ter uma
idéia, os Estados Unidos gostariam que houvesse uma
redução média das tarifas agrícolas européias em
75%. A União Européia tinha proposto primeiro 26,
mudou para 39. O G-20 propõe 54. A realidade é
essa. Eles dizem que é o limite. Não sei se o limite
será 50 ou 48.
É necessário esse avanço. Por que isso é tão
importante para os EUA? Além do interesse no
mercado europeu, é que esse é o standard. Ninguém
vai baixar se a União Européia não baixar. Primeiro
que não está aceito que os países em desenvolvimento
vão baixar cerca de dois terços do que baixaram os
desenvolvidos. Se a União Européia não baixar pelo
menos 50, 54%, a Índia vai baixar muito menos do
que os EUA querem; a China também vai baixar muito
menos. Aí o conjunto do jogo não fecha. Isso não
depende de nós. Se fechar, você pode até dizer:
“Bom, tudo bem, vamos deixar aqui o acesso a
mercados para o bilateral, União Européia-
Mercosul”. Eu não posso dizer isso publicamente
porque isso seria ruim para nossa tática negociadora,
aí entra a estória do “ponta-direita, ponta-esquerda”,
por que não joga pelas pontas ? Por que é mais difícil.
Na realidade, talvez até desse. Acho que o
objetivo principal dessa Rodada é realmente começar
um real desmantelamento dos subsídios agrícolas.
Eliminar os subsídios à exportação e reduzir
substancialmente os subsídios internos, caminhando
para sua eliminação, como nós temos feito.
O que nós tivemos que fazer na área
industrial? O que a União Européia estava dizendo?
Três coisas, basicamente: “Não, eu não vou abaixar
mais, porque eu já estou no meu limite”. Sempre
dizendo que a PAC é o limite, criticando um pouco a
proposta americana como insuficiente. Nisso a gente
concorda com eles. E dizendo: “Não, e os países em
desenvolvimento - como se houvesse uma
equivalência numa Rodada como essa - não fizeram
nada em bens industriais nem em serviços e, além
disso, estão prejudicando os países pobrezinhos da
África ou do Caribe, porque eles vão perder preferência. Se eu reduzir minha tarifa, eles vão
perder preferência, dizem.
O último argumento é o que procura dar
legitimidade moral. É curioso. Nos Estados Unidos,
essas coisas são tratadas mais pragmaticamente, o
que ganha, o que não ganha, etc. Na Europa, elas
tem sempre que ter esse componente. Dizia o
Rochefoucauld que a “hipocrisia é o tributo que o
vício paga à virtude”. Tem que sempre ter esse
componente moral, e o único componente moral que
sobrou para a União Européia é poder dizer que “se
eu abrir mais, vou prejudicar países mais pobres”.
Eles usam esses três argumentos. O que nós
fizemos? Fizemos um aceno. Não é uma oferta,
porque não está escrito em lugar nenhum, que
podíamos nos mover na área industrial, depois de
ter conversado extensamente - com o MDIC, com a
CNI -, até um certo limite que era um limite da
Fórmula Suíça, que representa mais ou menos um
corte de 50% na tarifa consolidada, mas que significa
uma abertura, não enorme, mas uma abertura em 2
mil e poucos produtos. 2.500 produtos mais ou
menos. Uma pequena abertura. Uma redução de 10
a 20% desse produto, mas é significativo. Quando a
gente fez essa oferta, os americanos - não porque
eles são bonzinhos conosco - acharam-na construtiva.
Perguntar se eles vão aceitar no final é outra questão.
A reação norte-americana foi construtiva; a
reação australiana, construtiva; a reação canadense,
construtiva; a reação européia, fingiu que não viu.
Por quê? Porque nesse campo estavam pedindo 75%
de redução da nossa tarifa industrial, o que é não é
absolutamente possível, quando estão oferecendo
39% em agricultura. Como disse o próprio Ministro
australiano, uma Rodada que é para diminuir o “gap”
entre o desenvolvido e o em desenvolvimento e para
diminuir o “gap” entre industrial e agricultura, está
aumentando o “gap” entre os dois lados. Então, não
é possível. Em serviços é a mesma coisa, mas não
vou entrar em detalhes. Mas eles querem que nós,
entre outras coisas, consolidemos 90 setores, num
total de 160 de sub-setores, o que é um tiro no
152
escuro. É impossível de fazer.
Não se pode ter nem uma avaliação numérica
das sensibilidades. Nos setores mais liberais do
Governo, quando chega na área deles, têm
dificuldades. Na negociação com a União Européia,
por exemplo, quando chega no setor financeiro, há
grandes dificuldades, dentro da área financeira. Não
dá para aceitar 95 setores, sem saber onde vai tocar.
Qual é minha conclusão disso? É que, na
realidade, esses dois parâmetros, tanto o que a União
Européia colocou, tanto para produtos industriais para
países em desenvolvimento, quanto para serviços,
estão colocados tão altos, que é para não acontecer
nada. Os americanos historicamente sempre foram
muito mais agressivos que os europeus em matéria
de acesso a mercados industriais. Tenho vivência
disso de muitos anos. Se os europeus nem dão
ouvidos, é porque eles não o querem fazer. Assim,
partimos para uma outra conversa, para ver se
encontramos caminhos comuns.
Bem, então a situação tática é essa: é preciso
manter a unidade do G-20. Dentro do G-20 tem que
manter o Mercosul - o que também não é fácil nem
óbvio. Temos que jogar taticamente, variavelmente,
de acordo com o momento, ora com os EUA, ora
com a União Européia, para conseguir o nosso
objetivo principal: o desmantelamento dos subsídios
agrícolas. Tudo isso sabendo que esse é um jogo de
tabuleiro com muitos parceiros e que o lance de um
depende dos lances dos outros.
Duas frases só para acabar. Modalidades
plenas não vai ser possível. O que é isso? Ninguém
sabe o que pode ter no meio do caminho. Talvez
alguns conceitos adicionais, para isso nós vamos nos
reunir na semana que vem. Temos que manter essa
unidade do G-20, e temos também que ter um
trabalho ativo com os países menores de
desenvolvimento relativo.
O Brasil tem muito mais ganho no mercado
europeu do que ele pode perder, sobretudo se nós
nos limitarmos à África e à América Latina, onde só
tem um país de menor desenvolvimento relativo que é o Haiti. O Brasil tem muito mais a ganhar na União
Européia com o fim dos subsídios do que
eventualmente uma perda de mercado, porque
Angola ou Guiné-Bissau vão poder exportar para o
Brasil. Temos que ter mais jogo aí também. Temos
que ser tolerantes com a situação da zona de
preferência, encontrar maneiras de que isso ocorra
de uma maneira suave.
Era isso. Claro que podia falar sobre muitas
outras coisas, mas esse é o assunto do dia, que está
nos jornais todos os dias. Procurei ser o mais didático
possível. Não sei se me excedi. Agradeço a todos.
Muito obrigado.
