"Política externa em 1999"Artigo do Senhor Ministro de Estado das
Relações Exteriores, Embaixador Luiz Felipe
Lampreia, no Jornal do Brasil do dia 26 de
fevereiro de 1999 
A política externa do segundo período de
governo do presidente Fernando Henrique Cardoso,
especialmente em 1999, estará condicionada por
fatores de continuidade e de descontinuidade. Entre
os elementos de continuidade, o mais relevante - além
da própria permanência do presidente, com todo o
peso de sue presença internacional - é o capital
derivado da teia de parcerias com numerosos países,
forjada e ampliada ao longo do primeiro mandato,
seja no âmbito das Américas, sobretudo no
MERCOSUL e na relação com os EUA, seja no piano mundial. Má toda uma obra diplomática bem
sucedida - que inclui também progressos alcançados
pelo Brasil no encaminhamento de questões como
direitos humanos, meio ambiente, não-proliferação,
além do desempenho no Conselho de Segurança da
ONLI, na OMC, nas negociações da ALCA e no
processo de paz entre o Equador e o Peru - e sobre
essa obra devemos seguir construindo.
Dos elementos de descontinuidade, o mais
claro é o quadro resultante do impacto da
instabilidade financeira global e. em especial, da
desvalorização do real. Para a diplomacia brasileira,
as principais conseqüências desse quadro são, por
um lado, a necessidade de restabelecer o quanto
antes um ambiente de confiança internacional no país
e, por outro, tratar dos efeitos da
desvalorização de nossa moeda no intercambio
comercial do Brasil.
A major competitividade externa dos preços
das exportações brasileiras, aliada à provável queda
da propensão a importar, irão gerar reações da parte
de nossos parceiros particularmente na etapa inicial
de ajuste que estamos vivendo. Acostumados a
relacionar-se com um país cujas importações vinham
crescendo muito mais depressa do que as
exportações, é compreensível que esses parceiros,
em grau major ou menor, pressionados por seus
agentes econômicos, preocupação diante
da perspective de que se reverta a situação anterior.
Lidar com tais reações de modo sereno e
construtivo é parse da essência mesma da atividade diplomática, e já o estamos fazendo no ambiente do
MERCOSUL, com a participação direta e
empenhada do próprio presidente Fernando
Henrique Cardoso. Também nos cabe, por outro
lado. enfrentar com firmeza e eficácia qualquer
tentativa de invocar as vantagens decorrentes da
mudança da politica cambial como argumento para
a adoção de medidas protecionistas contra nossas
exportações. A competitividade reforçada dos
produtos brasileiros poderá despertar novos impulsos
de proteção - sobretudo, infelizmente, em países desenvolvidos aos quais iremos resistir seja na esfera
bilateral, seja no plano regional, seja ainda no foro
da OMC.
Existe no Brasil amplo consenso quanto ao
imperativo de aumentarmos rapidamente as nossas
exportações, ainda mais quando nos defrontamos 
com um ambiente de contração da liqüidez nos
mercados financeiros mundiais. O Itamaraty está
engajado no esforço que o país empreende nesse
sentido. da lula para garantir o acesso de nossos
produtos aos seus principais mercados, vamos
preparar cuidadosamente, em articulação com
diversos setores da sociedade, a participação em um
novo ciclo de negociações comerciais multilaterais
na OMC (a chamada "Rodada do Milênio"), com
especial prioridade pare as negociações agrícolas.
Vamos também buscar contrabalançar os efeitos das
restrições orçamentárias impostas ao aparelho de
Estado, com a mobilização adicional de meios e
vontades em apoio ao programa de promoção das
exportações.
A política externa, no entanto, não se limita
ao comércio. Continuaremos a trabalhar ativamente
em várias frentes diplomáticas importantes, tais como
a construção de uma América do Sul mais integrada
política e economicamente; consolidação do diálogo
fluido e desimpedido que vimos mantendo com os
Estados Unidos; o indispensável aprofundamento das
relações com a Europa - a cúpula América Latma e
Caribe-União Européia, que o Brasil sediará em
junho, no Rio de . Janeiro, é um acontecimento
histórico de grande potencial - e com parceiros
fundamentais como México, Japão e China; e a
atuação intensa nos foros internacionais, em particular
nas Nações Unidas.
O forte impacto das turbulências originadas
no exterior veio comprovar, para aqueles que ainda
tinham dúvidas, o peso crucial de nossas relações
internacionais na vida de cada brasileiro e do conjunto
da nação. Para que nossa política extena posse seguir
construindo uma presença mais favorável nas múltiplas
dimensões da vida mundial, suas diretrizes e posições devem ser, e serão, cada vez mais, o resultado de
decisões tomadas coletivamente por toda a
sociedade.
As dificuldades que a economia brasileira irá
enfrentar este ano serão, sem dúvida, um
condicionante da política externa. Ao mesmo tempo,
a superação dessas dificuldades será o objetivo
central de nossa ação diplomática. Não nos
contentaremos de modo algum era fazer o "possível"
diante da crise. Ao contrário, \'amos dedicar o melhor
de nossas capacidades a que ela seja vencida o
quanto antes.
Senhor Luiz Felipe de Seixas Corrêa,
Secretário-Geral das Relações Exteriores - " Brasil
- França: uma parceria atualizada". Jornal do Brasil,
01 de março de 1999
A França chega ao novo milênio em uma
posição de prosperidade, prestígio e poder
invejáveis. Quarta economia mundial, segundo
destino dos investimentos internacionais na Europa,
primeiro destino turístico no mundo, o país cresceu
3% em 1998, repetindo a performance do ano
anterior, e este ano não deve crescer menos de 2.5?0.
A inflação está abaixo de 0,5%. O superávit comercial
em 1998 foi de cerca de US$ 33 bilhões.
Esse sucesso econômico mostra o acerto das
políticas de ajuste fiscal e monetário decorrentes dos
compromissos assumidos com o Tratado de
Maastricht. Tendo feito o seu dever de casa - ainda
que com esforço a França pôde estar na liderança
do lançamento do Euro, capitalizando a projeção
política e econômica que a moeda comum vem
conquistando.
A França vem lendo também um excepcional
desempenho politico e diplomático. Vive hoje uma
coabitação harmoniosa, em que as forças de centro direita e centro-esquerda, representadas
respectivamente pelo Presidente Jacques Chirac e
pelo Primeiro-Ministro Lionel Jospin, se mostram
capazes de gerar e manter consensos mínimos em
tomo dos grandes temas de interesse nacional.
Essa harmonia tem permitido que a França
fale com autoridade nas questões internacionais que
mais a interessam, nas quais demonstra liderança e
independência: vigorosa oposição ao Acordo
Internacional de Investimentos que valia sendo
discutido na OCDE; originalidade da sua posição em
relação a temas como a crise iraquiana; protagonismo
no Kossovo, na região dos Grandes Lagos na África
ou em torno da reforma do sistema financeiro
internacional.
O Brasil e os brasileiros sempre tiveram uma
ligação afetiva e intelectual muito especial com a
França. Não é exagero afirmar que a França, por todas as ligadas à sua preeminência intelectual,
cultural e civilizatória—a que se juntou agora o seu
inédito título mundial de futebol —, é um dos países
mais admirados e queridos pelos brasileiros. Até
princípios dos anos 90, contudo, a densidade dos
contatos bilaterais deixava a desejar, em razão de
nossos problemas internos e da dedicação prioritária
da França a temas regionais (unificação alemã,
integração européia, transformações na Europa
Oriental). Hoje, o quadro mudou. Má renovado
empenho em explorar as potencialidades do
relacionamento bilateral. As visitas do Presidente
Fernando Henrique Cardoso à França em 1996 e a
do Presidente Jacques Chirac ao Brasil em 1997
deram forte impulso nessa direção.
Mais além de sua condição de membro da
União Européia, a França tem importância singular
própria para o Brasil. Temos em mente o potencial
extraordinário da parceria bilateral, e os benefícios
que podem daí decorrer para o desenvolvimento
nacional. E bastante expressivo o volume dos
investimentos franceses que chegaram e continuam a
chegar ao Brasil. Se, até dezembro de 1995, o
estoque de investimentos diretos (JHD) franceses no
Brasil correspondia a menos de 5% do total, em 1996
e 1997 a participação daquele país nos fluxos de
lED para o Brasil foi de, respectivamente, 12,65 e
8,07%. A França está na linha de frente da seguida
revolução automobilística brasileira, com a instalação
de montadoras no Paraná e no Rio de Janeiro. Todas suas grandes empresas do setor produtivo ou de
serviços encontram-se no Brasil, ou estão-se
instalando. Marcas francesas são cada vez mais
familiares ao consumidor brasileiro. A França tem-se destacado nas privatizações brasileiras, e continua
a mostrar interesse no processo.
O intercâmbio bilateral, por outro lado, requer
maior atenção das autoridades e dos empresários.
Não é adequado que o comércio bilateral entre a
quarta e a oitava economias do mundo represente
menos de um por cento das trocas internacionais
francesas. Registra-se, ademais, um desequilíbrio
preocupante. Entre 1992 e 1997, as veadas francesas
para o Brasil praticamente triplicaram, tendo atingido
naquele último ano US$ 1,66 bilhão. Em sentido
inverso, as exportações brasileiras passaram de US$
844 milhões em 1992 para apenas US$ 1,11 bilhão
em 1997. Essa evolução insatisfatória decorre, em
boa medida, de barreiras européias contra produtos
brasileiros, especialmente na área da agropecuária.
O aprofundamento do intercâmbio pressupõe
equilíbrio de vantagens. A diplomacia brasileira tem
procurado ressaltar a importância de que sejam revistas as barreiras protecionistas da União Européia
Nesse particular, o Brasil nutre grandes expectativas
em relação à primeira reunião de cúpula América
Latina/Caribe - Europa (Rio de Janeiro, junho).
Esperamos que o encontro venha a representar
impulso decisivo para o lançamento de negociações
efetivas entre o MERCOSUL e a União Européia
com vistas à liberalização de suas trocas comerciais. O
Brasil valoriza a liderança que teve o Presidente Jacques
Chirac no lançamento da proposta desse encontro de
cúpula, e tem procurado trabalharem conjunto com a
França para assegurar o seu pleno êxito.
A Cúpula do Rio de Janeiro será precedida
por uma densa agenda de contatos com a França.
Nesta semana esteve no Brasil para consultas o
Secretário-Geral do Quai d'Qrsay, LoYc Hennekirme.
Em março, aqui estarão o Presidente do MEDEF
(Movimento das Empresas da França), Ernest
Antoine Seillière, à frente de uma delegação de mais de trinta empresários, o Chanceler Hubert Védrine e
o Ministro da Educação Nacional, Claude Allègre.
A Assembléia-Geral do BID, que se realiza em Paris
também em março, coloca o Brasil no foco das
atenções na França.
Os recentes acontecimentos na economia
brasileira podem ser uma oportunidade para que
procuremos explorar com renovada ênfase o
potencial da parceria com a França. Não é só - e já
é muito - que a França nos esteja apoiando de todas
as formas ao seu alcance, e que aposte a sua
confiança e parte substancial da sua poupança no
mercado brasileiro. Mais e mais empresas francesas
se instalam no Brasil com a possibilidade de visar ao
próprio mercado francês e europeu, abrindo ou
ensinando caminhos até agora ignorados por nós ou
fechados pelo protecionismo. Nossos produtos
ganharam competitividade em um momento em que
a França esbanja prosperidade, A França ainda é
um desses países em que a marca Brasil tem um lugar
no imaginário coletivo, e onde contamos com um
enorme capital de simpatia e boa vontade pela simples
razão de sermos o que somos - um dos mais antigos
e tradicionais parceiros da França no mundo em
desenvolvimento.
Os governos do Brasil e da França
continuarão a trabalhar para a atualização da parceria
entre os dois países. A simpatia reciproca entre
brasileiros e franceses é a melhor garantia de êxito
nessa tarefa.
