Chanceler Ernesto Araújo:
“Esperamos que haja
recuperação na Argentina”
(Clarín, 10/04/2019) – 10/04/19
Na entrevista exclusiva ao Clarín, em
Buenos Aires, Ernesto Araújo falou
sobre a política externa brasileira. Disse
que a relação com os Estados Unidos
era “descuidada”, comentou sobre o
MERCOSUL, sobre a China e
respondeu sobre o fator religioso em
suas falas.
Natasha Niebieskikwiat 10/04/2019
Ernesto Araújo finalmente veio a
Buenos Aires. As viagens do presidente
Jair Bolsonaro ao Chile, aos Estados
Unidos e a Israel atrasaram sua visita,
prevista originalmente para março.
O ministro das Relações Exteriores do
Brasil, diplomata de carreira, de 51
anos, chegou na terça-feira (9) à noite
na Argentina e nesta quarta seguirá sua
agenda oficial: encontros com o
presidente Mauricio Macri, que disse
que "admira"; com seu colega Jorge
Faurie; e com o ministro da Produção
Dante Sica.
Com eles conversará sobre a visita de
Jair Bolsonaro à Argentina, que, em
princípio, seria em maio. Na terça-feira
à noite, Ernesto Araújo fez uma palestra
no Conselho Argentino para as
Relações Internacionais (Cari), em
Buenos Aires.
Ele disse que tem certeza que "ambos os
países vão resolver seus problemas". Araújo disse ao Clarín que um dos
problemas de Bolsonaro é que precisa
realizar reformas.
Além de suas entrevistas bilaterais, o
senhor fez uma palestra no Cari
sobre a atual política externa do
Brasil. Como o senhor a define?
Ela pode ser definida como a tentativa
de combinar uma política mais
eficiente, especialmente a nível
econômico, expansão do comércio e
captação de investimentos e, ao mesmo
tempo, uma política mais robusta de
defesa da soberania. Uma política de
defesa dos valores básicos e dos ideais
do nosso povo, que estavam um pouco
esquecidos. E nessa defesa de valores
também queremos uma defesa da
democracia.
Em seus textos e declarações há uma
defesa do fator religioso de maneira
muito relevante.
Claro, isso viria a ser parte da dimensão
filosófica dos valores. Noventa por
cento dos brasileiros são cristãos,
católicos e evangélicos. E muitas vezes
não se sentiam representados pela
atuação do Brasil em fóruns
internacionais. Por exemplo, nos fóruns
de direitos humanos. Isso é uma
inspiração do presidente Bolsonaro e do
programa que o levou à vitória eleitoral.
Mas, para o ministério, essa não é uma
questão de um teste sobre se são
religiosos ou não.
De jeito nenhum. É uma dimensão
importante da vida dos brasileiros. Por
isso o presidente fala sobre isso
abertamente.
E em que lugar fica a relação com a
Argentina depois que autoridades
brasileiras disseram que este país e o
MERCOSUL não seriam prioridade,
mas também depois da boa química
entre Macri e Bolsonaro na reunião
em Brasília?
Acho que a Argentina é tão fundamental
que falamos menos da Argentina porque já existia uma relação excelente antes.
Ambos os países vão resolver seus
problemas. Com os Estados Unidos, a
relação estava muito abaixo do
necessário.
O que o senhor quer dizer com isso?
Bom, que a relação com os Estados
Unidos precisava de um impulso porque
estava muito abaixo do nível necessário,
do potencial. Com a Argentina já
tínhamos uma relação de alta
intensidade. Estamos assim na relação
bilateral, assim como no MERCOSUL.
Já superamos qualquer dúvida que havia
no Brasil sobre o futuro do
MERCOSUL.
O Brasil está disposto a firmar
acordos bilaterais com outros países
fora do MERCOSUL?
Não. O que queremos discutir com os
parceiros é um mecanismo de
flexibilidade para que, com os países
com os quais não temos acordos,
tenhamos modalidades que facilitem a
negociação individual, mas com algum
mecanismo de convergência que não
provoque dano à união aduaneira.
Mas, colocado desse modo, não vejo
uma diferença em relação aos
governos anteriores, que também
buscavam uma flexibilização.
Agora temos uma disposição muito
concreta para encontrar as modalidades
e flexibilidades. Estamos começando a
falar sobre isso. Vou conversar com
Faurie. Já começamos a conversar sobre
isso em dezembro.
E com que países negociariam um
acordo de livre comércio? Com os
Estados Unidos? Com a China
certamente não….
(O chanceler prefere não se definir,
apesar da insistência do Clarín) É
preciso definir com que país não
negociamos. Com uma perspectiva
realista. E com esse país, o que é mais
produtivo e eficiente Um TLC MERCOSUL-UE seria
bem-vindo? Seria enviado ao
Congresso?
Sim. Damos muita prioridade a isso.
Aqui na Argentina esperam a visita
de Bolsonaro antes da reunião do
MERCOSUL, concretamente em
maio.
Trago uma proposta de data. A visita
será antes da reunião do MERCOSUL.
O senhor chega aqui em um momento
complicado. A situação da Argentina
o preocupa?
Ambos os países estamos esperando que
haja uma recuperação em ambos os
casos.
No Brasil temos números bons de
emprego desde o começo do ano, mas
podemos fazer muito mais.
Claro, a interconexão econômica é
grande especialmente em alguns
setores. No Brasil estamos esperando
que, quando o sistema da previdência
for aprovado, isso gere um ciclo de
crescimento virtuoso, com
investimentos.
E isso certamente vai impactar muito
positivamente na Argentina nos
próximos meses. Esperamos então que
os argentinos possam estar a favor do
novo sistema da previdência no Brasil e
façam pressão sobre os parlamentares
brasileiros para que o aprovem.
Porque é um assunto de interesse
comum, assim como, para nós, a
recuperação argentina é ideal para o
Brasil.
Sobre que assuntos o senhor
conversará com Faurie e Dante Sica?
Dizem que o Brasil quer pedir para
que o açúcar seja incorporado ao
MERCOSUL. E um TLC de veículos,
algo que encontra certa resistência
aqui. O senhor vai conversar sobre
isso? Sim, mas o caso do açúcar vem sendo
discutido desde 1991. Queremos falar
sobre a presidência temporária do
MERCOSUL. Sobre os grandes acordos
em que estamos comprometidos. O
acordo com a União Europeia seria uma
prioridade. Assuntos sobre segurança
pública e como combater o crime.
O senhor está de acordo com uma
intervenção militar na Venezuela?
Não estamos discutindo isso. Estamos
conversando dentro do Grupo de Lima a
nível político e diplomático. Acho que
com o governo de Juan Guaidó e o
apoio internacional conseguimos uma
mudança que não parecia possível. É
algo que não tem precedentes. Tantos
países reconhecendo um governo como
legítimo, mas que ainda não tem os
mecanismos de poder. Mas que tem um
reconhecimento progressivo nos
organismos internacionais.
Na gestão de Bolsonaro se torna
evidente que a explosiva
pendularidade prometida durante a
campanha está adotando um certo
pragmatismo que também se mostra
na política exterior. O senhor
considera que isso acontece por causa
da política do Itamaraty?
Tudo o que estamos procurando fazer é
seguir o programa do presidente durante
a campanha, claro que lá de maneira
mais genérica, e agora de maneira mais
concreta. Eu não diria que há um desvio
do que ele afirmava naquele momento.
Por exemplo, em relação aos Estados
Unidos, com os quais tínhamos uma
relação muito descuidada, e agora
buscamos uma relação mais profunda.
Outro exemplo é em relação à
democracia para a Venezuela. Falou-se
muito de que tirariam alguns impulsos
do programa do presidente. Mas não
acho que seja isso que estamos fazendo.
Existe uma dimensão pragmática sim,
mas que já estava no programa, na
busca de uma atuação comercial mais
intensa. Por exemplo, na busca de uma reforma da OMC. Em uma reativação e
em uma reorganização dos instrumentos
de promoção comercial e de
investimentos. Para o agronegócio, por
exemplo, que é um setor menos
favorecido.
Mas a relação com a China não
mudou como o senhor disse. E a
embaixada do Brasil em Israel não
mudou de Tel Aviv para Jerusalém...
O vetor é fundamentalmente o mesmo
que existia na campanha. Foram citados
alguns casos, sim, como o da mudança
da embaixada para Jerusalém, depois
abrimos um escritório comercial lá, mas
o vetor é o mesmo, de aproximação com
Israel. Com a China nunca houve uma
intenção de distanciamento.
Chanceler, o presidente Bolsonaro
usou esse caso na campanha….
Bom, há uma concentração de
investimentos chineses muito grande no
Brasil e não quer dizer que não os
queremos. O investimento estrangeiro é
bem-vindo, mas queremos diversidade
de parceiros. Como em qualquer país, o
investimento estrangeiro é bem-vindo,
mas queremos diversidade. O que
também acontece é que muitos
interpretaram que uma aproximação
com os Estados Unidos implicava um
distanciamento em relação à China.
Por que razão Bolsonaro está caindo
nas pesquisas de opinião?
Existe uma campanha muito feroz da
imprensa porque há uma mudança
política para organizar o governo pela
eficiência e não pela distribuição de
cargos a grupos políticos. Isso afeta
muitos interesses e esses interesses têm
acesso à mídia e começa uma ação
sistemática e crítica da mídia e se gera
uma sensação diferente da realidade.
