DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, JOSÉ SERRA, POR
OCASIÃO DA SESSÃO SOLENE DE ENCERRAMENTO DA XI CONFERÊNCIA DE CHEFES DE ESTADO E DE GOVERNO DA CPLP – BRASÍLIA, 1° DE NOVEMBRO
DE 2016
Senhor presidente Michel Temer, senhores
presidentes, senhores primeiros-ministros,
senhores ministros,
Senhora secretária executiva da CPLP,
Senhoras e senhores,
Foi com grande alegria que acolhemos em
Brasília as delegações dos países-membros
da Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa.
Passados 20 anos de sua criação, a CPLP
constitui hoje não apenas um instrumento de
valorização de nossa história, cultura e
língua comuns. Ela vai além e nos projeta
para o futuro, lembrando-nos da
responsabilidade de trabalharmos em
conjunto para defendermos nossos valores e
interesses num mundo ainda profundamente
marcado por diferenças e conflitos.
Somos nove países-membros de todos os
continentes, com uma população conjunta de
267 milhões de pessoas. O professor
Antonio
Guterres,
secretário-geral
designado das Nações Unidas e signatário da
ata fundação da CPLP, ressaltou ontem neste
auditório o caráter multicultural de nossos
países e sua vocação para construir pontes
entre as diversas regiões do globo. Nossa
diversidade histórica, étnica e geográfica,
assentada na identidade fundamental da
língua, habilita-nos a aproximar extremos, a
relativizar diferenças.
Os países da CPLP compartilham valores
comuns que permitem uma atuação conjunta
e uma coordenação fluida nos foros
internacionais. Somos fortes defensores da
paz, do estado de direito, dos direitos
humanos e do desenvolvimento sustentável.
Ontem, ao longo da sessão de trabalho desta
11a Conferência de Chefes de Estado e de Governo, Vossas Excelências reiteraram o
compromisso com esses princípios, cada vez
mais importantes num contexto de incertezas
e crises globais. A diplomacia e a solução
pacífica de controvérsias perdem espaço
num mundo marcado por conflitos civis e
entre países. Direitos humanos conquistados
arduamente ao longo de anos estão hoje
ameaçados pela xenofobia, pelo populismo e
por nacionalismos exacerbados. Na esfera
econômico-comercial, ressurge a retórica
protecionista. É como se a irônica previsão
de George Bernard Shaw tivesse se tornado
realidade: “o que a história nos ensina é que
ela não nos ensina nada”. Parece que
esquecemos as duras experiências que a
humanidade viveu no século passado.
Creio que nossa comunidade transmite hoje
uma mensagem que vai na contramão dessas
forças desagregadoras. Reuniões como esta
fazem-nos recordar o sentido de urgência
diante dos grandes problemas enfrentados
pela comunidade internacional.
Questões como crescimento econômico,
direitos humanos, pobreza, educação, saúde
nos unem; nos uniram nesta conferência e
orientam a nossa agenda de trabalho.
Senhoras e senhores,
O histórico compromisso do Brasil com a
causa do desenvolvimento está presente no
tema escolhido para guiar nossa presidência
ao longo do próximo biênio: “A CPLP e a
Agenda 2030 para o Desenvolvimento
Sustentável”.
Resultado importante de nossos trabalhos
nesta Conferência foi a adoção das diretrizes
para uma nova visão estratégica da CPLP.
Todos queremos uma organização que seja
institucionalmente sólida e que conte com
objetivos e prioridades bem definidas. Destaco a renovação da vocação global da
CPLP por meio da admissão de quatro novos
países como observadores associados: a
Hungria, a República Checa, a República
Eslovaca e o Uruguai, que se juntam a
Geórgia, Japão, Maurício, Namíbia, Senegal
e Turquia.
A CPLP já conta, assim, com dez países
associados. O interesse manifestado pelos
novos
observadores
orgulha-nos
e
certamente contribuirá para a ampliação das
oportunidades de cooperação e diálogo da
CPLP com outras regiões do planeta.
O Conselho de Ministros, realizado
ontem, reiterou a centralidade da língua
portuguesa para todos nós, destacando a
importância do trabalho que vem sendo
realizado,
apesar
das
carências
orçamentárias, pelo Instituto Internacional
da Língua Portuguesa. O IILP é a mais
antiga de nossas organizações comuns,
iniciativa lançada em São Luis do Maranhão
em reunião organizada pelo presidente José
Sarney. A professora Marisa Guião de
Mesquita, moçambicana que estudou aqui
no Brasil, foi reeleita para o cargo de
diretora-executiva, com a missão de
continuar sua árdua e tarefa.
A Conferência elegeu a doutora Maria
do Carmo Trovoada Pires de Carvalho
Silveira, de São Tomé e Príncipe, como a
nova secretária executiva da Comunidade. A
secretária-executiva trará para a direção da
CPLP sua experiência à frente do Banco
Central de São Tomé e Príncipe. Terá o
desafio de aproximar ainda mais nossa
comunidade de nossos povos, prosseguindo
o valioso trabalho do embaixador Murade
Muragy, que, tenho certeza, continuará
próximo da CPLP.
Entre suas diversas iniciativas, ao longo de
quatro anos, o ex-secretário-geral fez um
esforço louvável de criar entre nossos países
um ambiente de negócios que facilitasse o
comércio e os investimentos recíprocos.
Temos de continuar nesse caminho. Doutora
Maria do Carmo, eis seu desafio, para o qual
contará com o decidido apoio do Brasil.
Finalmente, a Declaração de Brasília, que
acaba de ser assinada pelos Chefes de Estado
e de Governo dos Estados membros da
CPLP, reconhece os importantes avanços
registrados durante a presidência do Timor
Leste, país que muito contribuiu, nos últimos
dois anos, para enriquecer os nossos
trabalhos e estimular a reflexão sobre meios
para tornar nossa organização mais eficiente.
Lembro que há duas décadas, quando
realizávamos nossa primeira reunião, o
Timor Leste ainda lutava por sua
autodeterminação, objetivo que sempre foi
respaldado pela CPLP.
É com esse espírito de otimismo que
exerceremos a presidência brasileira da
CPLP. Com a inestimável contribuição de
todos, estou confiante de que tornaremos
nossa comunidade um ator cada vez mais
importante no fortalecimento dos laços de
diálogo e de cooperação entre nossos países.
A tarefa do Brasil é múltipla. Queremos
reforçar as atividades da CPLP tanto no
campo cultural, como na sua vertente
econômica, empresarial. Devemos aliar o
passado que compartilhamos, nossa herança
comum, aos interesses concretos que nos
movem, em benefício do desenvolvimento
de nossos países. Nosso plano de trabalho,
circulado ontem, reflete este compromisso.
Como disse o escritor moçambicano Mia
Couto, "o mar foi ontem o que o idioma pode
ser hoje". É essa lição de aproximação e
trabalho conjunto entre nossos países que
deve inspirar a CPLP.
Muito obrigado. 
