DISCURSO POR OCASIÃO DA XI REUNIÃO DE
CHANCELERES DOS PAÍSES MEMBROS DA ORGANIZAÇÃO
DO TRATADO DE COOPERAÇÃO AMAZÔNICA
(MANAUS/AM, 22/11/2011)
“É com grande prazer que lhes dou as boas
vindas a Manaus para participar da XI Reunião
de Ministros das Relações Exteriores dos
Países Membros da Organização do Tratado
de Cooperação Amazônica.
Todos os três encontros de Presidentes
amazônicos – em 1989, em 1992 e em 2009 –
foram realizados nesta Capital.
E, justamente na última reunião, em 2009,
os Chefes de Estado se comprometeram com
o relançamento da OTCA. Desde então, temos
acompanhado a rápida evolução dos trabalhos
da Organização, graças ao espírito cooperativo
demonstrado pelos Países Membros e aos
esforços da Secretaria Permanente.
Na última Reunião de Chanceleres em
Lima, aprovamos a Nova Agenda Estratégica
da OTCA, que estabelece planos de ação para
os diversos eixos temáticos da cooperação
amazônica.
É significativo o alcance da OTCA. Já
na assinatura do Tratado de Cooperação
Amazônica, há mais de trinta anos,
demonstramos o pioneirismo de nossa
iniciativa, quando propusemos buscar o
desenvolvimento harmônico e integral
da Amazônia. Quase dez anos antes de o
Relatório Brundtland estabelecer o conceito
de “desenvolvimento sustentável”, os Países
amazônicos se comprometiam com a sua
promoção.
A Amazônia – que possui 1/5 da reserva
mundial de água doce e 1/3 da área de
floresta tropical do mundo – é a única região
do planeta que conta com uma organização
internacional própria, formada pelos Estados
que compartilham seu território, e voltada
especialmente para a sua conservação e
desenvolvimento. A OTCA é foro privilegiado
para a concepção e a implementação de projetos
e programas voltados para o desenvolvimento
sustentável.
A principal contribuição que a OTCA
pode oferecer aos debates internacionais
sobre o desenvolvimento sustentável é a
força do exemplo. Desde 2001, trabalhamos
conjuntamente para o contínuo aperfeiçoamento
dos indicadores de sustentabilidade da
Floresta Amazônica – o chamado “Processo
de Tarapoto”. Esse projeto é um exemplo
de boa prática que poderia ser replicada em
outros biomas do mundo. A adoção de índices
unificados de sustentabilidade simplifica o
acompanhamento dos resultados de projetos e
facilita a ação coordenada entre os países.
O Governo brasileiro está profundamente comprometido com a promoção de mecanismos
inovadores para o manejo sustentável de toda
a Bacia Amazônica. Quando criamos, em
2008, o Fundo Amazônia, reservamos 20% de
seus recursos para aplicação em projetos de
monitoramento do desmatamento em outros
países tropicais. A OTCA é claramente o foro
prioritário para a execução desses projetos.
Acreditamos que governança se cria com
transparência.
O compartilhamento de dados florestais
entre os países amazônicos facilitará a
adoção de políticas coordenadas de combate
ao desmatamento e permitirá que estejamos
mais bem preparados para as discussões
internacionais sobre mudanças climáticas e
desenvolvimento sustentável. Um projeto
entre o INPE e a OTCA será uma das grandes
contribuições da OTCA para a governança
ambiental global.
Quando falamos em desenvolvimento
sustentável da Amazônia, é central o
aspecto humano desse conceito. Ao nos
comprometermos com o uso racional e
harmônico dos recursos da Amazônia,
já em 1978, com o TCA, assumimos a
responsabilidade de promover o bem-estar
das populações amazônicas.
A América do Sul vive um momento de
grande potencial para a ação diplomática
concertada. Os temas sociais são centrais nas
agendas doméstica e externa dos diferentes
países da região. As conquistas em matéria de
crescimento econômico em todo o continente
sul-americano trazem consigo a preocupação
crescente com a redução da desigualdade e
com a promoção da justiça social, cada vez
mais associadas à conservação ambiental.
Podemos, dessa forma, associar a
preocupação relativa ao meio ambiente, com a
igualmente legítima preocupação associada ao
desenvolvimento da economia e à erradicação
da pobreza.
62
O Brasil dedica importante esforço interno
para desenvolver iniciativas que aliem
a conservação ambiental à melhoria das
condições de vida e à elevação da renda familiar.
Há cerca de dois meses, a Presidenta Dilma
Rousseff anunciou o lançamento, aqui mesmo
em Manaus, do Programa “Bolsa Verde”. O
“Bolsa Verde” consiste em uma compensação
financeira trimestral a famílias em situação
de extrema pobreza que vivam em unidades
de conservação e que se comprometam a
desenvolver atividades de sustentabilidade
ambiental em suas propriedades.
O compromisso brasileiro com a
cooperação para a inclusão social – que tem
no “Bolsa Família” seu carro-chefe – ganha,
com o “Bolsa Verde”, um acentuado perfil
ambiental.
Gostaria de propor que encomendemos
ao Conselho de Cooperação Amazônica um
estudo para encontrar maneiras de incorporar
o tema da inclusão social e do combate à fome
e à pobreza na agenda da OTCA. Considero
importante que, frente ao prolongamento da
crise econômico-financeira e à possível redução
das contribuições à cooperação internacional,
esse estudo leve em consideração formas
alternativas de financiamento a iniciativas
nesse tema.
Senhoras e Senhores,
Os avanços da gestão sustentável dos
recursos amazônicos e o fortalecimento da
própria OTCA contribuem significativamente
para o exercício de nossa responsabilidade
soberana sobre a Amazônia. Nosso maior
desafio para o exercício dessa responsabilidade
é desenvolver nossa capacidade de produção
local de conhecimento.
A Amazônia é a maior floresta megadiversa
do planeta. Estima-se que ela abrigue 20% de
todas as espécies animais e vegetais existentes.
No entanto, apenas 30% das espécies
amazônicas estão atualmente catalogadas. Precisamos criar mecanismos permanentes
e integrados de produção e proteção de
conhecimento sobre a biodiversidade da
Amazônia.
Qualquer política ampla de inclusão
social precisa envolver o desenvolvimento
de capacidades. Precisamos fortalecer a
Coordenadoria de Ciência e Tecnologia da
Organização. O investimento na formação de
recursos humanos qualificados, a promoção
da mobilidade acadêmica e a criação de
mecanismos de apropriação social do
conhecimento devem estar refletidos como
prioridade na agenda de trabalhos da OTCA.
Em um mundo baseado cada vez mais na
competitividade econômica e na capacitação
tecnológica, e que ao mesmo tempo dá
extraordinária importância à proteção
ambiental, a Amazônia cresce como potencial,
como desafio e como oportunidade para
os países que sobre ela detêm soberania e
responsabilidade.
São extremamente numerosos os estudos
acadêmicos e científicos sobre a Amazônia
e diversas as iniciativas para estimular a
produção do conhecimento sobre a região.
Uma política integrada de Ciência, Tecnologia
e Inovação deve, porém, ser capaz de assegurar
coesão a essa produção de conhecimento. A
implementação de nossa idéia de construir
um “Observatório Amazônico”, que reúna
as principais iniciativas e instituições já
existentes (como a UNAMAZ e a Rede
Panamazônica de CT&I em Saúde), poderia
promover verdadeiro intercâmbio científico-
tecnológico e facilitar o uso sustentável desse
conhecimento em benefício da população
amazônica como um todo.
Senhoras e Senhores,
A inclusão tecnológica e ambiental das
comunidades locais é o caminho para o
desenvolvimento sustentável da Amazônia.
Atuamos em conjunto na Rio92, em defesa
de nossa responsabilidade soberana sobre a
Floresta Amazônica. Estivemos novamente
lado a lado em Johanesburgo durante a
Rio+10. Às vésperas do mais importante
debate internacional sobre desenvolvimento
sustentável desta década, é fundamental
que possamos contribuir para o êxito da
Conferência das Nações Unidas sobre
Desenvolvimento Sustentável (Rio+20), a
realizar-se em 2012 no Rio de Janeiro.
A Amazônia não pode estar ausente
da Rio+20. A OTCA, o grande bloco
socioambiental do mundo, deve contribuir
para esse debate.
Devemos participar desse importante
momento de reflexão e deliberação com
uma visão clara e integrada sobre a região
amazônica e sobre os desafios e oportunidades
que a Conferência apontará também para os
nossos países.
É necessário utilizar o Tratado de
Cooperação Amazônica como um instrumento
diplomático de concertação dos Países
Membros em torno do desenvolvimento
sustentável da Amazônia e de afirmação de
uma visão coordenada para a esta região.
A Declaração sobre a Conferência que
devemos aprovar na reunião de hoje será um
primeiro passo nessa direção.
Senhoras e Senhores,
O Governo brasileiro está empenhado
em revitalizar o Tratado de Cooperação
Amazônica.
Um TCA mais forte é de interesse de todos
os Países Membros.
As comunidades da região esperam muito
de nós.
Temos a responsabilidade histórica de
fazer o que é necessário para corresponder a
essas expectativas.
Vamos fazê-lo. E vamos fazê-lo juntos.
Tenho certeza de que a OTCA contará
com o respaldo político necessário de todos nós para cumprir com os objetivos propostos
em benefício da região amazônica e de seus
habitantes.
O que daí resultar será uma Amazônia mais
próspera, mais justa e que dará ao mundo um
exemplo reforçado de sustentabilidade no
desenvolvimento e de êxito na cooperação
entre países irmãos.
Muito obrigado.”
