
Encontro empresarial Brasil-Alemanha
"Os avanços recentes e o futuro do Mercosul".
Apresentação realizada no encontro empresarial Brasil Alemanha. Rio de janeiro, 15 de setembro de 1997 
Os avanços recentes e o futuro do MERCOSUL
E uma grande satisfação voltar a participar,
em nome do Governo brasileiro, dos trabalhos do
Encontro Empresarial. Este foro, que se reúne a cada
ano sob a eficiente coordenação da CNI e da
Federação Alemã das Indústrias, j á constitui ponto
de referência da mais alta expressão no quadro das
relações entre o Brasil e a Alemanha. Na ação
concreta dos agentes econômicos, encontramos,
cada vez mais, uma resposta positiva aos desafios
da construção do relacionamento entre nossos países.
O Mercosul assume, entre as diversas
iniciativas de integração de que o Brasil participa, a
condição de prioridade em nossa política econômico comercial. Seu sucesso revelou-se tanto pela
velocidade de sua implementação como pela
dimensão dos resultados alcançados. Apesar da exiguidade do seu tempo de gestação, o Mercosul
constituiu-se no eixo mais avançado da integração
sul-americana, seja pelas conquistas institucionais e
pela ousadia das metas de liberalização, seja pelo
aumento do volume de comércio e de investimentos
entre seus países membros.
Antes de mais nada, o Mercosul é um
instrumento de dinamização econômica, pela abertura
de novos e significativos mercados para as
exportações de bens, serviços e capitais dos países
que o integram. A Argentina, por exemplo, tomou-se o segundo maior parceiro comercial individual do
Brasil, num intercâmbio bilateral que passou de US$
2 bilhões em 1990 para cerca de US$ 12 bilhões em
1996. Ao mesmo tempo, o comércio com Paraguai
e Uruguai cresceu de maneira expressiva: em 1996,
enquanto o intercâmbio total com o Uruguai se
aproximou dos US$ 2 bilhões, as exportações
brasileiras para o mercado paraguaio foram
superiores a nossas vendas para parceiros
tradicionais, como Reino Unido e Espanha. O
resultado é que o comércio intra-Mercosul aumentou
de US$ 4,1 bilhões em 1991 para cerca de US$ 16
bilhões em 1996. Já representaria, portanto, cerca
de 40% do comércio intra-latino-americano, dados
tanto mais impressionantes quando se tem em conta
que o comércio dos países do Mercosul com os
demais países da América Latina também é bastante
significativo.
Além de expressivas no montante, as trocas
entre os parceiros do Mercosul passaram a cobrir
uma pauta de produtos altamente diversificada,
demonstrando o elevado grau de complementaridade
entre as economias, num mercado regional de mais
de 200 milhões de habitantes, com um Produto
Interno Bruto de aproximadamente US$ 1 trilhão de
dólares. Não surpreende que seja justamente para
os países do Mercosul que as exportações brasileiras
estejam crescendo a taxas mais elevadas, em
particular no comércio de bens de maior valor
agregado, que enfrentam maior protecionismo e
competição mais acirrada em outros mercados.
Passados seis anos desde o lançamento de suas bases, com a assinatura do Tratado de
Assunção, em 1991, o Mercosul inicia uma fase nova
em sua bem sucedida história de aproximação entre
Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai. Com a
superação do chamado período de transição, de
1991 a 1994, e da etapa de consolidação da União
Aduaneira, iniciada em janeiro de 1995, abrem-se
outras frentes de integração entre os quatro países,
os quais têm trabalhado intensamente na busca de
convergência em temas não apenas comerciais econômicos, mas também políticos e culturais. O
Mercosul resulta de um processo de interação
progressiva, no qual a superação de cada etapa
aumenta a interdependência entre os quatro países e
cria condições econômicas e motivações políticas
para novas iniciativas de aproximação.
O período que ora se inicia apresenta dois
desafios fundamentais. O primeiro "aprofundamento"
propriamente dito do Mercosul, por meio da
assinatura de acordos nas diversas em negociação e
da observância do cronograma de implementação
da união aduaneira. O segundo é a ampliação do
relacionamento externo, em especial com os demais
parceiros da América do Sul, mediante a celebração
de acordos de associação.
Estes objetivos de aprofundamento intra Mercosul e de ampliação extra-Mercosul não se
excluem, antes são complementares. Quanto mais
integrados do ponto de vista econômico-comercial,
político, social e cultural, mais os quatro países serão
capazes de lograr uma inserção proveitosa na
América do Sul em particular e no cenário econômico
e político internacional em geral. A integração é fim e
meio: representa condições mais favoráveis de
desenvolvimento e de relacionamento harmonioso
entre os quatro, ao mesmo tempo em que os habilita
a melhor aproveitar as oportunidades, e a evitar os
riscos, de uma economia internacional aberta e em
crescente transformação.
Os desdobramentos recentes das
negociações do Mercosul encerram avanços em
ambas as vertentes.
Quanto à intensificação do processo de
integração interna, foram assinados, no ano, acordos
da maior importância, seja para a consolidação da
união aduaneira, seja para o aprofundamento da
integração para além de seus aspectos puramente
comerciais. Celebraram-se, por exemplo, o
Protocolo de Defesa da Concorrência, que regula
as questões de cartelização e formação de preços; o
Regulamento Comum de Medidas de Salvaguarda,
que disciplina a aplicação de salvaguardas comerciais;
e o acordo de transporte aéreo regional, que visa a
tomar mais fácil e rápida a comunicação entre cidades
de porto médio dos quatro países, mais Chile e
Bolívia. Estão sendo negociados, ainda, acordos
sobre serviços, investimentos, propriedade
intelectual, regimes especiais de importação e
compras governamentais.
Dentro do espírito reafirmado pelo Brasil e
seus parceiros no Mercosul de que a integração deve
avançar também em seus aspectos sociais e culturais,
foram assinados, no ano, o Acordo de Integração
Cultural, que prevê projetos e programas conjuntos
de divulgação cultural do Mercosul em terceiros
países, e os Protocolos de integração Educacional,
que permitem a formação de recursos humanos em nível de pós-graduação.
A crescente ampliação da agenda do
Mercosul, que passa a abranger diversas atividades,
como educação, cultura e previdência social, são os
sinais mais evidentes de que a integração não é um
projeto de governos, mas sim das sociedades. A
constituição do Foro Consultivo Econômico-Social
do Mercosul, que reúne representantes sindicais,
empresariais e de defesa do consumidor dos quatro
países, veio reafirmar o propósito de que, sem a
participação dos mais diversos segmentos sociais, o
processo de integração perderá legitimidade e força.
O Mercosul foi criado e avança inspirado na
convicção de que a integração como instrumento para
o desenvolvimento e a cooperação regional somente
terá sucesso se contar com a vigilância e o apoio de
toda a sociedade. Com respeito à segunda vertente de atuação
do Mercosul, a que se refere ao relacionamento com
terceiros países, a assinatura dos acordos de
associação com o Chile e a Bolívia, no ano passado,
marcaram o início da ampliação da parceria entre o
Mercosul e seus vizinhos sul-americanos. O propósito
agora é criar condições para o estabelecimento de
acordos de integração com os países da Comunidade
Andina. Pela importância econômica e política dos
países que os integram, a celebração de um acordo
de livre comércio entre o Mercosul e o Grupo Andino
representaria um marco no processo de constituição
de um espaço de integração de toda a América do
Sul.
Em paralelo, temos avançado no diálogo
tanto com os países do Hemisfério, com vistas à
conformação da área de Livre Comércio das
Américas (ALCA), quanto com a União Européia,
iniciativas que convergem para o objetivo maior de
aperfeiçoar a inserção do Mercosul na economia e
na política internacional.
Neste contexto em que o Mercosul se
fortalece internamente e ganha dimensão negociadora
com terceiros, destaca-se a aproximação entre o
Mercosul e a União Européia.
Para o Brasil e seus parceiros no Mercosul,
são muitas as razões que aproximam os dois blocos
e tomam desejável o aprofundamento de suas
relações. E inegável o interesse em intensificar os
vínculos com um bloco regional com o qual mantemos
profundas relações econômicas, políticas e culturais
e cujo produto interno é superior a sete trilhões de dólares, semelhante, portanto, ao do NAFTA e quase
duas vezes o do Japão.
Os números do comércio entre as duas
regiões, por sua vez, já são bastante expressivos e
ultrapassam a cifra de US$ 40 bilhões por ano.
A União Européia é o principal parceiro
comercial do Mercosul, absorvendo cerca de 30%
de suas exportações, além de ser o maior investidor
estrangeiro, com aproximadamente 40% dos
investimentos diretos totais na região. Como não
bastassem os dados sobre o já expressivo
intercâmbio bilateral, não se pode perder de vista
que a aproximação com a União Européia, além de
oportuna "per se", fortalece a capacidade de
negociação do Mercosul com outros agrupamentos
regionais.
Os esforços de aproximação entre a União
Européia e o Mercosul encontram sua expressão
maior no "Acordo-Quadro Inter-Regional de
Cooperação Econômica e Comercial", o primeiro
entre duas uniões aduaneiras. Assinado em dezembro
de 1995, em Madri, o Acordo-Quadro é o
instrumento de transição para uma futura "Associação
Inter-regional Política e Econômica" entre o Mercosul
e a União Européia, que teria como características
principais a liberalização progressiva e recíproca do
comércio, a implementação de mecanismo de consulta
política, a promoção de investimentos e o
aprofundamento da cooperação técnica.
Por mais positivos que sejam os dados sobre
o relacionamento econômico-comercial entre a União
Européia e o Mercosul e os avanços no processo de
integração, seria ilusório supor que o relacionamento
bilateral tenha alcançado um padrão compatível com
o potencial de complementaridade política e
econômica entre as duas regiões. Não se pode
menosprezar, tampouco, a existência de dificuldades
para o fortalecimento eqüitativo e durável de nossos
laços econômicos, além de certas tendências
preocupantes verificadas nos fluxos comerciais e
financeiros entre as duas regiões.
No que diz respeito ao comércio entre os
dois blocos regionais, preocupa, por exemplo, o fato
de que as importações da União Européia
provenientes do Mercosul estejam crescendo em
proporções menores do que as exportações
comunitárias para nossos mercados. O menor
crescimento das vendas do Mercosul para os países
europeus deve-se, em boa medida, ao enorme peso,
em nossa pauta de exportações para aquele mercado,
de produtos primários, cujo acesso sofre restrições
decorrentes da reformulação do Sistema Geral de Preferências e dos elevados subsídios no âmbito da Política Agrícola Comum. Um dos grandes
obstáculos a uma futura zona de livre de comércio
Mercosul-União Européia é a escassa disposição
comunitária de liberalizar o comércio no setor
agrícola.
Ainda são muitos, portanto, os desafios para
concretizar o objetivo de uma maior associação entre
o Mercosul e a União Européia. Merecem atenção
redobrada a busca de novas modalidades de
promoção do comércio entre os dois blocos, no
sentido de ampliar os níveis de acesso ao mercado
comunitário para produtos provenientes dos países
do Mercosul, e a própria adequação dessa
aproximação aos princípios orientadores da
Organização Mundial do Comércio. Não obstante,
o esforço até agora desenvolvido garante
perspectivas extremamente promissoras nas relações
entre o Mercosul e a União Européia.
Ao concluir, gostaria de reafirmar dois
princípios que vêm orientando a estratégia de
integração comercial do Brasil e, mais
especificamente, a atuação do Ministério das
Relações Exteriores. O primeiro deles é o da
simultaneidade e da complementaridade das
iniciativas de integração. Para o Brasil, as negociações
com os países da América do Sul, com a União
Européia e com os Estados Unidos e demais
membros de uma futura zona de livre comércio
hemisférica devem ocorrer paralelamente, pois são
iniciativas que se complementam e, no caso brasileiro,
convergem para o objetivo da melhor inserção do
País na economia internacional. O Segundo principio
o de que a estratégia de integração não é um fim em
si, mas um instrumento para alcançamos objetivos
domésticos, como o desenvolvimento econômico social e a própria integração entre as diversas regiões
do País. Se nos integramos com o mundo, o fazemos
por ser meio de aprofundarmos o desenvolvimento
e a integração do Brasil.
Muito obrigado.
