AULA MAGNA SOBRE O SETOR AGROPECUÁRIO
E A POLÍTICA EXTERNA BRASILEIRA
AULA MAGNA MINISTRADA PELO SENHOR MINISTRO DE ESTADO
DAS RELAÇÕES EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, “O SETOR
AGROPECUÁRIO E A POLÍTICA EXTERNA BRASILEIRA” POR OCASIÃO
DO CENTENÁRIO DA ESALQ. PIRACICABA, SP, 7 DE MAIO DE 2001
Recebi com grande orgulho o convite para
vir a Piracicaba hoje. A honra de proferir a
aula magna de uma das principais escolas de
nossa Universidade, para quem, como eu, é
professor da USP há 30 anos, é realçada por
tratar-se de uma celebração especial.
Em um país de história universitária
relativamente recente, o centenário coloca a
ESALQ como um de nossos centros acadêmicos
mais tradicionais. Tradição não é sinônimo de
conservadorismo ou de apego aos rituais do
passado. No caso da ESALQ, é o seu acervo de
realizações, conhecimentos, práticas e valores
espirituais. Quando Luiz de Queiroz doou ao
Governo do Estado de São Paulo a Fazenda
São João da Montanha, ele certamente tinha
grandes sonhos. Ele certamente esperava dar
uma contribuição significativa à lavoura e aos
que a ela se dedicavam. Mas ele dificilmente
poderia imaginar que a sua fazenda se
tornaria um dos principais centros de ensino
e pesquisa do país. Se a agricultura brasileira
hoje vem alcançando cada vez mais sucesso
e reconhecimento no plano internacional,
isto se deve em larga medida ao trabalho
de capacitação e de geração e irradiação de
tecnologia pela ESALQ.
É um exemplo de como um homem prático,
com visão, disposição e generosidade pode
exercer uma grande influência, até mesmo
sobre as gerações futuras. Mas o sonho do
final do século XIX não se tornaria a realidade
vibrante do século XXI sem a dedicação e
a inteligência de milhares de professores e
alunos. Estas qualidades – senso prático, visão,
dedicação, inteligência – são as mesmas que
farão o futuro da ESALQ ainda mais brilhante
do que seu passado.
Os alunos da ESALQ têm uma oportunidade
preciosa neste mundo de crescente e prematura
especialização. Os diversos departamentos
da Escola lhes permitem experimentar o
potencial e as limitações das principais
correntes metodológicas nas ciências exatas,
na biologia, na química e nas ciências
sociais. Uma base pluralista mas sólida em
metodologia científica lhes dá o instrumental
necessário para compreender e agir sobre a
realidade de um país complexo como o Brasil,
sem relativismo, mas com criatividade.
Essa visão ampla é útil em um mundo em
rápida transformação. A globalização, que
encurta as distâncias e os tempos, dilui as
fronteiras entre o externo e o interno, entre o país e o mundo. O mundo está também
entrando aqui dentro do Brasil Por isto, é
muito oportuno que o tema da aula magna do
centenário da ESALQ seja o setor agropecuário
e a política externa brasileira.
Agricultura e política externa
A relação entre agricultura e política externa
é um tema de atualidade, o que não significa
que seja novo. A Humanidade conviveu com
a realidade ou, pelo menos, com a ameaça da
fome durante a maior parte de sua história.
No mundo antigo, a escala e a intensidade
dos conflitos não se estruturavam através da
mediação do conceito de armamento, mas sim
pela referência a formas de luta tais como a
incursão, a razia, o saque das colheitas e dos
bens móveis, a devastação do território com
a destruição dos bens produtivos, o bloqueio
naval, etc. É a constância das formas de
luta e o seu registro literário que converteu,
por exemplo, a Guerra de Tróia na fonte
mitológico-cultural da guerra no mundo
clássico.
No século XIX, a destruição deliberada
de cultivos e estoques de alimentos era
uma tática comum de ataque e defesa, que
a Rússia utilizou contra Napoleão e, diga-se de passagem, contra as populações que
permaneceram no caminho do Grande Exército
em 1812. O episódio da fome na Irlanda, em
1845-49, quando a requeima da batateira
causada por Phytophtora infestans provocou
a morte de mais de 1 milhão de irlandeses, e
a emigração de um número ainda maior, teve
efeitos determinantes para o domínio inglês e
se reflete até hoje no panorama eleitoral dos
Estados Unidos.
Em 1954, quando os Estados Unidos
eram efetivamente o “celeiro” do mundo,
foi adotada a PL 480, denominada “lei de
alimentos para a paz”, que ainda constitui o
principal instrumento legal para a concessão
de ajuda alimentar pelos EUA. Dos cinco
objetivos declarados da PL 480, pelo menos
três referem-se de forma precípua à política
externa: (1) expandir o comércio internacional,
(2) desenvolver mercados de exportação para
os produtos agrícolas dos EUA, (3) combater
a fome e a subnutrição, (4) encorajar o
desenvolvimento econômico nos países em
desenvolvimento e (5) promover por outros
meios a política externa dos Estados Unidos.
Em 1965, o Estado de Bihar, na Índia, foi
devastado pela seca. Em um périplo pelos
EUA e pela Europa em busca de auxílio,
Indira Gandhi foi recebida com exigências de
contrapartidas e concessões políticas, um fato
que a marcou profundamente e que explica,
em parte, a aproximação da Índia com a União
Soviética.
Em diversas ocasiões nos anos 70 os
Estados Unidos buscaram utilizar sua posição
de preeminência como produtor e exportador
de grãos para fns políticos. A União Soviética
foi objeto de vários embargos – trigo em 1972,
soja em 1973, trigo novamente após a invasão
do Afeganistão em 1979. Em 1974, quando
Bangladesh sofreu inundações que destruíram
sua produção agrícola, os envios de alimentos
sob a PL 480 foram retardados em vários
meses, enquanto várias agências discutiam se
as vendas de juta a Cuba no ano anterior não
desqualificavam Bangladesh como receptor
de ajuda alimentar. Quando os alimentos
chegaram, a crise havia sido superada.
Naquele mesmo ano, um relatório da CIA
sugeria a utilização da posição dos EUA como
exportador de cereais para recuperar a posição
de primazia na cena internacional que havia
ocupado imediatamente após a II Guerra Mundial. Cunhou-se então a expressão “arma
alimentar”, ameaça utilizada pelo próprio
Presidente Ford, ainda que na negativa, em
discurso na ONU em 1974, quando afrmou
que “não tem sido nossa política utilizar os
alimentos como arma política, apesar do
embargo do petróleo e das recentes decisões
sobre o preço e sobre a produção de petróleo”.
O objetivo destes exemplos é apenas o
de ilustrar com um caso extremo a relação
entre agricultura e política externa. A “arma
alimentar” não é, felizmente, um instrumento
cotidiano das relações internacionais. É, no
entanto, um conceito subjacente, que se revela
por exemplo, na preocupação de países como
a Índia e a China com segurança alimentar.
Para o Brasil, o desenvolvimento da nossa
produção agrícola, de um lado, e nossa tradição
de paz e cooperação, de outro, fazem com que
a utilização do comércio de alimentos como
arma política seja uma perspectiva distante.
Existem muitas áreas, no entanto, onde a
interação entre o setor agropecuário brasileiro
e o mundo externo vem-se colocando, se não
como questão de vida ou morte, pelo menos
com repercussão concreta sobre o interesse
nacional e, por conseguinte, sobre a política
externa.
A perspectiva brasileira
Consolidadas as fronteiras nacionais
no início do século XX, a política externa
brasileira passou a trabalhar para superar
desconfianças e para promover a união e a
amizade entre os países sul-americanos. Um
clima pacífico na América do Sul é condição
importante para favorecer o “desenvolvimento
do espaço nacional”, o vetor predominante da
política externa do Brasil pós-Rio Branco.
O Brasil sente-se à vontade com sua
vizinhança sul-americana. Em contraste,
nossa percepção do mundo transoceânico
é mais ambígua: por um lado, temos uma
certa avidez pelo estrangeiro, reﬂetida em
fenômenos como surtos de importações e de
fluxos turísticos, ou em realidades culturais,
como a rápida adoção de modismos; por
outro lado, nutrimos um marcado desejo de
autonomia e de independência em relação aos
grandes centros do poder econômico mundial.
Essa dualidade interna, disseminada nas
classes sociais, nos partidos políticos e nos
intelectuais, constitui um dado da relação do
país com a economia mundial.
Mas a América do Sul ficou pequena para
o Brasil. Com o avanço da globalização, mas
também em função do próprio crescimento da
economia brasileira no século XX, a interação
com o mundo necessária para assegurar a
sustentabilidade econômica, social, política,
ambiental e tecnológica de nosso processo
de desenvolvimento não pode mais ser
assegurada apenas pela reprodução, em escala
regional, de um modelo de substituição de
importações como aquele que desempenhou
papel tão importante na industrialização do
Brasil.
O esgotamento do modelo de substituição
de importações é também um esgotamento
do modelo de transferência de renda da
agricultura para financiar a indústria. Pode-se dizer que, até os anos 80, a agricultura
brasileira sofrera uma taxação indireta,
em função da proteção à indústria e da
sobrevalorização da taxa de câmbio, que não
foi compensada por intervenções no sistema
de preços. A liberalização comercial nos
últimos anos vem permitindo à agricultura
brasileira expressar todo o seu dinamismo,
em que pese as limitações à capacidade de
financiamento do Estado e, em um primeiro momento, a sobrevalorização cambial. O
setor agropecuário brasileiro alcançou escala
mundial, e precisa de mercados globais para
realizar seu potencial.
Essas perspectivas fundamentam-se em
um ponto de vista brasileiro, que reflete suas
especificidades e sua experiência histórica.
Mas a discussão das possibilidades de inserção
também depende da realidade do mundo. Se a
necessidade interna continua a ser a busca do
desenvolvimento, a operacionalização desse
objetivo deve ser adaptada, com pragmatismo
e realismo, às condições externas.
O contexto internacional
O contexto internacional em que se opera a
inserção internacional do Brasil tem múltiplas
dimensões. As questões de paz e segurança,
por exemplo, ocupam um papel central
em qualquer política externa. Embora não
existam hipóteses realistas de conflito interestatal com nossos vizinhos, temos interesse
concreto em temas que dizem respeito à ordem
internacional como não proliferação nuclear e
desarmamento, ao lado de outros que, embora
antigos, vem crescendo com a globalização,
como a criminalidade organizada transnacional
e o narcotráfico e que se manifestam também
na América do Sul.
Mas o que nos interessa aqui é a agricultura.
O desenvolvimento do setor agropecuário é
ao mesmo tempo fator fundamental para o
desenvolvimento do país como também é, ele
próprio, medida de nosso eventual sucesso na
busca daquele objetivo. Não poderia, assim, a
política externa deixar de atribuir prioridade
às necessidades de nossa agricultura e de
perscrutar incessantemente os riscos e
oportunidades que o cenário internacional
apresenta para ela.
A agricultura no contexto
internacional – comércio
O comércio internacional, que dobrara
de tamanho no século XVIII, multiplicou-se por 40 entre 1815 e o início da I Guerra
Mundial, movido pelos mesmos fatores que
se observaram na segunda metade do século
XX: redução no custo dos transportes e
das comunicações e redução das barreiras
alfandegárias. O custo de transporte do trigo
entre Chicago e Liverpool foi reduzido à
metade entre 1830 e 1880, e novamente
reduzido à metade entre 1880 e 1914. Ao
mesmo tempo, a Inglaterra em 1846 e,
posteriormente, outros países europeus
liberalizaram suas importações de cereais.
Desenvolveu-se assim, durante o século XIX,
um vigoroso comércio transatlântico de grãos
e, a partir do advento da refrigeração, de carne.
A partir do último quartel do século XIX, no
entanto, ressurgia o protecionismo na Europa
continental contra as exportações agrícolas
do Novo Mundo. Num primeiro momento as
tarifas apenas compensaram a redução nos
custos de transporte, mas após a I Guerra
Mundial o incremento geral do protecionismo
fez-se sentir com particular intensidade na
área agrícola. Mesmo nos Estados Unidos, um
dos principais beneficiários da expansão do
comércio agrícola no século XIX, a política
agrícola no século XX acabaria refletindo
“a notável e contínua determinação dos
agricultores para obterem algum controle
sobre as forças do mercado”.
A tendência foi exacerbada a partir da
Grande Depressão e culminaria no Agricultural
Adjustment Act, adotado por Roosevelt
em 1933. Desde então, os EUA nunca mais
deixaram de utilizar uma série de mecanismos
de política agrícola: suporte de preços e de
renda, controle de oferta, restrições ao plantio, políticas de conservação e gerenciamento de
recursos, programas internos de assistência
alimentar, ajuda alimentar ao exterior, subsídios
à exportação e barreiras às importações. No
imediato pós-guerra, quando a devastação
na Europa e o subdesenvolvimento no resto
do mundo asseguravam amplos mercados
para suas exportações agrícolas, os EUA
ainda mantinham restrições às importações,
para evitar que produtores estrangeiros se
beneficiassem dos preços mínimos norte-americanos, que eram mantidos acima dos
preços mundiais.
No início dos anos 50, o Congresso
dos EUA aprovou legislação que impunha
restrições às importações de alguns tipos
de produtos agrícolas, reconhecidamente
contrárias às regras do GATT. Em 1955,
os EUA praticamente obrigaram as demais
partes contratantes a conceder um waiver,
ou seja, uma isenção que legalizava aquelas
restrições. A partir daí, outros países julgaram-se desobrigados de se submeterem às regras
do GATT para produtos agrícolas.
A Comunidade Econômica Européia,
criada em 1957, não teve dificuldades para dar
ao setor agrícola um tratamento diferenciado,
que culminaria na Política Agrícola Comum
(PAC). A PAC isolou os produtores da
competição externa, mantendo os preços
internos muito acima dos níveis mundiais
através de preços mínimos de garantia, preços
de referência para a imposição de restrições
ou mesmo proibições às importações,
direitos aduaneiros variáveis e subsídios às
exportações.
O sistema da PAC foi concebido com
um claro viés ao aumento da produção, uma
vez que insulava os produtores comunitários
dos movimentos para baixo nos preços, mas
não dos movimentos para cima. Assim, para
garantir a oferta de alimentos e estabilizar
o mercado interno, a PAC contribuiu para a
desestabilização do mercado mundial.
À medida que a CEE foi alcançando a
autossuficiência em diversos produtos, com
o conseqüente acúmulo de estoques, foi feito
crescente recurso aos subsídios às exportações,
que fizeram com que a CEE se tornasse
o segundo maior exportador de produtos
agrícolas do mundo. Uma das conseqüências
dessa situação esdrúxula foi o surgimento de
uma categoria de países em desenvolvimento,
como o Egito, dependentes das exportações
subsidiadas de cereais europeus.
O crescimento das exportações, no entanto,
requer aumentos mais do que proporcionais
nos subsídios. Em 1989, a política de
sustentação de preços agrícolas já consumia
cerca de 60% do orçamento total da Comissão
Européia. Aumentaram, assim, as pressões
internas na CEE para a reforma da PAC, o
que acabou criando as condições para que a
agricultura fosse pelo menos incluída na pauta
da Rodada Uruguai.
Apesar das restrições às importações e da
utilização de amplos volumes de subsídios, os
EUA sempre se consideram competitivos em
produtos agrícolas, especialmente em relação
à Comunidade Européia. Assim, já a partir
dos anos 60 fizeram tentativas para submeter
o comércio agrícola às disciplinas do GATT.
No início da Rodada Uruguai, mais uma vez,
os Estados Unidos adotaram uma posição
maximalista, ao defender a total eliminação
de todos os obstáculos ao comércio, tarifários
e não tarifários, a eliminação de todos os
subsídios à exportação em um prazo de
dez anos, assim como todas as restrições e
interdições às exportações, inclusive aquelas
autorizadas pelo GATT para fazer frente à
escassez no mercado interno. No extremo oposto, a CEE não tinha como
objetivo liberalizar o comércio agrícola,
mas apenas reduzir o custo orçamentário
de suas medidas de apoio. A CEE propôs
tímidas limitações aos subsídios, e mesmo
assim apenas àqueles com impacto “direto e
significativo” sobre as decisões de produção.
Alguns países industrializados – Nórdicos,
Suíça e Japão – são tão ou mais protecionistas
do que a União Européia. Não sendo, no
entanto, exportadores significativos de
produtos agrícolas, suas propostas tendiam
a privilegiar a possibilidade de manter
restrições às importações e subsídios internos,
em contraste com o interesse comunitário em
continuar a subsidiar as exportações.
O Grupo de Cairns, do qual o Brasil faz
parte, assim como a Austrália, a Argentina,
o Uruguai, o Chile, a Colômbia, a Hungria
e outros sete países asiáticos e da Oceania,
buscava objetivos semelhantes aos defendidos
pelos EUA. Admitia, no entanto, prazos mais
longos, considerando que o mais importante
era um compromisso inequívoco com o
processo de reforma da agricultura mundial.
O Acordo de Agricultura da OMC reflete,
em boa medida, a resultante daquelas forças.
O texto do acordo estabelece compromissos
referentes a acesso a mercados, medidas de
apoio interno e subsídios à exportação. Em
acesso a mercados, acordou-se converter
todas as barreiras não tarifárias em tarifas,
que seriam reduzidas em 36%, nos países
desenvolvidos, até o ano 2000. No que tange
aos subsídios internos, o Acordo determinava
um corte de 20%, até o ano 2000, na “medida
agregada de apoio”, que inclui subsídios e
preços mínimos, mas exclui programas que
supostamente não afetam a produção e o
comércio, como transferências aos produtores
desvinculadas do volume produzido. Os
subsídios à exportação, por sua vez, deveriam
sofrer redução de 36% em valor, e o volume
de exportações subsidiadas deveria diminuir
21%.
A Rodada Uruguai também produziu
um Acordo sobre Medidas Sanitárias e
Fitossanitárias, que visa a evitar que medidas
tomadas para salvaguardar a saúde humana,
animal ou vegetal sejam utilizadas como
barreiras disfarçadas às importações.
A conclusão do Acordo sobre Agricultura
da OMC constituiu um divisor de águas na
história do sistema de comércio multilateral.
Pela primeira vez a política agrícola foi
submetida a regras e disciplinas. As barreiras
não tarifárias foram substituídas por tarifas
consolidadas; os países foram obrigados a
adotar compromissos mínimos de abertura
em mercados que antes estavam fechados;
foram impostas limitações aos subsídios à
exportação; os programas de apoio doméstico
foram categorizados em função de seu
potencial de distorção comercial, e as formas
mais distorcidas de apoio foram disciplinadas.
Ao mesmo tempo, é necessário reconhecer
que o resultado final ficou muito aquém das
expectativas iniciais dos EUA e do Grupo de
Cairns. No decorrer da Rodada Uruguai, os
interesses dos EUA em relação a produtos
manufaturados, serviços e novos temas como
propriedade intelectual e investimentos mais
uma vez acabaram prevalecendo sobre os
objetivos na área agrícola. Em conseqüência, as
regras para o comércio agrícola correspondem
ao nível de liberalização vigente para os
produtos manufaturados cinqüenta anos atrás.
A União Européia, aliás, tem argumentado
que a liberalização do comércio de produtos
industriais levou cinqüenta anos, e que nós
não devemos esperar que a liberalização do
comércio agrícola se faça da noite para o dia.
Esta tese ilustra bem as resistências com que
nos defrontamos hoje, quando está em curso na OMC uma negociação sobre a “continuidade
do processo de reforma”, prevista desde 1994,
no próprio texto do Acordo de Agricultura,
para realizar-se ao final do prazo para
implementação das reduções de subsídios e
tarifas pelos países desenvolvidos.
Um exemplo claro das distorções existentes
é o fato de que, em 1999, o total dos subsídios
agrícolas concedidos pelos países membros
da OCDE alcançou US$ 361 bilhões,
montante que corresponde ao dobro do valor
total das exportações agrícolas dos países em
desenvolvimento naquele ano. Estima-se que
os subsídios agrícolas dos países da OCDE
custem aos países em desenvolvimento cerca
de US$ 20 bilhões por ano.
A média das tarifas consolidadas finais
também é muito elevada. A média tarifária
simples para produtos agrícolas na União
Européia é de 19,5%; na Suíça, de 51,5% e na
Noruega, 123,7%. Em contraste, a tarifa média
para produtos industriais é de 4,1% na União
Européia, 1,9% na Suíça e 3,9% na Noruega.
Como os principais produtos agrícolas estão
sujeitos a salvaguardas especiais e quotas
tarifárias, as restrições de acesso são ainda
mais significativas. A tarifa extra-quota na
União Européia é de 147% para o açúcar,
128% para a carne bovina e 100% para leite
em pó. A carne bovina extra-quota é taxada
em 344% na Noruega e em 753% na Suíça
É interessante observar que os principais
opositores da liberalização do comércio
agrícola são países que não hesitam em
apregoar os benefícios do livre comércio
de manufaturas e serviços. Isso introduz,
naturalmente, uma dissonância no discurso
daqueles países. Como não podem negar que
a liberalização aumentaria a eficiência na
alocação de recursos, defendem a tese de que
a agricultura é um setor onde os objetivos não
econômicos são mais importantes do que os
econômicos. A lista inclui a proteção do meio
ambiente, segurança alimentar, a preservação
de comunidades rurais como valor cultural, a
contenção da migração campo-cidade e, mais
recentemente, a preservação da paisagem
rural como valor estético.
Esse conjunto de funções não econômicas
da agricultura tem sido englobado, pelos
países que não desejam a liberalização
do comércio agrícola, sob o conceito de
“multifuncionalidade”. O Brasil rejeita esse
conceito, por vários motivos que podem ser
agrupados sob três argumentos principais:
1) A existência de objetivos não econômicos
aplica-se a todas as atividades, inclusive
a indústria e os serviços, e sempre foi
reconhecida pelo GATT. A preservação
da integridade do sistema de comércio
multilateral requer, no entanto, que a busca
desses objetivos não seja utilizada para
restringir ou distorcer, de forma disfarçada,
arbitrária ou injustificada, o comércio
legítimo;
2) A proteção à agricultura não tem servido
para atingir os objetivos propalados
da multifuncionalidade nos países
desenvolvidos. A PAC, por exemplo, não
foi bem sucedida em assegurar um nível
de renda adequado para os agricultores,
posto que a maioria dos subsídios acabam
beneficiando número relativamente reduzido
de grandes produtores rurais, enquanto que
os produtores nas zonas menos produtivas
e ambientalmente mais vulneráveis, como
as regiões de montanha, têm renda inferior
ao salário mínimo da indústria. Além
disso, os subsídios e a proteção estimulam
a incorporação de terras marginais e a
intensificação excessiva da agricultura,
com a utilização exagerada de fertilizantes,
herbicidas e pesticidas; e 3) O protecionismo agrícola nos países
desenvolvidos tem comprometido a
promoção da “multifuncionalidade” da
agricultura nos países em desenvolvimento:
os preços deprimidos dos produtos agrícolas
no mercado internacional aumentam a
pobreza rural e estimulam o êxodo para
as cidades e a exploração predatória de
recursos nos países que não têm condições
de subsidiar sua produção agrícola.
Na opinião do Brasil e de muitos outros
países, portanto, a “multifuncionalidade” não
passa de um pretexto para proteger a agricultura
ineficiente nos países desenvolvidos às custas
dos países em desenvolvimento.
Meio ambiente
Vale a pena tratar de forma um pouco mais
detalhada um dos principais elementos da
tese das preocupações não comerciais com
a agricultura: a proteção do meio ambiente.
A questão da cooperação internacional para
a preservação do meio ambiente tem grande
relevância para a sustentabilidade do nosso
processo de desenvolvimento. É um tema pelo
qual nutro interesse pessoal de longa data.
Como Ministro das Relações Exteriores, tive
a ocasião de presidir a Rio-92, a Conferência
das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e
Desenvolvimento.
Embora não se questione a repercussão que
o comércio pode ter sobre os esforços para a
preservação do meio ambiente, é necessário
distinguir com clareza os objetivos que se
pretende alcançar e identificar os meios mais
adequados para isso, sob o risco de produzir
resultados contrários aos que se deseja. Para
sistematizar a análise, acho útil dividir o tema
em três áreas: (1) a proteção dos recursos
ambientais compartilhados, (2) a proteção do
meio ambiente doméstico e a (3) proteção do
meio ambiente em outros países.
Os recursos ambientais compartilhados são
muitas vezes chamados de global commons.
A expressão recorda os campos comunais
da Europa medieval, em que não havia
cercas separando as parcelas familiares. No
século XVIII, quando se introduziu a rotação
quadrienal de cultivos, os campos foram
cercados para que a forragem plantada por cada
agricultor fosse destinada exclusivamente a seu
rebanho, e não fosse consumida pelos animais
de outros agricultores. As cercas serviram,
assim, para eliminar a externalidade, ou seja,
a apropriação de um benefício por aqueles que
não haviam arcado com seus custos – no caso,
o cultivo da forragem.
Os global commons não podem ser
cercados. O efeito estufa, a camada de ozônio
e o meio ambiente marinho são exemplos de
degradação ambiental que é favorecida pelo
fato de que os que provocam o dano não arcam
com todos os custos. Estas questões vêm sendo
objeto de esforço internacional coordenado,
há muitos anos, para alcançar soluções justas,
eficazes e eficientes que permitam conter e, se
possível, reverter os danos ao meio ambiente
global.
A maior dificuldade consiste em distribuir
de forma eqüitativa as responsabilidades pela
solução dos problemas. No caso da mudança
climática, por exemplo, parece lógico que os
países que mais contribuíram para a elevação
do teor de CO2 na atmosfera, e que são os que
têm os mais altos níveis de renda, assumam
a responsabilidade primária pela redução
das emissões. A justificativa do Governo
norte-americano para rejeitar recentemente o
Protocolo de Kyoto, que estabeleceu metas
quantitativas de redução de emissões de CO2, no entanto, alega justamente como pretexto
o fato de que o Protocolo estabelece metas
diferenciadas para países desenvolvidos e em
desenvolvimento.
Alguns acordos internacionais sobre
questões ambientais contêm dispositivos
comerciais que são necessários para atingir
o objetivo principal do acordo. A Convenção
sobre o Comércio Internacional de Espécies
Ameaçadas (CITES), por exemplo, parte do
princípio que é necessário limitar a demanda
de produtos como o marfim para evitar a
extinção de espécies sobre-exploradas como
o elefante. A Convenção da Basiléia, que
trata do controle de resíduos perigosos,
naturalmente contém importantes dispositivos
sobre comércio. Em alguns casos, os países em
desenvolvimento tiveram grandes dificuldades
para obter a concordância dos países
desenvolvidos para disposições ambientais
que prejudicassem seus interesses comerciais.
É o caso do princípio do “consentimento
prévio informado”, aplicável às exportações
de produtos químicos e pesticidas perigosos
ou proibidos, objeto de esforço de longos anos
no GATT, na FAO, no PNUMA, que somente
em 1998 resultou na assinatura da Convenção
de Rotterdam sobre o Procedimento do
Consentimento Prévio Informado.
Medidas comerciais também são por
vezes adotadas por um país para implementar
políticas ambientais de cunho nacional. A
regra básica, neste caso, é o artigo XX do
GATT, de 1947, que estipula que nada no
texto daquele acordo seria interpretado de
forma a impedir a adoção ou a implementação
de medidas necessárias à proteção do meio
ambiente e da saúde humana, animal ou
vegetal. O mesmo artigo estabelece, no
entanto, a condição de que aquelas medidas
não sejam aplicadas de forma a constituir uma
discriminação arbitrária ou injustificável, ou
como uma restrição disfarçada ao comércio
internacional.
Trata-se, por conseguinte, de encontrar um
equilíbrio entre dois objetivos legítimos: a
proteção do meio ambiente e da saúde, de um
lado, e o respeito a compromissos de acesso
a mercados, de outro. O embargo decretado
pelo Canadá às exportações brasileiras
de carne bovina em fevereiro último, por
exemplo, não encontrava amparo em nenhum
dos dispositivos dos acordos da OMC. A
completa desproporção entre o risco teórico
de ocorrência de algum caso de “vaca louca”
entre os animais importados da Europa pelo
Brasil e a decisão de proibir, como medida de
emergência, todas as vendas de carne do Brasil
no mercado norte-americano fez daquele
um caso emblemático de protecionismo mal
disfarçado.
Em outras situações, o caráter protecionista
das medidas é menos evidente, mas igualmente
real. Um exemplo é a tendência na União
Européia a favorecer a utilização de papel
reciclado, cujo processo de produção é mais
intensivo em energia e em insumos químicos
do que a produção de papel a partir de florestas
cultivadas, como ocorre no Brasil. Nesse
caso, uma medida que se justifica em função
da situação interna na União Européia seria
contraproducente do ponto de vista ambiental
e discriminaria de forma injustificada as
exportações brasileiras de papel e celulose.
Uma questão ainda em discussão é a da
proibição, pela União Européia, da importação
de alimentos transgênicos. Como a proibição
também se aplica a alimentos transgênicos
produzidos pela União Européia, a medida não
é discriminatória. Alguns alegam, no entanto,
que não há base científica para a proibição.
Em última análise, trata-se de determinar a quem cabe o ônus da prova em um caso
como esse. Deve a União Européia provar que
os alimentos transgênicos representam um
risco à saúde ou, ao contrário, cabe aos que
desejam exportar aqueles alimentos provar
que não há risco? Não é uma questão fácil de
dirimir. Por um lado, na área ambiental e de
saúde prevalece o “princípio da precaução”,
que estabelece que é melhor prevenir do que
remediar. Por outro lado, o ônus da prova
negativa pode ser excessivamente rigoroso.
A terceira situação em que se coloca a
questão entre comércio e meio ambiente é
quando se postula a imposição de medidas
comerciais para estimular ou forçar a adoção
de determinados padrões de política ambiental
em outros países. A demanda maior advém
de produtores em países desenvolvidos que
se consideram prejudicados pelos custos das
políticas ambientais. Segundo esse ponto de
vista, políticas ambientais menos rigorosas
nos países em desenvolvimento dariam aos
produtores daqueles países uma vantagem
injusta, que redundaria em dumping ambiental.
Estas demandas por harmonização de
políticas ambientais são as mais claramente
protecionistas. Não há justificativa para obrigar
os países em desenvolvimento a adotarem as
mesmas políticas que os países desenvolvidos
adotaram por sua própria decisão. Seria o
mesmo que obrigar todas as cidades do Brasil
a adotarem o rodízio de automóveis durante o
inverno para equiparar as condições de todas
elas à cidade de São Paulo.
Além disso, pode-se argumentar que
medidas de liberalização comercial seriam
mais eficientes para promover a adoção de
políticas mais rigorosas de proteção ao meio
ambiente nos países em desenvolvimento.
A pobreza é um fator fundamental de
degradação ambiental. A eliminação da
escalada tarifária sobre madeira e alimentos
processados, por exemplo, aumentaria a renda
e o estímulo econômico para a conservação de
recursos florestais, solo e água nos países em
desenvolvimento.
O setor agropecuário e a
política externa brasileira
A tarefa da política externa é traduzir
necessidades internas em possibilidades
externas. Como dito anteriormente, o objetivo
principal do nosso setor agropecuário, e do
Brasil como um todo, é o desenvolvimento.
A política externa deve, mais do que nada,
buscar identificar e gerar oportunidades para
o nosso desenvolvimento agrícola.
Assim como a política agrícola, também a
política externa tem que conviver com o fato
de que o panorama da agricultura brasileira
é muito diversificado. Setores modernos e
altamente competitivos coexistem com formas
e sistemas primitivos de produção; há regiões
agrícolas com padrões de renda comparáveis
aos dos países mais desenvolvidos, ao lado
de bolsões de pobreza onde se praticam
métodos de subsistência pouco diferentes dos
que vigiam à época do Descobrimento. Estes
contrastes requerem, naturalmente, uma ação
diferenciada, com prioridades adaptadas à
realidade local.
Muitas questões não podem ser
reduzidas à sua componente econômica. A
sustentabilidade ambiental, por exemplo, tem
uma racionalidade econômica de longo prazo
que nem sempre se reflete adequadamente
nos preços de equilíbrio de curto prazo dos
fatores e dos produtos. Produzir mais, com
menos insumos, com racionalização do uso
e do aproveitamento dos recursos naturais, é
uma arte que tem, além de sua dimensão física
e técnica, uma vertente social e humana. É
necessário um enfoque integrado, que se tem,
aliás, nas atividades de ensino, pesquisa e
extensão da ESALQ. Mesmo no plano econômico, existem fatores
e tendências determinantes do desempenho
de longo prazo da nossa agricultura que
dependem mais de medidas microeconômicas
do que de políticas macroeconômicas para
o seu encaminhamento. Observa-se, por
exemplo, crescente disparidade entre os
preços pagos pelos consumidores finais dos
produtos agrícolas e os preços recebidos
pelos produtores. Em 1998, 80 por cento do
dispêndio dos consumidores nos Estados
Unidos com alimentos correspondiam a
serviços. Em outras palavras, de cada cinco
dólares gastos pelos consumidores para
a aquisição de alimentos, os agricultores
receberam apenas um dólar. Entre 1988 e 1998,
quase 90 por cento do incremento do dispêndio
dos consumidores norte-americanos com
alimentação resultou de aumentos na conta
de marketing, isto é, serviços de transporte,
armazenagem, distribuição e propaganda. São
dados ilustrativos de tendências que acabarão
por repercutir no Brasil. O aumento da renda
agrícola não pode, portanto, depender apenas
de melhorias na eficiência para dentro da
porteira. É necessário agregar valor à produção
agrícola, e isto tende a ocorrer cada vez mais
nos elos finais da cadeia do agronegócio.
Alguns países, como a França e a Itália, têm
tido sucesso em aliar qualidade e marketing
para transformar produtos agrícolas em bens
de consumo de luxo. Com isso, escapam
da armadilha da baixa elasticidade-renda
do consumo de alimentos. É em função do
aumento no valor da produção, muito mais do
que pelo volume, que os países desenvolvidos
chegaram a responder por mais de dois
terços das exportações mundiais de produtos
agrícolas.
Está claro, portanto, que a política externa
será tanto mais útil ao setor agropecuário na
medida em que ele próprio se aparelhar para
aproveitar as oportunidades econômicas,
comerciais e tecnológicas que o mundo
oferece. Ainda assim, sem pretender responder
de forma exaustiva nem definitiva a questão
extremamente complexa do significado
do desenvolvimento, creio que se podem
identificar alguns parâmetros úteis para julgar
a contribuição que a política externa pode
prestar à busca do desenvolvimento. Dos
muitos indicadores utilizados para medir
o desenvolvimento agrícola, creio que se
pode singularizar o nível de renda, o nível e
a qualidade do emprego e a sustentabilidade
ambiental como parâmetros que englobam
critérios mais específicos como a diminuição
da pobreza rural, segurança alimentar ou a
melhoria do bem-estar das populações rurais.
Creio que a melhor contribuição que a
política externa pode dar para a melhoria do
emprego e da renda no meio rural consiste
em manter a prioridade à abertura de novos
mercados para nossos produtos agrícolas e à
redução das distorções nos mercados mundiais
em decorrência dos subsídios internos e
às exportações nos países desenvolvidos.
Embora todos os setores da economia
brasileira tenham potencial para ganhos de
renda e eficiência com o aumento do comércio
exterior, em nenhum setor as vantagens que
decorrerão do acesso a insumos em condições
mais competitivas e da ampliação do mercado
de exportação sejam tão claras como no caso
do setor agropecuário. Por isto o Brasil tem
colocado de forma inequívoca em todos os
foros negociadores – na Organização Mundial
do Comércio, na ALCA, nas negociações
com a União Européia – que a abertura de
mercados para nossos produtos agrícolas é
condição sine qua non para nossa adesão a
qualquer acordo comercial.
Estamos também atentos à vertente externa
da sustentabilidade ambiental. A política
externa brasileira continuará a promover
a busca de soluções eqüitativas, eficazes e eficientes para problemas globais como a
mudança climática, a desertificação ou o
comércio de pesticidas e herbicidas perigosos,
assim como para a adoção de regras
multilaterais que criem incentivos econômicos
para a adoção de práticas de manejo
sustentável na agricultura e na silvicultura.
Cuidaremos para que a crescente atenção
devotada pela opinião pública internacional às
questões de meio ambiente, inclusive àquelas
que são de nossa competência interna, seja
canalizada, de forma construtiva e criativa,
para soluções cooperativas, que atendam aos
nossos interesses nacionais.
Estes são, de forma resumida, nossos
objetivos gerais de política externa para o
setor agrícola. Nosso eventual sucesso, como
disse acima, não é condição suficiente para
o desenvolvimento da agricultura brasileira.
Acredito, no entanto, que pode ser um
apoio fundamental. O desenvolvimento é
tarefa de todos: do Governo federal, dos
Governos estaduais e municipais, dos milhões
de agricultores brasileiros, e de vocês,
profissionais das ciências agrárias. É uma
grande responsabilidade, mas é também uma
oportunidade histórica. Existe a possibilidade
de que, durante a vida profissional de vocês, a
agricultura brasileira alcance a dos países mais
adiantados, e que o próprio Brasil venha a ser
considerado como um país desenvolvido. Não
será fácil, não é inevitável, mas tampouco é
uma miragem. É certamente um esforço que
vale a pena, e vocês devem-se orgulhar de
participar dele.
