A ALCA e o jogo dos sete erros (1® parte)
- Embaixador Celso Amorim, Ministro
das Relações Exteriores (O Estado de São
Paulo, 24.08.03)
As negociações para a constituição de
uma Área de Livre Comércio das Américas
(ALCA) despertam justificada curiosidade
e interesse não só de especialistas, mas
também do público em geral. O governo do
Presidente Lula tem encorajado um debate
amplo sobre o tema, de modo a poder refletir,
da maneira a mais democrática possível, as
ambições e as preocupações da sociedade
brasileira. Por isso tomou públicas as ofertas brasileiras e tem esclarecido nossas posturas
negociadoras. Em recente artigo, intitulado
A ALCA possível, fiz um resumo do estágio
em que nos encontramos e apresentei as
diretrizes aprovadas pelo Presidente. Volto,
hoje, ao tema com o fim de procurar
esclarecer aspectos que são objeto de mal-entendidos. Identifico, em particular, sete
questões ou "mitos" que merecem ser
dissecados. Neste primeiro artigo, trato de três deles.
"Aderir ou não aderir à ALCA." A ALCA
é um projeto in fieri, que não existe como
realidade acabada. Quando um país deseja
ingressar na Organização Mundial do
Comércio (OMC) - como ocorreu com a
China recentemente são negociados
termos e condições para sua acessão. O país
aceita regras em cuja elaboração não teve
voz, em troca de vantagens - reais ou
percebidas - de participar do sistema
multilateral de comércio. É uma situação
distinta da que ocorre na ALCA, que ainda
está, por assim dizer, na linha de montagem.
Não se trata de aderir ou não à ALCA, mas
de definir seus contornos, conciliando
interesses "ofensivos" - no caso do Brasil,
acesso ao mercado dos EUA para produtos
como aço, calçados, suco de laranja, açúcar
- e preocupações "defensivas" - autonomia
governamental para a adoção de políticas
industriais, tecnológicas, etc.
"ALCA (Área de Livre Comércio das
Américas) será o equivalente americano da
União Européia." Não é à toa que boa parte
do público tem da ALCA uma percepção
pouco clara: o próprio enunciado "livre-comércio" presta-se a equívocos. O projeto
da ALCA, conforme seu principal
proponente - e outros que já subscreveram
acordos bilaterais desse tipo envolve muito
mais do que liberalização "comercial". De
acordo com essa corrente, deveriam ser
discutidas na ALCA questões como
investimentos, compras governamentais e
propriedade intelectual, para não falar de
meio ambiente e cláusulas trabalhistas, que
extrapolam a concepção do GATT ou mesmo
do acordo de serviços da OMC. Boa parte
da motivação norte-americana para negociar
a ALCA é justamente a de obter regras para aquelas questões segundo padrões que estão
acima do que podem conseguir no plano
global.
O adjetivo "livre" também tem de ser
visto com um grão de sal. Pelo que foi
demonstrado até hoje, não parece haver
intenção, por parte de nossos parceiros, de
eliminar todas as suas barreiras e práticas
distorcivas. No caso das barreiras não tarifárias, é notória a falta de disposição dos
EUA para discutir temas como antidumping,
por exemplo. Mesmo no que toca a tarifas, a
oferta existente para produtos agrícolas de
interesse brasileiro limita-se a cotas tarifárias,
"em dez anos ou mais". Da eliminação dessas
tarifas não se fala, como não se fala de redução
ou fim dos subsídios que nos prejudicam no
mercado norte-americano e em terceiros
mercados.
Até mesmo a palavra "Américas" é
imprecisa, já que - por razões boas ou más -
Cuba não figura no universo de participantes.
Em suma, o termo "ALCA" faz pensar no
Sacro Império Romano Germânico, que,
como disse um pensador do século 19, não
era nem sacro, nem império, nem romano ou
germânico. A idéia de que a ALCA possa vir
a ser o correspondente americano do projeto
de integração europeu, ou mesmo do
MERCOSUL, é ilusória. Basta pensar no
livre trânsito de pessoas, que certamente não
estará em cogitação em futuro previsível.
Muito menos se pode falar de uma política
de segurança comum ou de uma política
externa única. Ao envolver países de graus
de desenvolvimento muito diverso, a ALCA
é projeto sui generis, cuja identidade está
sendo moldada em função de expectativas
nem sempre convergentes, que precisam ser
mais bem formuladas e discutidas pelos
diferentes participantes. "Conforme for, o Brasil fica de fora." Esse
raciocínio, muito presente na formulação de
posições anteriores, é mais teórico do que
real. A lógica das negociações internacionais
- e sobretudo das que envolvem muitos
países - faz com que a opção de não aderir a
um acordo de cuja elaboração o País
participou seja muito custosa. Não só é difícil
de justificar moral e politicamente tal
ausência, como se cristalizam interesses em
tomo de eventuais vantagens, por menores
que sejam, que dificultam a opção de "ficar
de fora" (basta recordar o caso da Rodada Uruguai). A partir do momento em que
assumimos uma postura de negociação, o
correto e natural é que procuremos usar
nossa liderança no sentido de fazer valer
nossos interesses "ofensivos" e "defensivos",
juntamente com os dos nossos sócios, de
modo a influir no seu desenlace. Evitamos,
assim, opções radicais, de elevado custo
político e econômico. Reconhecendo
plenamente as atribuições do Legislativo, de
ratificar ou não qualquer acordo
internacional negociado pelo Executivo
(com ou sem confirmação por referendo
popular), é preferível observar, desde logo,
uma postura de firmeza negociadora, de
modo a não termos de escolher entre a
adesão a um tratado que não nos agrada e
sua rejeição pura e simples, após haver
participado de sua elaboração.
Na continuação deste artigo, tratarei dos
quatro "mitos" restantes.
