Política Externa

Mensagem de fim-de-ano do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, Brasília, 30
de dezembro de 1996

Ao concluir o ano de 1996, quero agradecer
a todos os funcionários que, no exterior, com a
lembrança da pátria por inspiração - “ubique patriae
memor”-, ajudaram a concluir mais uma etapa na
construção de uma nova relação do Brasil com o
mundo, sob a condução pessoal do Presidente
Fernando Henrique Cardoso.
Creio que 1996 completou um ciclo na
redefinição da nossa a partir dos novos dados da
realidade brasileira - a estabilização e a abertura
econômica e comercial sustentadas, a melhoria do
padrão médio de vida dos brasileiros, a ampliação
do nosso mercado interno com a incorporação de
setores antes marginalizados do consumo básico, o
grande e persistente interesse que o Brasil vem
despertando na comunidade internacional em geral e
os agentes econômicos internacionais em particular.
Concluindo o ano com a histórica visita a
Luanda, às nossas tropas em Kuito e à África do
Sul, o Presidente realizou um grande programa de
visitas a parceiros-chave do Brasil no mundo
desenvolvido e em desenvolvimento. Ao mesmo
tempo, o País intensificou o recebimento de visitas
de retribuição que sinalizam claramente a importância
de que voltou a desfrutar na comunidade internacional
e em especial junto a parceiros, como a França e
Japão, que haviam diminuído sensivelmente o perfil
do seu relacionamento conosco. O Presidente poderá
agora, com maior tranqüilidade e embasamento,
dedicar-se a alguns temas de interesse nacional no
campo externo, como o meio ambiente, por exemplo,
enquanto completará, com algumas visitas, a sua obra
de reinserção internacional do Brasil.
Entre as várias realizações em 1996,
defendemos sistemática, mas serenamente, os nossos
interesses na organização mundial do comércio, ao
tempo em que continuamos a dar uma contribuição
construtiva para o fortalecimento do sistema
multilateral de comércio. Ajudamos a consolidar o
Mercosul, ampliando-o horizontalmente com a
associação do Chile e recentemente a da Bolívia, e
verticalmente, iniciando a exploração sistemática das
vertentes da União Aduaneira relacionadas ao
comércio, como a defesa do consumidor e os
mecanismos de salvaguardas. Nossa contribuição na
área do desarmamento, para citar um exemplo na
esfera política multilateral, foi reconhecida por
diversos dos nossos parceiros. A eleição do Ministro
Francisco Rezek para a Corte Internacional de Justiça
representou não apenas o coroamento de uma
campanha séria e conduzida com profissionalismo por
todos os postos e unidades desenvolvidos, mas
também uma prova de que o Brasil é hoje um país
com trânsito internacional. Na área consular,
consolidamos um novo padrão de atendimento aos
cidadãos brasileiros no exterior, inclusive através de
fórmulas imaginativas que se revelaram de grande
operacionalidade, como os consulados itinerantes e
os conselhos de cidadãos.
Todos esses bons resultados, que fazem da uma área de grande consenso nacional, só foram
possíveis graças ao trabalho, à dedicação e à exação
com que os funcionários desta casa, no Brasil e no
exterior, cumpriram com suas obrigações. A todos,
em nome do Presidente da República e em meu
próprio nome, desejo um ano novo pleno de
felicidades e de realizações profissionais, ao lado de
suas famílias e amigos. Exorto-os a repetirem em 1997
as mostras de dedicação ao serviço público que
fizeram em 1996, pois somente assim será possível
manter a nossa casa forte e respeitada em um Brasil
que cada vez mais exige das instituições públicas
eficiência, zelo e respeito aos direitos dos cidadãos.
