DISCOURS DU MINISTRE ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA À
L’OCCASION DE LA 152E ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DU BUREAU
INTERNATIONAL DES EXPOSITIONS (BIE) - PRÉSENTATION DE
LA CANDIDATURE DE SÃO PAULO À L’EXPO 2020 – “FORCE DE LA
DIVERSITÉ, HARMONIE POUR LA CROISSANCE”
(PARIS, 22/11/2012)
(original em francês)
Monsieur le Secrétaire Général,
Mesdames et Messieurs les Délégués du
Bureau International des Expositions]
Au nom du gouvernement fédéral du
Brésil, j’ai le plaisir de me joindre à mes
compatriotes pour présenter la candidature
de la ville de São Paulo à l’organisation de
l’Exposition universelle de 2020.
Ceux parmi vous qui connaissent São
Paulo peuvent apprécier sa richesse culturelle.
Fondée au XVIe siècle, la ville a su absorber
des cultures provenant de tous les continents,
accueillant plusieurs vagues d’immigration
d’africains, d’européens, d’arabes,
d’asiatiques et de latino-américains, ainsi que
des brésiliens venus des différentes régions du
pays.
Et pour ceux parmi vous qui ne connaissent
pas São Paulo, l’EXPO 2020 sera une occasion
unique de découvrir ce que nous avons de
meilleur.
Le Brésil aujourd’hui représente une
association entre croissance économique,
progrès social, conscience environnementale
et démocratie. C’est un pays qui vit en paix
avec tout son voisinage, un pays sans ennemis
qui maintien des relations d’amitié et de
coopération avec tous les membres du BIE,
tous les membres de l’ONU. Avec nos voisins
sud-américains nous constituons un espace de
démocratie et développement économique et
social. Avec toute l’Amérique Latine, nous
sommes fers d’avoir établi une zone livre
d’armes nucléaires.
Jusqu’à présent, aucun pays d’Amérique
latine n’a eu l’honneur d’être choisi pour
accueillir une Exposition universelle.
La candidature de São Paulo offre
l’opportunité de réaliser l’un des plus grands
événements internationaux, pour la première
fois, dans une région qui compte presque 590
millions d’habitants et qui traverse un moment
de grandes réalisations.
Le thème de la candidature de São
Paulo, « Force de la diversité, harmonie
pour la croissance » résume les valeurs et
les défs fondamentaux de la communauté
internationale, et traduit l’esprit de la plus
grande ville d’Amérique latine.
Notre projet se propose de valoriser la
diversité comme moyen de promouvoir les
objectifs qui sont partagés par tous : la liberté,
la justice sociale, le développement durable le progrès scientifque et technologique,
l’innovation, la culture et les arts.
Il y a peu d’endroits dans le monde où
le mélange d’unité et de diversité est aussi
intense et intéressant - et qui présente une
vocation aussi universelle qu’à São Paulo.
Pour le BIE, la proposition de São Paulo
2020 représente une frontière nouvelle et
prometteuse.
Mesdames et Messieurs les Délégués,
En tant que représentant du gouvernement,
je vous apporte les meilleurs salutations de la
Présidente Dilma Rousseff. En même temps,
c’est toute la société brésilienne qui, avec le
soutien que nous espérons obtenir de votre part,
membres du BIE, souhaite que cet honneur soit
accordé à São Paulo, ce qui correspondrait, en
réalité à une reconnaissance adressé au peuple
brésilien dans son ensemble.
Merci beaucoup