REUNIÃO DE CHANCELERES DA III CÚPULA DE CHEFES DE ESTADO
E DE GOVERNO AMÉRICA DO SUL-ÁFRICA (ASA) – TEXTO-BASE DO
DISCURSO DO MINISTRO ANTONIO DE AGUIAR PATRIOTA - MALABO,
GUINÉ EQUATORIAL, 21 DE FEVEREIRO DE 2013
A Cúpula América do Sul-África (ASA)
representa o encontro de dois compromissos
centrais da política externa do Brasil. Por um
lado, o compromisso com a integração sulamericana. Por outro, com o aprofundamento
das relações com o continente africano, que
vemos como nossa vizinhança e ao qual
somos ligados por profundos laços históricos,
culturais e de sangue.
Do encontro desses dois movimentos e do
diálogo com nossos parceiros sul-americanos
e africanos nasceu o projeto inovador da
Cúpula ASA, que se inspirou no sucesso de
outro mecanismo semelhante, o da Cúpula
América do Sul-Países Árabes (ASPA), que
reuniu-se no ano passado em Lima, sobre a
hábil presidencia do Peru.
A III Cúpula ASA é um momento de
reafrmação do compromisso político com a
busca de novas modalidades de aproximação
entre nossos dois continentes.
Num mundo em que as relações
de poder entre o mundo desenvolvido
e em desenvolvimento vem sofrendo
transformações importantes, América do Sul
e África despontam como regiões de renovado
dinamismo e perspectivas promissoras de
desenvolvimento.
A soma, entre os dois continentes, de um
território de 48 milhões de km2, com todo tipo
de recursos naturais e notável biodiversidade,
e de uma população jovem, inovadora e
sedenta por desenvolvimento de 1,4 bilhão
de pessoas é uma força que desempenhará
cada vez mais a nosso favor. As economias de
nossas regiões, que somam um PIB conjunto
de mais de US$ 6 trilhões, crescem a taxas
superiores à média mundial, com crescente e
consistente processo de inclusão social. Somos
zonas livres de armas de destruição de massa,
constituída por países comprometidos com o
direito internacional e o multilateralismo.
Hoje, abre-se espaço para que a voz da
América do Sul e da África, como países
em desenvolvimento, seja cada vez mais
ouvida. É fundamental aproveitar o momento
promover a discussão da necessidade de
maior participação de nossos países nos foros
da governança global.
Campo político - O Conselho de Segurança
da ONU reﬂete uma ordem internacional
que não existe mais. O CSNU não tem
membros africanos ou sul-americanos no seu
núcleo decisório de membros permanentes.
Sua ampliação, com novos assentos permanentes e não permanentes para países
em desenvolvimento, é essencial para torná-
lo mais legítimo e representativo.Afnal
de contas, juntos América do Sul e África
representam 66 países membros das Nações
Unidas.
Campo econômico - É fundamental avançar
a reforma do FMI acordada em 2010, de forma
que os países em desenvolvimento, incluindo
os de menor desenvolvimento relativo, tenham
maior participação na instituição. Na OMC,
devemos aproveitar a oportunidade para eleger
um novo Diretor-Geral proveniente de um
país em desenvolvimento, preferencialmente
da América do Sul ou da África. O candidato
brasileiro, o Embaixador Roberto Azevedo,
está presente nesta reunião.
Na América do Sul e na África, persistem
desafos que são comuns. A erradicação
da pobreza, a garantia da segurança
pública, a promoção da competitividade
econômica e a distribuição mais equitativa
da renda proveniente de nossos recursos
naturais são apenas alguns dos desafos que
compartilhamos.
Em especial, nos preocupam muito situações
de crise no continente africano. Guiné-Bissau:
enfatizamos a necessidade de que os principais
atores internacionais cooperem para garantir
uma ação coordenada no encaminhamento da
crise que o país atravessa. Mali: esperamos
que o tratamento da crise se faça na moldura
e com monitoramento do CSNU, e com
protagismo do próprio continente africano
Cada um de nossos países busca dar resposta
individual a desafos do desenvolvimento. Mas
também é possível buscar respostas coletivas,
ou ao menos encontrar na experiência do outro
inspiração para superar entraves ao próprio
desenvolvimento.
O Brasil tem algo a oferecer e quer
contribuir com o desenvolvimento sustentável
da África. A cooperação técnica brasileira,
pautada pela solidariedade e pela ausência
de condicionalidades, direciona metade de
seu orçamento à África e benefcia hoje 40
países do continente em áreas como segurança
alimentar, agricultura, educação, políticas
sociais, patrimônio histórico e administração
pública.
Como Governo, temos limitações
fnanceiras, razão pela qual nos interessa
explorar fontes de fnanciamento novas.
Desenvolvemos projetos de cooperação em
arranjos trilaterais, com o fnanciamento
de terceiros países (temos longa história
de parceria com o Japão por exemplo), e,
crescentemente, buscamos envolver o setor
privado em projetos com vertente econômicocomercial que se mostram viáveis (Por
exemplo o projeto de cotonicultura no Sudão).
É nesse marco que acreditamos e somos
um permanente proponente da cooperação
Sul-Sul. Não a vemos como um contrapeso
ideológico à cooperação tradicional, norte e
sul, mas sim, em sua versão moderna, como a
procura de modalidades de desenvolvimento
que articulem, em benefício mútuo, uma
rede de interesses e sinergias entre Estados,
empresas e sociedades que ainda não foi
inteiramente explorada.
O projeto de aproximação birregional da
ASA requer liderança governamental, mas,
para que tenha efeitos estratégicos de longo
prazo, deve também envolver o empresariado
e a sociedade civil.
Há ainda entre nossas regiões um sério
défcit de conhecimento mútuo, conectividade
e comunicação física. Podemos comemorar,
por outro lado, o fato de que de que o
intercâmbio comercial entre as duas regiões
multiplicou-se por cinco entre 2002 e 2011.
Se examinarmos o comércio entre Brasil
e África, ele passou de US$ 5 bilhões, em
2002, para US$ 26,5 bilhões, em 2012. Mas
é essencial continuar a construir pontes --por meio de linhas marítimas e aéreas, cabos de
fbras óticas, turismo e encontros culturais--
para que haja uma genuína aproximação entre
nossas sociedades.
Senhoras e Senhores, na qualidade de
Coordenador Nacional da América do Sul,
vejo que, desde a Reunião de Chanceleres
que ocorreu neste cidade, em novembro de
2011, e da qual eu tive a honra qde participar,
começamos a trilhar um caminho promissor
no sentido dessa nova cooperação Sul-Sul que
buscamos.
Considero muito positivo, que, no último
ano e meio, a ASA tenha-se centrado, em
grande parte, nas atividades dos Grupos de
Trabalho.
Estou convencido de que devemos investir
nosso tempo e esforços na elaboração de
bons projetos, que possam ser executados por
estruturas de cooperação já existentes. Para
bons projetos, não faltarão recursos. Pareceme um caminho muito mais promissor do que
a da criação de novas e complexas estruturas.
Como Coordenador, o Brasil:
- sediou três Reuniões de Altos Funcionários
Sul-Americanos;
- reativou o Comitê de Coordenação de
Embaixadores;
- organizou reuniões dos dois GTs que copreside (Ciência, Tecnologia e Inovação; e
Infraestrutura, Energia e Transporte).
Devemos celebrar o fato de que, após esta
sessão de abertura, se reunirão três mesas
redondas empresariais, sobre “infraestrutura,
energia e transportes” (organizada pelo Brasil),
“oportunidades de comércio e investimentos”
e “agricultura e inovação”.
Em paralelo à Cúpula, estão acontecendo
também importantes eventos culturais, alguns
dos quais organizados pelo Brasil. Nós, sulamericanos, procuramos trazer um pouco
da cultura de nosso continente para Malabo
e descobrimos que quando nos associamos
no plano cultural a verdade é que falamos a
mesma língua.
Penso que, na linha dessa nova Cooperação
Sul-Sul, poderíamos explorar a idéia de
organizar um Fórum da Sociedade Civil à
margem de futuras reuniões.
O engajamento do Brasil com a África é
uma política de longo prazo. Temos relações
diplomáticas com todos os países de continente
africano, mantemos 37 Embaixadas residentes,
na verdade somos o 5o país não africano com
maior número de embaixadas na região. Esse
movimento vem sendo reciprocado pelos
países africanos, que têm hoje 34 Embaixadas
em Brasília. E elas tem continuado a aumentar
ano a ano, em uma proporção continua.
Nossas relações diplomáticas se
desenvolvem em diversos planos:
- no bilateral;com cada membro da
União Africana, cada nação africana aqui
representada.
- no das relações entre mecanismos
subregionais, como, por exemplo, no Acordo
de Comércio Preferencial entre o Mercosul e
a SACU;
- no plano birregional da ASA; entre
América do Sul e África
- no multilateral reduzido, como é o caso da
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa
(CPLP); que também incluem países de outros
continentes
- e no multilateral ampliado das Nações
Unidas e da Organização Mundial do
Comércio, entre outras.
Importantes empresas brasileiras, sobretudo
nos setores de infraestrutura e mineração,
estão presentes no continente e, ao poucos,
empresas médias começam a despertar para
as grandes oportunidades por aqui existentes.
A sociedade brasileira, que se reconhece
cada vez mais como afro-descendente, está
começando a resconstruir, em termos novos, a
ligação ancestral com este verdadeiro “Velho Continente”.
Senhoras e Senhores, como disse o
antropólogo brasileiro Gilberto Freyre, um
dos mais importantes intelectuais brasileiros,
“a África civilizou o Brasil”.
A verdade é que a África civilizou boa
parte da América do Sul, o que faz deste um
encontro entre irmãos.
No passado, o Atlântico Sul foi marcado
por séculos de violações sistemáticas dos
direitos humanos em que milhões de africanos
migraram para o nosso continente como
escravos.
Hoje, em contraste, com aquele passado
atentatório à dignidade humana, trabalhamos
juntos para a construção, em nossas
regiões, de sociedades que conjuguem paz,
desenvolvimento sustentável e justiça social,
em benefício de uma ordem internacional
mais democrática.
Desejo êxito aos nossos trabalhos.