“Brasil e Portugal na Comunidade”
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
publicado no Jornal do Brasil, Rio de Janeiro,
17 de julho de 1996
No dia 17 de julho, o Brasil e Portugal unem-se aos países africanos de expressão portuguesa para
formar a Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa, a CPLP. Além da dimensão de
cooperação política e econômica transcontinental, a
Comunidade representa também mais um importante
elo de ligação entre o Brasil e Portugal, mais uma
parceira brasileiro-portuguesa que responde às
características do mundo pós-Guerra Fria e à
exigência de novos tipos de coalizões
político diplomáticas.
A reafirmação do traço moderno da ligação
entre Portugal e Brasil é o sentido a extrair-se do
lançamento da CPLP, juntamente com nossos amigos
africanos. É preciso mostrar as relações Brasil Portugal sob o prisma da modernidade dos dois
países, da sua participação ativa nos respectivos
entornos regionais, a União Européia e o Mercosul,
e no lançamento da CPLP, uma empresa voltada para
a projeção política e diplomática dos elos históricos
e culturais entre os sete países de língua portuguesa. O Brasil nasceu de Portugal na mais
importante transição da História do mundo moderno,
a Era dos Descobrimentos. Camões traduziu n’Os
Lusíadasa gênese puramente lusitana dessa transição.
O Brasil e Os Lusíadas são a criação de um mesmo
espírito nacional. Pela ação de Portugal, rapidamente
formamos um mundo criado à sua imagem e
semelhança, mas marcado por traços de
personalidade próprios. Fomos co-participantes de
uma História comum construída ao longo de trezentos
anos de regime colonial. Nossa independência foi
particular, em contraste com a porção hispânica da
América, que rompeu abruptamente os laços com a
antiga metrópole e dividiu-se, por força dos
localismos, em diversos países.
De Portugal herdamos também, além de
língua, História e cultura comuns, três patrimônios
fundamentais: a mestiçagem , que no Brasil gerou uma
sociedade aberta e universal, em que convivem em
harmonia, junto à base luso-afro-brasileira, culturas
vindas de todo o mundo; a unidade territorial, produto,
em grande medida, da capacidade aglutinadora da
administração colonial portuguesa; e o patrimônio
diplomático de fronteiras praticamente definidas,
ainda durante a colônia, pela habilidade, sensibilidade
e sabedoria da diplomacia portuguesa, que teve em
Alexandre de Gusmão um profissional que inspiraria
e iluminaria a diplomacia do Brasil independente.
É comum que as referências às relações entre
o Brasil e Portugal privilegiem a dimensão história,
ontológica e cultural. Com isso, o relacionamento
entre os dois países tende a ser classificado como
especial, homologando assim os aspectos afetivos,
humanos – familiares, mesmo – da convivência entre
os portugueses e brasileiros. Criam-se vínculos
profundos: a identidade que nos une e o fato de que
Brasil, ao longo de toda a sua vida como colônia e como
nação independente, recebeu, em sucessivas levas,
grandes contingentes de imigrantes portugueses que,
plenamente adaptadas, deram continuada e expressiva
contribuição ao desenvolvimento do nosso país.
O velho Tratado de 1953 formalizaria o
conceito de relação especial entre os dois países,
ao dar um arcabouço jurídico-diplomático à amizade
luso-brasileira. Mas a própria evolução do Brasil e
de Portugal iria alterando o perfil das relações
bilaterais. Hoje, podemos falar de algo mais do que
uma relação especial, que poderia esgotar-se na
própria utilização do conceito. Porque o Brasil e
Portugal de hoje pouco têm em comum com o que
eram nas décadas de 50 e 60 – as décadas-síntese
das relações especiais. A profunda transformação
econômica de Portugal, somando-se à
democratização, acabaria por levar o país à sua
integração plena na União Européia alcançando uma
nova projeção internacional e um novo e formidável
patamar no seu desenvolvimento econômico, social
e político.
Portugal passaria a ser um exemplo de
pujança econômica da orla mediterrânea da Europa.
Também o Brasil mudou muito dos anos 60
para cá, e muito particularmente nos últimos dois
anos, com o Plano Real. Crescemos a um ritmo sem
precedentes, com um desenvolvimento econômico
que hoje nos coloca na condição de nona economia
do mundo. Em termos de produto, de capacidade
industrial e tecnológica, de comércio internacional,
de vínculos com a economia mundial, de atrativos
para os investimentos internacionais, pouco temos
hoje em comum com a nação agrária, exportadora
de produtos primários e majoritariamente rural que
fomos até o início dos anos 60.
