ABERTURA DO FÓRUM EURO-LATINO-AMERICANO
PALESTRA DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, NA ABERTURA
DO FÓRUM EURO-LATINO-AMERICANO - “UE-MERCOSUL,
ALCA, OMC”. SÃO PAULO, 11 DE SETEMBRO DE 2001


Agradeço aos meus amigos Álvaro de
Vasconcelos e Ruy Altenfelder, parceiros desta
empreitada diplomática, pelo convite para
participar desta sétima edição do Fórum Euro Latino-americano.
Nossa idéia de criar este Fórum surgiu da
constatação de que o fim da Guerra Fria e da
bipolaridade ensejava novas possibilidades,
que por sua vez demandavam espaços para
diálogo e reflexão original. O Fórum obedece
à idéia de uma diplomacia não ofcial, capaz
de reunir a multiplicidade de atores que
incidem na cena internacional, neste momento
de aprofundamento das interdependências.
O Fórum é, assim, um ponto de encontro
para diplomatas, acadêmicos, empresários,
estudantes e todas as forças sociais interessadas
nos rumos da globalização.
É contra este pano de fundo que, em
1992, durante minha primeira gestão à frente
do Itamaraty, participei do II Fórum, em
Lisboa. Observei, naquela ocasião, que “o
grande desafio de uma América Latina e de
uma Europa cada vez mais convergentes nos
campos da democracia, dos direitos humanos
e da justiça social” seria “o de encontrar como
exprimir de forma mais efetiva e mutuamente vantajosa este processo de aproximação”. Eram
tempos particularmente difíceis para a América
Latina no campo econômico. No Brasil, era um
período de baixo crescimento, hiperinflação,
dificuldade de acesso aos mercados de capitais
e de perspectivas incertas quanto ao futuro do
sistema de comércio multilateral.
Mudamos muito, e para melhor, nestes nove
anos. O controle da inflação, o equacionamento
da dívida externa e a continuidade do processo
de reformas econômicas transformaram a
estrutura e as possibilidades da economia
brasileira. No plano externo, a conclusão
exitosa da Rodada Uruguai dotou o comércio
internacional de um quadro institucional que,
embora imperfeito, é muito superior ao sistema
do GATT. Em nossa região, o Mercosul, criado
pelo Tratado de Assunção de 1991, consolidou-se como componente integral e indissociável
da atuação externa - seja no plano político, seja
no plano econômico, seja no dos valores - de
seus países membros.
Também as relações da Brasil com a Europa
souberam encontrar aquela expressão “de forma
mais efetiva e mutuamente vantajosa” que eu
reclamava em 1992. Verificou-se um notável
incremento no comércio e nos investimentos ao longo da última década. Em dezembro de 1995,
o Mercosul e a União Européia assinaram o
Acordo-quadro de Cooperação Inter-regional,
em 15 de dezembro de 1995, o qual destacou a
meta de liberalização de todo comércio de bens
e serviços, com vistas ao livre comércio. Quatro
anos depois, a decisão formal de empreender
negociações comerciais foi tomada pelos
Chefes de Estado e de Governo do Mercosul e
da União Européia em sua reunião de cúpula,
realizada no Rio de Janeiro, em 28 de junho de
1999.
A quarta e a quinta reuniões do Comitê
Birregional de Negociações, em março e
julho deste ano, respectivamente, deram um
impulso notável ao objetivo de conclusão de
um acordo de livre comércio inter-regional.
Na reunião de julho, em Montevidéu, a União
Européia apresentou uma primeira oferta que,
embora ainda insuficiente, é extremamente
significativa como manifestação de vontade
política. O Mercosul está agora empenhado na
preparação de sua contra-oferta, que deverá ser
apresentada até o final de outubro.
Sem pretender descrever algo que ainda não
está definido, posso adiantar algumas linhas
gerais do que deverá ser a contra-proposta do
Mercosul. Pretendemos indicar que: a) não
vamos favorecer determinada área de produção
em detrimento de outra; b) nossas posições
serão compatíveis com aquelas defendidas na
ALCA e em uma eventual rodada multilateral;
c) nosso grau de flexibilidade em áreas que
não são de nosso interesse prioritário estará
vinculado à qualidade do pacote em sua forma
final; e d) a negociação deverá obedecer ao
princípio do single undertaking.
A União Européia é o destino de um
quarto de nossas exportações totais, e adquire
metade dos produtos agrícolas que vendemos
ao exterior. Mas apesar de sua relevância,
a negociação com a União Européia não
pode ser exclusiva nem excludente. Nosso
comércio exterior tem composição qualitativa
diversificada e distribuição em diferentes
mercados, sem depender de nenhum deles
isoladamente. O desafio de fazer crescer nossa
participação no comércio mundial, de aumentar
quantitativamente as exportações brasileiras
para financiar o desenvolvimento, como
enfatizou recentemente o Presidente Fernando
Henrique Cardoso, requer que atuemos ao
mesmo tempo em diversos tabuleiros. Ou,
como disse o Comissário Pascal Lamy em
sua recente visita ao Brasil, que sustentemos
diversos pratos girando no ar.
Entre estes outros tabuleiros, ou planos
negociadores, não é demais recordar a
importância do Mercosul. Embora as
perspectivas sejam de continuidade desta fase
de dificuldades do Mercosul, que, este ano, está
passando pelo período mais conturbado da sua
história de 10 anos, não tenho nenhuma dúvida
de que estas dificuldades serão superadas. O
Mercosul continua a ser nossa melhor opção,
hoje como há dez anos, para (1) promover a
inserção mais competitiva das economias
dos quatro países na economia mundial,
(2) propiciar economias de escala e, como
conseqüência, aumentos de produtividade e (3)
tornar a região mais atrativa para os investidores
internacionais.
As negociações com vistas à criação de
uma Área de Livre Comércio nas Américas,
a ALCA, constituem outro eixo prioritário
de nossa política comercial. São negociações
longas e complexas, que tiveram seu início em
1994, sob a presidência de Itamar Franco. Mas
são negociações que oferecem o potencial de
ampliar e consolidar mercados para o Brasil,
que hoje já respondem por 50% de nossas
exportações, e por 70% de nossas exportações
de produtos manufaturados.
O processo de negociação da ALCA já se
encontra próximo de suas fases finais. Gostaria
de lembrar que, em decisão inédita, foi divulgada a minuta dos textos do futuro acordo, que,
embora ainda estejam em negociação, podem
ser consultados por qualquer pessoa na página
do MRE na Internet (www.mre.gov.br). No
momento, estão sendo discutidos os métodos
e modalidades que orientarão as negociações
tarifárias, que terão início em maio de 2002.
Um fator de dificuldade nessas negociações tem
sido a falta de mandato negociador por parte
do Executivo norte-americano. Autoridades
do Legislativo daquele país em visita ao Brasil
indicaram, no entanto, que haverá um esforço
para tentar obter a Trade Promotion Authority
(TPA) até o final deste ano.
Esperamos que as negociações da ALCA
e do Mercosul com a União Européia
procedam em ritmo semelhante. A estrutura
diversificada de nosso comércio de exportação
e de importação é um ativo que vale a pena
preservar. Uma ruptura muito grande nesse
padrão, com desvios substanciais de comércio,
não seria de nosso interesse, nem, acredito, do
interesse de nossos parceiros comerciais.
No âmbito da OMC, vivemos a expectativa
do lançamento de uma nova rodada
multilateral, na reunião ministerial que se
realizará em novembro, em Doha. A reunião
informal de ministros realizada no México, há
cerca de 10 dias, representou passo importante,
ainda que não definitivo, nessa direção. Para o
Brasil, a negociação multilateral é instrumento
prioritário na abertura de mercados, em função
da distribuição de nossos interesses comerciais
no mercado mundial e da existência de temas
que, por sua natureza, podem ter melhor
encaminhamento no plano multilateral.
Entre as nossas prioridades, destaco: a) a
plena incorporação do comércio de produtos
agrícolas às regras do sistema multilateral; b) o
reequilíbrio das regras aplicáveis aos créditos
à exportação, atualmente mais favoráveis aos
países da OCDE; c) o estabelecimento de
disciplinas que diminuam o considerável grau
de arbítrio hoje existente nas investigações
de dumping; d) o esclarecimento de algumas
regras do Acordo de TRIPs, de forma a tornar
mais clara a legitimidade de medidas tomadas
para a defesa da saúde pública e para a proteção
de recursos genéticos e conhecimentos
tradicionais.
O Presidente Fernando Henrique tem sido
muito enfático a respeito da necessidade de
exportarmos mais. O Governo fará a sua parte.
O Itamaraty está de mangas arregaçadas,
trabalhando para ter mais eficiência na
abertura de novos mercados. Para cumprir essa
tarefa, está em curso uma ampla reformulação
da estrutura negociadora do Ministério.
Estamos adotando, na área econômica,
uma estrutura matricial, que permitirá o
acompanhamento mais eficiente e coerente
de negociações distintas, mas paralelas. Além
disso, determinei que o número de diplomatas
dedicados aos temas econômico-comerciais
fosse significativamente ampliado, o que
permitirá enfrentar com maior eficácia os
desafios atuais e futuros.
No entanto, para agregar à dimensão
qualitativa do nosso comércio exterior uma
dimensão quantitativa, temos que contar, ao
lado dos esforços empreendidos pelo Governo,
com a fundamental colaboração de um
empresariado mais agressivo, que continue a
trabalhar lado a lado com o Governo, como já
vem fazendo a Coalizão Empresarial no caso da
ALCA e da negociação0 MERCOSUL-UE. A
transparência com que vêm sendo conduzidas
as negociações não é apenas uma satisfação à
sociedade civil; é também o resultado de uma
bem-sucedida interação entre o Governo, o
setor produtivo e as forças vivas da sociedade,
que deve aprofundar-se cada vez mais para
reforçar a posição brasileira.
Muito obrigado.
