Brasil - Bolívia


Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião da
Cerimônia de Condecoração com a Ordem do Condor dos
Andes, La Paz, 23 de fevereiro de 1996


Quero agradecer ao meu querido amigo
Antônio Araníbar as afetuosas palavras com que me
faz a entrega desta Grã Cruz da Ordem do Condor
dos Andes.
Peço-lhe que transmita ao Presidente
Gonzalo Sánchez de Lozada o meu mais profundo
reconhecimento por tão elevada honraria, que confere
um sentido especial ao meu regresso a La Paz.
Guardarei esta prova da amizade e do apreço
bolivianos não só como recordação afetuosa de
minha visita oficial à Bolívia como Ministro das
Relações Exteriores do Brasil, mas também como
mais uma afirmação da antiga e fraterna amizade que
nos une.
Se me permite uma nota pessoal e uma
lembrança, há mais de duas décadas, eu já havia sido
agraciado por seu Governo, no grau de Oficial, na
visita do saudoso Chanceler Azeredo da Silveira a
este país. A promoção, ao mais alto grau, na Ordem
do Condor dos Andes tem, para mim, o sentido de
culminar uma série de etapas importantes da minha
vida profissional. Comecei minha carreira diplomática
cuidando de assuntos da nossa pauta bilateral e hoje,
no mais alto posto do Itamaraty, a Bolívia ocupa parte
da minha atenção e novamente me distingue com o
seu reconhecimento.
É também uma alegria receber esta
condecoração das mãos do meu querido colega
Antônio Araníbar, um grande amigo do Brasil. Como
Chanceler, ele tem realizado uma obra que vai além
das fronteiras bolivianas para se projetar em toda a
América Latina. Graças a ele, a voz da Bolívia chega
a todos os foros regionais e internacionais com brilho,
franqueza e serenidade. Sua competência e
profissionalismo merecem as nossas sinceras
homenagens.
Esta é também uma oportunidade para
reafirmar a importância que atribuímos a nossa
relação. Já o fiz há pouco, na conferência que tive a
honra de fazer aqui na Chancelaria e na qual procurei
colocar as relações Brasil-Bolívia dentro do marco
conceitual em que ganha sentido, atualidade e
perspectiva na política externa brasileira em geral e
na América do Sul em particular.
Quero reafirmar o que disse ali — que o
reforço de relações bilaterais do porte, da densidade
e do potencial das nossas é complemento necessário
e insubstituível nos esforços que fazem os nossos
países por uma melhor inserção internacional a partir
do fortalecimento dos seus laços no âmbito subregional.
O regionalismo ditado pela integração
econômica e pela concertação política não exclui em
absoluto - - ao contrário, pressupõe — o bilateralismo
atuante, criativo e bem direcionado que o Brasil e a
Bolívia vêm procurando praticar, concentrando-se
em alguns projetos-chave, mas não descuidando os
inúmeros temas próprios da agenda de dois países
vizinhos que compartilham uma imensa fronteira
comum e muitas identidades. Esta visita do Chanceler do Brasil decorre
de grande convergência que aproxima ainda mais
dois países vizinhos solidamente assentados no
sistema democrático e representativo e guiados pela
liberdade econômica. Membros ativos de distintos
esquemas de integração regional, nossos países
dispõem de todo o instrumental necessário para
aperfeiçoar a sua parceria em benefício individual e
recíproco em um momento de grandes
transformações internas no Brasil e na Bolívia e de
profundas alterações no cenário regional e
internacional.
É desnecessário detalhar o arco das amplas,
profundas e densas relações Brasil-Bolívia. Nossa
cooperação vai além do campo comercial, financeiro,
cultural, imigratório e de cooperação técnica. Ela se
projeta no plano do entendimento humano, das
re1ações entre as pessoas e os agentes econômicos,
muitas vezes ao longo da fronteira onde em vários
pontos chegamos a criar uma virtual civilização
fronteiriça, reflexo da capacidade dos dois povos de
manter contatos na sua vida quotidiana, nos negócios
e no trabalho.
A essa rotina intensa das relações se somam,
como lembrei, alguns grandes projetos comuns de
impacto positivo direto sobre as nossas economias e
sobre a nossa relação política.
O primeiro deles, o dos corredores
interoceânicos, é um desafio a nossa imaginação e a
nossa capacidade criadora. Por intermédio dos
corredores, integraremos horizontalmente nosso
continente, tomando realidade o sonho secular de
interligar, por terra, os dois oceanos. Assim, a Bolívia
— país platino, amazônico e andino — poderá
usufruir plenamente de sua condição de país de
contatos, de irradiação, de trânsito e de interligação,
otimizando, assim, de forma plena, suas vantagens
comparativas. O Brasil e o Mercosul inteiro disporá,
em direção à dinânica região da Ásia-Pacífico, de
vias mais curtas e diretas para o seu comércio
internacional.
Outro grande projeto — a aproximação da
Bolívia com o Mercosul — avança a passos seguros,
com sentido de realismo e pragmatismo. A conclusão,
em Montevidéu, em dezembro do ano passado, do
Acordo de Complementação Econômica Bolívia Mercosul queimou etapas que permitem antever a
conclusão, nas datas previstas, de um acordo para o
estabelecimento de uma zona de livre comércio entre
a Bolívia e os quatro países-membros da união
aduaneira. O Brasil recebe esta iniciativa boliviana
com o mesmo agrado com que acolherá os passos
complementares que a Bolívia vier a dar para
aproximar-se do Mercosul.
Na integração física e econômica em que se
empenham o Brasil e a Bolívia em várias frentes, o
da integração energética, em torno do gás natural,
desponta seguramente como o mais promissor e de
maior impacto, quer em termos econômicos, quer
políticos.
Estamos falando de um projeto binacional,
que só encontra paralelo no passado recente se
voltarmos aos anos 70, quando foram levadas a cabo
as negociações entre o Brasil e o Paraguai que
culminaram com Itaipu, uma das maiores hidrelétricas
do mundo e hoje uma sólida empresa geradora de
energia para os dois países-sócios. Estamos, pois,
em vias de recriar um dos momentos mais marcantes
de nossa história subregional.
O volume de recursos previstos na construção
do gasoduto de mil e setecentos quilômetros de
extensão, a transferência de tecnologia nela implícita,
as perspectivas de implementação de nova matriz
energética brasileira, os pagamentos à Bolívia em
pelas importações de gás natural — tudo nos faz crer
estarmos diante de uma inigualável oportunidade de
imprimir às relações Brasil-Bolívia uma feição
compatível com o potencial de cooperação entre os
dois países e com as exigências dos novos tempos.
Por isso, estamos imprimindo às negociações
em torno do projeto do gasoduto um ritmo acelerado,
porém cauteloso, de forma a se poder atender
satisfatoriamente todos os interesses envolvidos neste
empreendimento. O lançamento próximo dos editais para o início da obra nos permite antecipar o êxito
de mais uma iniciativa em nossa já densa rede de
cooperação.
No plano da cooperação técnica bilateral,
acabamos de aprovar o novo programa para 1996-
1997, concentrado em cinco áreas prioritárias —
saúde, mineração, meio ambiente, agropecuária e
apoio a pequenas e médias empresas. São áreas de
grande significado econômico e visibilidade social.
Estamos também firmando um ajuste complementar
ao acordo básico de cooperação técnica no campo
dos estudos geológicos nas áreas limítrofes. São fatos
próprios de uma agenda densa e importante.
Muitos outros temas figuram ainda nessa
agenda bilateral, mas quero apenas realçar a Cúpula
de Desenvolvimento Sustentável de Santa Cruz de
La Sierra, em dezembro, um dos eventos de alto nível
que deverá implementar as decisões da Cúpula de
Miami e a única reunião prevista em nível de Chefes
de Estado e de Governo.
Estamos trabalhando para que a reunião trate
em profundidade, e com sentido pragmático, da
equação completa que está por trás do
desenvolvimento sustentável, isto é, a idéia de
crescimento econômico e social associada às noções
de uso sustentável dos recursos naturais e de
proteção e preservação do meio ambiente e do
patrimônio natural.
Esta é, portanto, mais uma área em que o
Brasil e a Bolívia poderão trabalhar em coordenação
cada vez mais estreita, com um reflexo positivo para
as nossas relações e a nossa cooperação.
Senhor Chanceler,
Quero concluir este extenso inventário da
relação entre dois países intimamente relacionados
agradecendo mais uma vez a hospitalidade com que
me recebe o Governo boliviano e esta condecoração
que tanto fala da amizade entre os dois povos.
Estamos dando mais alguns passos graças a
esta iniciativa boliviana de receber com tanta distinção
o Chanceler brasileiro. Nós estamos prontos a
continuar esta caminhada que começou há muitas
décadas e que, para proveito recíproco, vem-se
intensificando em ritmo e entusiasmo mais
recentemente.
Muito obrigado.