
BRASILE E ITALIA PER L’ACCORDO
MERCOSUR-UE (IL SOLE 24 ORE,
ITÁLIA, 18/09/2018) [ITALIANO]
A tradução para o português encontra-se
abaixo do artigo original, em italiano. 

Tradução para o português
Brasil e Itália: unidos para fechar o
acordo Mercosul-União Europeia
O Mercosul e a União Europeia (UE)
estão a poucos passos de fechar um
acordo histórico, em um processo
negociador que já dura quase vinte
anos. Os dois blocos somam um PIB de
quase US$ 20 trilhões e representam um
mercado de mais de 750 milhões de
pessoas. Se o acordo for fechado,
poderemos explorar melhor
complementariedades, fortalecer a
competitividade dos nossos respectivos
setores produtivos e ajudar a sustentar o
ideário de comércio livre e justo.
Em um século caracterizado pela
competição acirrada por mercados e
fluxos de investimentos, um acordo
entre o MERCOSUL e a UE representa
importante opção estratégica pela
convergência entre os dois blocos, com
a adoção de padrões e regras comuns
que reforçarão nossos laços no longo
prazo. As oportunidades de ganhos que
se abrem para os membros de ambos os
blocos são imensas. A conjuntura
internacional desafiadora e a
necessidade de redinamização da
economia global são os fatores que
tornam um acordo de associação
MERCOSUL-UE não só oportuno e
desejável como urgente.
Poucos países estão tão bem situados
para servir de catalisadores da conclusão das negociações como Brasil
e Itália. O MERCOSUL fez oferta
generosa, com abertura, ainda que
escalonada no tempo, para bens
industriais de maior interesse do lado
europeu, além de ter aceito acesso por
quotas para muitos de seus produtos
agrícolas. A nossa expectativa é que
esse esforço seja reconhecido e que haja
também flexibilidade do lado europeu.
A Itália será certamente uma das
principais beneficiadas do futuro
Acordo MERCOSUL-UE. Em 2017, foi
a segunda origem das importações
brasileiras provenientes dos membros
da UE e a sétima em origem das
importações brasileiras no mundo.
Quase a totalidade das exportações
italianas ao Brasil é composta por bens
manufaturados, concentrados em
produtos de alto valor agregado como
máquinas e equipamentos eletrônicos,
veículos e autopeças e produtos
farmacêuticos. Todos esses setores
ganharão se as negociações chegarem a
bom termo.
O acordo também propiciará aumento
do acesso a mercados para outros
produtos italianos para os quais há
grande demanda no mercado sulamericano, incluindo produtos
alimentícios como massas, vinhos e
queijos. A Itália será o país que mais se
beneficiará do acordo no que se refere
às indicações geográficas. O
MERCOSUL tem negociado o
reconhecimento e a proteção de
indicações geográficas, oferecendo
soluções técnicas para preservar um
número limitado de IGs que
conflitariam com produtos que fazem
parte da herança italiana no Brasil.
Os ganhos serão visíveis não somente
no comércio de bens, mas também em
serviços e investimentos. Entre 2000 e 2015, a Itália foi o quarto principal
investidor no Brasil. Em 2016, o capital
de empresas de origem italiana
investido no Brasil alcançava US$ 9,1
bilhões, direcionado especialmente ao
setor de indústria de transformação e ao
comércio e reparação de serviços
automotores, mas vem se diversificando
para setores como eletricidade e gás,
entre outros. A conclusão do acordo
fortalecerá a presença de empresas
italianas no Brasil, inclusive das
pequenas e médias, não somente ao
reduzir os custos de insumos, mas
também ao facilitar os fluxos de
investimentos e reforçar a cooperação
em um ambiente de negócios mais
seguro e transparente.
Estamos muito perto de fechar um
acordo abrangente, em um momento de
aumento das incertezas na economia
global e em que há demanda por
soluções criativas, agregadoras e
capazes de impulsionar o comércio e os
investimentos. É preciso agora vontade
política para superar os últimos
obstáculos, com a consciência de que,
para além das barganhas setoriais,
estamos garantindo ganhos importantes
para nossas economias.
Essa visão de conjunto é fundamental
para entender a importância e o sentido
estratégico do acordo. Juntos, Brasil e
Itália podem dar contribuição central
para que prevaleça a visão estratégica e
possamos cruzar a linha de chegada. O
resultado será mais comércio,
investimentos e prosperidade para
todos.
Aloysio Nunes Ferreira
Ministro das Relações Exteriores 
