A ALCA e o jogo dos sete erros (final) -
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores (O Estado de São
Paulo, 26.08.03)
Na primeira parte deste artigo, publicada
no domingo (24/8), tratei de três questões
ou "mitos" sobre as negociações da ALCA.
Hoje, complementando o artigo, trato dos
quatro restantes.
"O formato 4+1 retira da ALCA o foco
em acesso a mercados." Essa opinião sobre
as propostas brasileiras - repetida com
alguma insistência - é o oposto do que temos
procurado fazer. Conforme tenho declarado,
o mercado norte-americano, por sua
dimensão e dinamismo, constitui o foco
central de interesse brasileiro numa ALCA.
Com a exceção do caso canadense, não
precisamos de uma negociação hemisférica
para nos aproximarmos de nossos vizinhos
sul-americanos, nem sequer de México e de
Cuba - que são membros da ALADL Por
outro lado, não foi o Brasil que fragmentou
sua oferta em acesso a mercados. Enquanto
a oferta inicial do MERCOSUL foi feita,
talvez com certa ingenuidade, sob a forma
erga omnes, a delegação norte-americana
decidiu diferenciar suas propostas por países
e grupos de países - reservando ao
MERCOSUL tratamento o menos favorável.
Considerando essa realidade, o MERCOSUL
dispôs-se a negociar em bloco com os EUA,
num formato 4+1. Achamos que, assim,
preservaremos melhor nossos interesses,
que, do contrário, ficariam diluídos numa negociação entre 34 países heterogêneos.
Não temos nenhum preconceito contra
dizer-se que esse acordo se dá no âmbito da
ALCA, de conformidade com regras gerais,
que logremos negociar sobre solução de
controvérsias, regras de origem, etc.
(tampouco facilmente equacionáveis).
Contrariamente a algumas interpretações, o
formato 4+1 não exclui da ALCA o capítulo
de acesso a mercados. A desgravação a ser
acordada inserir-se-á no contexto do
arcabouço plurilateral, válido para todos. Tampouco teremos dificuldade em
"multilateralizar" na ALCA o que viermos a
negociar no 4+1 (é distinta a situação oposta
- a de estender aos EUA acordos preferenciais
com países da América do Sul). A estratégia
dos três trilhos faz com que a ALCA
concentre-se precisamente nas questões de
acesso, e não naquelas que, como diz
Bhagwati, pouco ou nada têm a ver com o
comércio. Trata-se de enfoque pragmático e
que leva em conta as posturas da principal
economia da região.
"A ênfase em acesso a mercados pressiona
a indústria." Há quem considere que a
reconfiguração da ALCA, segundo o modelo
dos "três trilhos", retirará da nossa indústria
elementos defensivos de barganha, forçando a a uma maior e mais rápida liberalização.
Recordo, resumidamente, que a concepção
dos três trilhos visa a transformar a ALCA
num exercício concentrado na eliminação de
entraves ao comércio de bens e serviços (trilho
1), dentro de um marco regulatório
simplificado aplicável aos 34 países (trilho
2), escoimado de questões sensíveis para
diferentes participantes (no caso do
MERCOSUL, propriedade intelectual,
investimentos, regras para serviços, compras
governamentais), em resposta à exclusão de
temas de nosso interesse pelos EUA. Esses
temas seriam tratados na Organização
Mundial do Comércio (OMC), segundo os
mandatos da Rodada de Doha (trilho 3).
Como se sabe, os processos de
estabelecimento de áreas de livre-comércio
prevêem a redução a zero das tarifas de
importação, seja qual for o seu escopo. Assim
sendo, ao se aceitar a negociação de uma área de livre-comércio, estabelece-se que a
indústria nacional terá de preparar-se para
conviver, afora exceções pontuais, com a
inexistência de restrições aduaneiras para os
produtos importados - independentemente da
aceitação da proposta dos "três trilhos". Se
isso é bom ou não é algo que pode ser
discutido. Mas nada tem a ver com a estratégia
proposta pelo Brasil e seus sócios. Por outro
lado, nossos industriais podem ficar certos de
que o governo Lula zelará para que o ritmo e
o alcance das desgravações na área industrial
levem em conta seus interesses e
sensibilidades. Aliás, a consciência desses
interesses reflete-se na defesa da liberdade
para a política de compras governamentais e
na inclusão de cláusulas sobre indústria
nascente entre as condicionalidades de nossa
oferta.
"O risco de isolamento." Enquanto se
negocia a ALCA, proliferam iniciativas
bilateralizantes envolvendo diferentes
participantes no processo. O Chile já
concluiu um acordo com os EUA, fala-se na
Colômbia e na República Dominicana como
futuras candidatas a seguir os passos
chilenos.
Existe uma percepção equivocada de que
o Brasil poderá estar correndo riscos, caso
persista em sua estratégia de redimensionar
a ALCA. A esse respeito, caberia esclarecer
inicialmente que o modelo do acordo EUA Chile não convém a um país com as
características do Brasil. Acresce que, ao
mesmo tempo, estamos ativamente
participando da Rodada de Doha na OMC,
negociamos um acordo MERCOSUL-União
Européia e desenvolvemos outras iniciativas
com a África, o Oriente Médio, a índia, a
China, a Rússia e, sobretudo, com a América
do Sul. Na realidade, o que se nota é que há
mais "demanda" por Brasil do que "oferta". O
risco é de não sermos capazes de corresponder
à expectativa de aproximação com um número crescente de parceiros. Não o contrário.
"Devemos defender nossos interesses, sim,
mas dentro de um enfoque realista." Desde
que se verificou que a noção de "ALCA
abrangente" (comprehensivé) era um mito, em função da recusa norte-americana de tratar
questões de nosso interesse fundamental,
como antidumping e subsídios agrícolas, os
críticos da postura do governo passaram a
defender uma posição "realista". Na visão
desses críticos (explicitamente ou não),
realismo consiste em abrir mão de algumas
reivindicações essenciais e aceitar,
integralmente, se não as demandas, ao menos
o modelo negociador proposto por nossos
parceiros. Esses "realistas" são, na realidade,
mais realistas que o rei, pois os próprios norte-americanos admitem que, da forma como as
coisas iam, a ALCA estava à beira do colapso.
Além de ignorarem nossos interesses de longo
prazo em áreas vitais, esses "realistas" deixam
de levar em conta que não podemos gastar
toda a munição negociadora em uma etapa,
se formos precisar dela em outra, e parecem
acreditar que a virtude traz consigo sua própria
recompensa (preceito irrealista se aplicado às
relações entre as nações, sobretudo no campo
comercial).
