
QUADRAGÉSIMO ANIVERSÁRIO DO
TRATADO DE COOPERAÇÃO AMAZÔNICA (CORREIO
BRAZILIENSE, 3/7/2018)


ALOYSIO NUNES FERREIRA
Ministro das Relações Exteriores
O Tratado de Cooperação Amazônica
(TCA) chega, hoje, aos 40 anos. Com
uma população de cerca de 40 milhões
de pessoas, 385 povos indígenas e
cidades de centenas de milhares de
habitantes, a Amazônica ocupa 40% do
território sul-americano. Contém 20%
da água doce da superfície do globo,
abriga a maior floresta megadiversa do
mundo e é o habitat de 20% de todas as
espécies de fauna e flora existentes no
planeta.
Apesar desses números "amazônicos" e
da óbvia importância estratégica da
região para a segurança e o
desenvolvimento sul-americano, a área
recebeu, historicamente, menos atenção
do que a devida. Isso começou a mudar
na segunda metade do século XX. No
caso do Brasil, alguns marcos foram a
criação do Instituto Nacional de
Pesquisas da Amazônia (INPA), em
1952; a ligação rodoviária BelémBrasília; a criação, em 1966, da
Superintendência de Desenvolvimento
da Amazônia (Sudam) e a revitalização
econômica de Manaus por meio de seu
polo industrial.
Todos esses desdobramentos, e muitos
outros, com seus custos e benefícios,
suas implicações positivas e negativas,
levaram a uma maior integração da
Amazônia ao Brasil. Também
consolidaram, paulatinamente, a
convicção de que o desenvolvimento
sustentável da região amazônica é
fundamental para todo o país.
A assinatura do Tratado de Cooperação
Amazônica em 1978 e a criação da
Organização do Tratado de Cooperação Amazônica (OTCA) em 1998, com sede
em Brasília, fazem parte dessa história
de "redescoberta" e "revalorização" da
Amazônia, para a qual tanto
contribuíram personalidades quanto o
embaixador Rubens Ricúpero, o
principal mentor do TCA.
Aqueles atos diplomáticos ajudaram os
países amazônicos a entender que
muitos dos desafios e possibilidades
próprios da região são compartilhados e,
em muitos aspectos, somente poderão
ser devidamente equacionados se o
forem conjuntamente. Isso explica a
diversidade dos temas objeto dos
projetos de cooperação no âmbito da
OTCA, tais como o monitoramento da
cobertura florestal, a gestão de recursos
hídricos transfronteiriços, a prevenção
de epidemias, a proteção de povos
indígenas, as políticas sociais e o
estabelecimento de base de dados para
intercâmbio científico.
Nessa década que se avizinha, a
relevância política e prática do Tratado
e da Organização será ainda maior, já
que deverá continuar crescendo a
consciência da importância da
Amazônia a todos os títulos, em
particular em matéria ambiental. Um
óbvio exemplo é a mudança do clima.
Estudos recentes sugerem que a
Amazônia deve ser uma das regiões
mais expostas às consequências do
aquecimento global.
A disponibilidade de recursos hídricos é
um dos determinantes de seus
ecossistemas, e mudanças nos níveis e
padrões de precipitação, derivados de
variações na temperatura global, já
estão afetando profundamente seu
funcionamento. Isso é decisivo não só
no que tange à preservação da
biodiversidade da região, mas também
no tocante à prosperidade de boa parte dos seus milhões de habitantes, cujos
meios de vida dependem, em boa
medida, da disponibilidade de recursos
hídricos.
O desafio da mudança do clima e seus
impactos na Amazônia ilustram a
centralidade do conceito de
sustentabilidade na ação dos Estados em
favor do desenvolvimento da região.
Não por outra razão, a Agenda
Estratégica de Cooperação Amazônica
(AECA) 2019-2030, ora em preparação,
tem no desenvolvimento sustentável sua
pedra angular. Seus objetivos e metas
estarão estreitamente alinhados à
Agenda para o Desenvolvimento
Sustentável 2030 e ao Acordo de Paris.
Há, portanto, razões para celebrar o
quadragésimo aniversário da firma do
TCA e fundadas razões para o otimismo
quanto ao futuro da OTCA. Aos países
amazônicos cabe a tarefa, árdua, mas
exequível, de transformar desafios
comuns em oportunidades para todos. O
Brasil, que executa, com êxito, diversas
políticas setoriais de particular
relevância na e para a Amazônia e que
contribui com significativos recursos
materiais e humanos para a cooperação
amazônica, seguirá fazendo a sua
indispensável parte.
