SERRA
FALA
SOBRE
PARTICIPAÇÃO DO BRASIL NA
ASSEMBLEIA GERAL DA ONU
(ENTREVISTA SO MINISTRO JOSÉ
SERRA À RÁDIO ONU) 15/09/2016
O ministro das Relações Exteriores do
Brasil, José Serra, conversou com a Rádio
ONU poucos dias antes da abertura dos
debates de líderes internacionais na
Assembleia Geral da ONU.
O chanceler brasileiro deve acompanhar o
presidente Michel Temer, que fará o
discurso de abertura do evento na próxima
terça-feira, 20 de setembro. Será o primeiro
discurso de Temer como chefe de Estado e
governo do Brasil na ONU.
Acordo de Paris
Por tradição, o Brasil é o primeiro país a
assumir a tribuna da Assembleia Geral,
todos os anos, sendo seguido pela nação
anfitriã, Estados Unidos.
Serra afirmou que a ONU precisa "se adaptar
melhor a nossa realidade atual" com uma
reforma e modernização. O ministro
lembrou que o Brasil tem interesse de voltar
a integrar o Conselho de Direitos Humanos
e aposta numa reforma "estrutural" do
Conselho de Segurança.
Ao falar sobre o Acordo de Paris, que o país
ratificou no último dia 12, José Serra
lembrou a liderança brasileira na proteção
ambiental e disse que o Brasil deve cumprir
suas metas, ainda que alguns as tenham por
ambiciosas. "Mas eu acho que a missão na
política é ultrapassar os limites conhecidos
do possível."
Refugiados
O ministro comentou ainda a participação do
país no Encontro de Cúpula sobre
Refugiados e Migrantes, que foi convocado
pelo secretário-geral da ONU, Ban Ki-moon,
para a segunda-feira, 19 de setembro.
266
Segundo Serra, o Brasil tem tradição em
receber refugiados e migrantes e conhece o
drama deles através de sua própria história.
Leia a entrevista na íntegra à Monica
Grayley, da Rádio ONU em Nova York.
Rádio ONU: Vamos começar falando sobre
as prioridades do Brasil nestes debates da
Assembleia Geral para este ano de 2016.
Quais são as prioridades?
Ministro José Serra: Olha, as prioridades
amplas do Brasil em relação às Nações
Unidas é o quadro internacional. Se
confundem com a própria missão da ONU.
Primeiro, promoção da paz; segundo, os
direitos
humanos;
terceiro,
o
desenvolvimento sustentável. Este é o tripé
em relação ao qual se constroi, digamos, a
política internacional do Brasil. Nestes
tempos, mais do que nunca. Agora, nesta
Assembleia, a questão dos refugiados, que
combina dois destes três objetivos, vai ser
um tema importantíssimo. Aquele que
envolve o tema da paz de um lado, já que os
conflitos no Oriente Médio e na África
geram deslocamentos em massa de pessoas,
e o tema da proteção e promoção dos direitos
humanos porque os refugiados e migrantes
têm direitos inerentes a sua condição de
populações mais vulneráveis. Agora, é
evidente que esta questão da migração acaba
sendo influenciada pelo tema do
desenvolvimento
porque
uma
das
características mais importantes dos
movimentos migratórios é precisamente a
pobreza. Desnutrição, pobreza etc. De
maneira que o tema dos refugiados acaba
sintetizando esses três nossos objetivos que
são amplamente os objetivos da ONU.
RO: E o Brasil deve fazer alguma promessa
nesse Encontro de Cúpula dos Refugiados,
de abrigar mais refugiados, uma vez que o
país tem uma grande tradição de receber
refugiados? JS: Olha, nós recebemos sempre porque o
drama dos refugiados e migrantes não é
alheio a nossa história. Nós somos um país
cuja diversidade e riqueza resultou
justamente da contribuição que as
populações de origem estrangeira deram ao
nosso desenvolvimento. Alguns através de
imigração normal e alguns também através
de refúgios, de chegar ao país refugiados por
motivos de diferentes naturezas em outros
lugares do mundo. Eu estou convencido de
que não é construção de muros, a xenofobia
e os retrocessos no reconhecimento de
direitos que nós vamos resolver esse desafio.
RO: Agora, vamos falar do Acordo de Paris
ainda dentro deste debate da Assembleia
Geral. O Brasil acaba de ratificar o tratado.
Como vai ser a implementação deste Acordo
agora no Brasil?
JS: Olha, no Brasil, estamos já pondo mãos
à obra. Estamos no começo. Eu diria no
começo do começo. O mundo também está
nesta posição, mas nós estamos mais
adiante. Agora, as metas que fixamos são
ambiciosas. E parecem, para alguns,
impossíveis. Mas eu acho que a missão na
política é ultrapassar os limites conhecidos
do possível. E nós vamos fazer isso, não
tenho dúvida. Se Deus quiser, haveremos de
cumprir nossas metas. Apesar de que nós
estamos numa posição hoje atual muito mais
adiante do que a de outros países. De que a
maioria do mundo na verdade, ocidental e
oriental.
RO: O Brasil tem uma sólida parceria com a
Organização das Nações Unidas. O próprio
secretário-geral, Ban Ki-moon, emitiu uma
nota dizendo esperar que essa cooperação
"histórica e estreita", como ele definiu, siga
com o presidente Temer. Como o sr., como
novo ministro das Relações Exteriores,
pretende introduzir algumas mudanças ou
estreitar essa parceria ainda mais. Qual é a
sua proposta?
JS: Nós vamos estar mais presentes, temos
interesse inclusive de voltar ao Conselho de
Direitos Humanos da ONU. E temos
também uma posição reformista, né? A
ONU já completou 70 anos. Eu acho que
tem que se adaptar melhor a nossa realidade
atual. E a gente tem defendido uma reforma
e uma modernização da organização ao
longo dos últimos 30 anos e vamos
prosseguir nesta posição. A ONU tem que se
modernizar, tem que se tornar mais flexível,
tem que se envolver nas questões globais,
sempre de acordo com os interesses do
conjunto dos países e de acordo com aqueles
princípios de direitos humanos, paz e
desenvolvimento sustentável.
RO: E isso passa por uma reforma no
Conselho de Segurança?
JS: Eu acho que sim. O Conselho de
Segurança deve ser reformado. Ele só vai
ficar mais eficaz, mais democrático e
representativo se passar por uma reforma
estrutural. Não vamos esquecer que o
Conselho de Segurança e a ONU foram
criados no contexto do pré-início da Guerra
Fria. Não por coincidência, os membros do
Conselho de Segurança foram aqueles que
venceram a Segunda Guerra Mundial pelo
lado soviético e pelo lado ocidental. Agora,
o mundo hoje já é diferente. E o Conselho só
vai se tornar mais eficaz, democrático e
representativo se passar por uma reforma
que envolva criação de novos assentos,
inclusive assentos permanentes, que tenha,
enfim, uma abertura maior. Mas nós
continuaremos a trabalhar, como temos
feito,
com
os
Estados-membros,
especialmente com os países do G-4, para
que isso aconteça.
RO: O sr. falou de uma candidatura para o
Conselho de Direitos Humanos, que seria
para o próximo período, não é isso?
JS: Sem dúvida. Esta é uma posição do
Governo brasileiro. Temos interesse nisso. RO: E uma possível candidatura ou retorno
ao Conselho de Segurança com assento
rotativo? JS: Olha, isso tem que se colocar no
contexto desta reforma. Sem isso não vai
acontecer porque a rigidez atual é muito
grande. Há muitas candidaturas importantes,
como é o caso da Alemanha, do Japão, da
Itália, de forma que isso poderá se dar no
contexto desta reforma mais ampla. RO: Ministro, o sr. colaborou com a Cepal
há muitos anos. E a agência vem alertando
sobre o risco de perdas de conquistas sociais
e econômicas, especialmente para os mais
pobres, por causa das crises nas economias
da América Latina e do Caribe, o que inclui
o Brasil . O sr. concorda com esta análise?
Como é que o Brasil pode colaborar para
aliviar estes riscos?
JS: Primeiro, trabalhando direito. Botando
ordem em casa, detendo o retrocesso em
casa. Isso supõe mais crescimento
econômico. Não dá para redistribuir sem
crescer, essa é a verdade. Segundo: tem que
ter políticas sociais bem feitas. Porque às
vezes você faz políticas sociais que, em vez
de ajudar os mais pobres, na verdade se
focalizam na prática na classe média. Nada
contra a classe média, evidentemente, mas a
preocupação são os pobres, são aqueles que
estão muito embaixo na escala social. Isso, a
gente teria que entrar nos detalhes sobre cada
um dos temas, mas evidentemente um
exemplo a esse respeito é a educação,
inclusive, que tem que ter uma reforma mais
profunda. No sentido de fortalecer os setores
educacionais voltados aos mais pobres. Ou
seja, não é só crescendo despesa, é também,
fundamentalmente,
alocando
melhor.
Usando os recursos de forma mais eficiente.
No Brasil, por exemplo, a despesa com
educação cresceu muito até 2014. Mas a
melhora da qualidade do ensino não cresceu
proporcionalmente porque boa parte do
aumento da despesa foi para atender
demandas corporativas no setor e não de fato para melhorar a qualidade do ensino público,
do qual depende boa parte, ou a maior parte,
a totalidade das camadas mais pobres. RO: Ministro, aqui na Rádio ONU nós
transmitimos para todos os países de língua
portuguesa. Como é que sua gestão pretende
liderar esta parceria com a África Lusófona,
com o Timor-Leste e Portugal? JS: Bom, o Brasil sempre valorizou muito a
integração dos países de língua portuguesa.
E a própria CPLP, a Comunidade dos Países
de Língua Portuguesa, foi criada por uma
iniciativa nossa em 1996. Com intensa
participação brasileira. E nós vamos presidir
a CPLP a partir de 31 de outubro e 1o de
novembro na próxima Cúpula dos países que
reúnem os países lusófonos da África, o
Timor-Leste, Portugal e Brasil. Vamos
dinamizar ainda mais essa integração. Quero
lembrar que o Brasil mantém Centros
Culturais em todos os países de língua
portuguesa. Os estudante locais têm contato
mais próximo com a cultura brasileira. Se
habilitam a cursar ensino superior no Brasil.
Temos professores universitários brasileiros
que são chamados leitores por até quatro
anos nas principais universidades de Cabo
Verde, Moçambique, São Tomé e
Príncipe... Isso possibilita uma grande
difusão da cultura brasileira, uma valiosa
troca de experiências com os demais países
lusófonos.
RO: A Cplp começou com esse
congraçamento de uma cultura comum, de
uma língua comum. Mas, na realidade, o
primeiro pilar da Cplp é o pilar de atuação
política e coordenação política entre esses
países. E ao completar 18 anos, a Cplp
reforçou a necessidade de se tornar um
pouco mais comercial, de promover o
comércio entre esses países. Esse é o plano
também do Brasil?
JS: É, é uma preocupação nossa. Inclusive,
nota-se o seguinte: antes da questão
econômica estritamente, é que estes países têm se juntado mais em votações em
entidades internacionais, inclusive com
apoio ao Brasil, em demandas que tenha tido
ou venha ter em representações de
organismos internacionais e tudo mais. É um
aspecto interessante da Cplp. Por outro lado,
eu acho que a questão econômica hoje é
inseparável desta questão maior dada pelo
idioma. Inclusive internamente, temos muito
o que comercializar. Afora, o Brasil sendo o
país mais desenvolvido, junto com Portugal,
a dar assistência aos países em
desenvolvimento. Como disse o (presidente)
Fernando Henrique (Cardoso) em algum
momento, "a língua portuguesa hoje é um
ativo político e nós precisamos estar mais
atentos a este fato". Não preciso dizer que a
difusão do idioma português no mundo afora
é importante, nós temos que turbinar esse
tipo de iniciativa. Você veja que no caso da
Tailândia já se criou, por incrível que pareça,
o primeiro livro de ensino de português para
falantes de tailandês.
RO: Mais alguma coisa que o sr. gostaria de
acrescentar a essa entrevista?
JS: Só um apêndice ao que eu tinha falado a
respeito do idioma português é que nós
somos um firme apoiador do Instituto
Internacional de Língua Portuguesa, que
coordena entre os países lusófonos as
políticas de promoção do idioma. Só para
lembrar a existência desse instituto que é
uma coisa muito importante.
Nós estamos indo aí para a ONU, muito
animados. O Presidente Temer dá a maior
prioridade à organização. Temos interesse
profundo nos três temas que eu disse que são
nossos objetivos de política externa. Paz de
um lado, desenvolvimento sustentável do
outro, e direitos humanos para fechar o
triângulo. Estes são nossos critérios
prioritários e por eles vamos continuar
batalhando no cotidiano. Como, aliás, temos
feito, inclusive em matérias de direitos
humanos, aqui na própria América do Sul.
