PARTICIPAÇÃO DO BRASIL NA CÚPULA MUNDIAL
SOBRE DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, DURANTE CERIMÔNIA DE INSTALAÇÃO DA
COMISSÃO INTERMINISTERIAL PARA A PREPARAÇÃO DA PARTICIPAÇÃO
DO BRASIL NA CÚPULA MUNDIAL SOBRE DESENVOLVIMENTO
SUSTENTÁVEL. PALÁCIO DO ITAMARATY, 26 DE ABRIL DE 2001
Saúdo e agradeço a presença de todos aqui
hoje neste almoço, que marca a instalação da
Comissão Interministerial para a Preparação
da Participação do Brasil na Cúpula Mundial
sobre Desenvolvimento Sustentável, a realizar-se na cidade de Johannesburgo, na África do
Sul, no período de 2 a 11 de setembro de 2002
(Rio + 10).
Para mim, que em minha primeira gestão
do Ministério das Relações Exteriores, em
1992, exerci a função de Vice-Presidente da
Rio-92, instalar esta Comissão é um evento
particularmente significativo. Permito-me
aproveitar esta oportunidade e a presença de
todos aqui hoje para fazer alguns comentários
sobre a questão ambiental, que constitui sem
dúvida uma área prioritária de nossa ação
externa.
O tema do meio ambiente e seu tratamento
multilateral são para o Brasil questões
fundamentais, não apenas pelo interesse
internacional e pelas crescentes implicações
que vemos das atividades humanas sobre o
meio ambiente, mas, sobretudo, pelo fato de
estar vinculado ao tema do desenvolvimento
– que permanece como a grande necessidade
e aspiração nacional. A questão ambiental é
hoje ineludível em vários campos da atividade
humana e constitui sem dúvida uma das áreas
que compõem a “agenda da opinião pública”
contemporânea.
Com efeito, a idéia do desenvolvimento
sustentável é um conceito heurístico - tem
múltiplas dimensões. A variável ambiental tem
implicações econômicas e também sociais.
Deve sempre estar presente de maneira
positiva no estímulo e na sustentabilidade do
desenvolvimento – e não como instrumento
abusivo de cerceamento econômico ou entrave
comercial.
No campo internacional, o Brasil tem um
papel importante a desempenhar no que diz
respeito ao bom encaminhamento das questões
ambientais. Isso se deve tanto à transcendência
do tema para uma necessidade interna básica –
o desenvolvimento nacional – quanto à nossa
condição própria – talvez única – de país de
grandes dimensões e potencialidades mas
também de imensos contrastes econômicos e
sociais. Contamos, em alguns setores, com
características de país industrializado e
em outros apresentamos graves índices de
pobreza. Tais condições, se representam
um grande desafio interno – desafio que
este Governo está enfrentando em múltiplas
frentes – representam também possibilidades
externas, em termos tanto de acesso a
recursos e tecnologia quanto de influência
positiva e moderadora em favor de consensos
que atendam às prioridades dos países em
desenvolvimento e que encaminhem de forma
construtiva as grandes questões ambientais
tratadas no plano internacional. Tem o Brasil,
assim, um diálogo frutífero tanto com os
países do Grupo dos 77 quanto com os países
desenvolvidos. Além de nossas credenciais
próprias, ligadas ao peso político e econômico
do país, temos também as riquezas e a
diversidade de nosso patrimônio ambiental.
Por todas essas razões, o Brasil é sempre
visto como um dos principais atores nas
tratativas internacionais sobre esses temas
e nossas posições são, invariavelmente,
acolhidas com respeito e atenção.
A exemplo da Conferência do Rio, a
reunião de Johannesburgo, não obstante a
natureza técnica que permeia muitos dos
temas a serem debatidos, será uma reunião de
natureza eminentemente político-diplomática.
Servirá para estabelecer as diretrizes que
deverão orientar os esforços nacionais e a
ação internacional nos anos vindouros no
campo ambiental.
Por esse motivo, o Presidente da República,
ao estabelecer esta Comissão, instruiu o
Itamaraty a presidi-la com o propósito de que
a formulação das posições a serem defendidas
pelo Brasil seja subsidiada pelo conhecimento
e pela experiência acumulada, desde a
Conferência do Rio, pelos Ministérios setoriais
e entidades vinculadas, bem como com
representantes da sociedade civil organizada,
assegurando-lhes as necessárias transparência
e representatividade. Para tanto, o Itamaraty
buscará estabelecer um estreito contato com
os diversos órgãos aqui representados.
Não foi ainda definida uma agenda para a
Rio + 10 por ocasião de sua convocação. Essa
agenda será objeto de negociações no Comitê
Preparatório, cuja reunião organizacional
será realizada em Nova York, nos dias 30
deste mês e 2 de maio. Em 2002, o Prepcom
deverá reunir-se em outras três ocasiões. O
Brasil sediará, no Rio de Janeiro, em outubro
próximo, uma Reunião dos Países da América
Latina e do Caribe, em nível ministerial com o
objetivo de definir a plataforma da região para
as negociações em âmbito global.
É importante ter presente que, na
Conferência do Rio, em 1992, a comunidade
internacional assumiu um compromisso
político de dupla natureza, a saber:
• a internalização, por meio da legislação
e de outras práticas administrativas,
dos parâmetros de desenvolvimento
sustentável acordados na Agenda 21
e nas declarações e convenções então
adotadas; e
• a provisão de cooperação financeira,
tecnológica e técnica aos países
em desenvolvimento. Acreditamos
que esses compromissos devem ser
reafirmados.
Por outro lado, não se pode esconder que,
infelizmente, as evidências indicam que a
tradução desses compromissos em iniciativas
concretas ficou muito aquém do esperado.
Acredito, portanto, que a Rio + 10 deve ter
seu escopo demarcado pela avaliação da
implementação dos compromissos assumidos
em 1992, na Conferência do Rio. Não deve envolver o lançamento de qualquer novo
processo negociador. Tampouco vemos
interesse na reabertura de processos de
negociação já encerrados.
Do nosso ponto de vista, a Agenda 21
deve ser vista como um todo e servir de
base para a construção de uma agenda de
trabalho para a Rio+10 em temas que vêm,
progressivamente, se impondo à atenção da
comunidade internacional, tais como: poluição
urbana, padrões de produção e de consumo,
fontes alternativas de energia, eficiência
energética, ecoturismo e disponibilidade de
recursos humanos, financeiros, tecnológicos
e institucionais adequados. Tais temas já
fazem parte da Agenda 21, mas poderiam ser
aprofundados e ganhar maior relevância.
Sobretudo, a Cúpula de Johannesburgo
deve resultar na renovação do compromisso
político e do apoio para o desenvolvimento
sustentável de forma consistente, inter alia,
com o princípio das responsabilidades comuns,
porém diferenciadas, tendo como fundamento
a responsabilidade histórica e iniludível, por
parte dos países desenvolvidos, em razão dos
insustentáveis padrões de desenvolvimento
que marcam o avanço de suas sociedades.
Espera-se, portanto, que essa renovação
de compromissos se traduza, de um lado, em
uma maior disposição em prover cooperação
financeira e tecnológica voltadas a favorecer
a adoção de modelos de desenvolvimento
sustentável nos países em desenvolvimento
e, de outro, em uma maior disposição em
incorporar o desenvolvimento sustentável
como preocupação primordial no desenho e
execução de políticas públicas.
A Rio+10 deve, assim, propiciar o
desenvolvimento de parcerias para o
desenvolvimento sustentável, seja pelo
reforço da cooperação internacional, seja
pela intensificação do engajamento do setor
privado em ações claramente marcadas pela
sustentabilidade respaldadas pela abertura dos
mercados e que, além de gerarem empregos
e renda, adotem tecnologias ambientalmente
saudáveis. Esses dois eixos de ação devem
ter como resultado último o incremento
da competitividade das sociedades e das
empresas num mundo globalizado.
Destaco, com ênfase, a preocupação do
Brasil com o atual curso das negociações
sobre mudança do clima, em particular
sobre o Protocolo de Quioto. O Brasil vê
com preocupação a decisão do Governo
dos Estados Unidos de não ratificar o
Protocolo de Quioto. A magnitude do
impacto da mudança do clima não permite
aos países adotar posturas dissidentes, que
comprometam os esforços para contrarrestar
eficazmente o aumento das emissões de
gases de efeito estufa. O Protocolo de Quioto
conjuga, de forma inovadora, a proteção do
meio ambiente à afirmação da prioridade
de desenvolvimento sustentável dos países.
Sua plena implementação é um teste para a
habilidade política e a clarividência de todos e
representará a confirmação da viabilidade do
desenvolvimento sustentável como fruto das
negociações multilaterais iniciadas na Rio 92.
A Cúpula terá também o grande desafio
de gerar consenso e ações eficazes no plano
social. A pobreza é resultado direto das falhas
e desequilíbrios prevalecentes nas estruturas
econômicas e sociais sobre as quais se pautou
o desenvolvimento liderado pelas sociedades
industrializadas e não é causa originária da
degradação ambiental. A degradação do meio
ambiente surge muito mais em resultado dos
padrões de consumo e de produção promovidos
pela sociedade industrial. A sustentabilidade
desses padrões é que deve ser avaliada
prioritariamente em relação aos impactos
ambientais. O desafio global para o milênio que se inicia é o de conciliar o combate a pobreza
com a superação de padrões insustentáveis de
consumo e produção. As duas metas são hoje
– como eram há dez anos – inseparáveis, para
se alcançar a sustentabilidade global.
Os temas a serem tratados na Cúpula de
Johannesburgo apresentam, para o Brasil,
elevado interesse estratégico. Nas negociações
internacionais, o Itamaraty, em estreita
coordenação com os Ministérios setoriais,
tem buscado defender posições coerentes e
construtivas nos diversos foros e processos
negociadores decorrentes dos compromissos
e estruturas acordados na Conferência do
Rio, tais como, sem pretender ser exaustivo,
florestas, mudança do clima, diversidade
biológica, produtos químicos e resíduos
perigosos.
Ao propiciar ampla troca de pontos
de vista e experiências e ao permitir a
incorporação de contribuições dos diferentes
órgãos de Governo e da sociedade civil
aqui representados, os trabalhos a serem
desenvolvidos por esta Comissão em muito
contribuirão para a participação do Brasil na
Cúpula de Johannesburgo, em perfeita sintonia
– como tem sido, aliás, incessantemente, nosso
propósito – com os interesses e a realidade
nacionais.
É minha intenção que nos próximos meses
a Comissão não só elabore um programa
de trabalho, bem como possa alocar entre
seus componentes tarefas que nos permitam
contar com subsídios densos para orientar a
atuação da delegação do Brasil no Comitê
Preparatório bem como na Cúpula Mundial
de Desenvolvimento Sustentável.
Muito obrigado.
