Brasil-Hungria: Araújo diz que
Brasil manterá pressão para
que militares abandonem
Maduro (EFE, 10/05/2019) –
10/05/19

 O Brasil manterá a pressão para que os
militares venezuelanos facilitem a
queda de Nicolás Maduro na Venezuela
e passem a apoiar o líder da oposição,
Juan Guaidó, afirmou nesta quinta-feira
o ministro das Relações Exteriores,
Ernesto Araújo, em entrevista à Agência
Efe na Hungria.
"Tudo é válido (quando se trata de
pressão) e tudo converge no sentido que
a comunidade internacional não vai
voltar atrás. Aconteça o que acontecer,
não vamos dizer 'bom, não aconteceu",
declarou.
"Continuaremos fazendo muita pressão
diplomática, tentando, por exemplo,
colocar representantes de Guaidó, e não
de Maduro, em organizações
internacionais", complementou Araújo.
O chanceler reconheceu que há
diferentes posturas entre os países
contrários a Maduro sobre o que fazer
para conseguir tirar o chavismo do
poder. No entanto, ele destacou o fato
de Guaidó ser reconhecido como
presidente interino por mais de 50
governos e de ter representantes no
Banco Interamericano de
Desenvolvimento (BID) e na
Organização dos Estados Americanos
(OEA). Parte da estratégia do Brasil, explicou o
ministro, é adotar uma "pressão
permanente" para que os militares
venezuelanos sintam que "podem fazer
uma opção pelo governo que
consideramos legítimo".
Araújo destacou que conhece
pessoalmente Guaidó e disse admirar o
trabalho realizado pelo líder opositor na
Venezuela, ressaltando a capacidade do
deputado em mobilizar o povo do país
em condições tão adversas.
"Nossa ideia geral é de que Guaidó é o
presidente encarregado legítimo. Tem
que ser parte de uma solução (para a
crise do país", defendeu.
O chanceler está na Hungria como parte
de uma excursão pela Europa. Ontem,
na Itália, Araújo foi recebido pelo
ministro do Interior, o ultranacionalista
Matteo Salvini. A viagem terminará na
Polônia.
Perguntado sobre a escolha dos três
países, o chanceler afirmou que a visita
se deve à "afinidade" que eles têm com
o governo Jair Bolsonaro.
"São três países com os quais temos
agendas políticas e econômicas muito
importantes, governos com os quais
compartilhamos uma afinidade em nível
de concepção de mundo", disse Araújo,
em referência à orientação nacionalista
e direitista mútua.
O primeiro-ministro da Hungria, Viktor
Orbán, foi o único líder de um país que
faz parte da União Europeia (UE) que
participou da posse de Bolsonaro em
janeiro deste ano.
Segundo o chanceler, que se reuniu hoje
com o ministro das Relações Exteriores
da Hungria, Péter Szijjártó, essa visão
comum seria a de uma "democracia
autêntica", na qual o povo se mobiliza
para defender seus valores de uma
maneira mais direta, não através de um
filtro de opinião controlado pela imprensa e baseado - segundo ele e em
alusão ao pensamento de esquerda - a
uma "visão predominante nos círculos
intelectuais".
Indiretamente, o ministro admitiu que
essa afinidade não se estende a muitos
outros países, mas ressaltou que isso
não impede que o Brasil não tenha boas
relações com outros governos.
Araújo citou como exemplo a
"excelente interação" que teve com o
ministro de Relações Exteriores da
Alemanha, Heiko Mass, que visitou
Brasília na semana passada.
"Compartilhar uma orientação abre uma
possibilidade de construir mais, nos
oferece um campo muito promissor para
trabalhar", disse.
Para o chanceler, o Ocidente está
observando a "recuperação de uma
soberania popular e de uma ideia de
nação, de filiação a uma nação e de
construir uma sociedade
economicamente efetiva, mas com
bases nas identidades fortes".
O ministro também revelou que está
planejando com Szijjárt uma visita de
Bolsonaro à Hungria, em data que ainda
será definida.
