CERIMÔNIA DE CONDECORAÇÃO DO DOUTOR HÉLIO BICUDO, PRESIDENTE DA COMISSÃO INTERAMERICANA DE DIREITOS

DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR LUIZ FELIPE LAMPREIA, POR OCASIÃO DA CERIMÔNIA DE
CONDECORAÇÃO DO DOUTOR HÉLIO BICUDO, PRESIDENTE DA COMISSÃO
INTERAMERICANA DE DIREITOS. BRASÍLIA, 14 DE JUNHO DE 2000

A decisão do Presidente Fernando
Henrique Cardos de agraciar, com a Grã-Cruz da Ordem do Rio Branco, o Doutor
Hélio Bicudo, Presidente da Comissão
Interamericana de Direitos Humanos, traduz
o reconhecimento de todos os brasileiros de
sua grande contribuição à na luta em favor do
respeito aos direitos humanos em nosso País.
Essa condecoração homenageia, também,
a sua trajetória pública e pessoal em favor
desses direitos universalmente reconhecidos.
Sua presença na presidência da Comissão
muito nos orgulha, pois demonstra que o
reconhecimento que ora faz o Brasil ao
Doutor Hélio Bicudo é compartilhado pela
comunidade internacional.
Não poderia haver melhor momento para
dizer aos demais membros da CIDH que o
Governo brasileiro os recebe de braços abertos.
Com o papel desempenhado historicamente
na luta em favor da restabelecimento das
instituições democráticas, do estado de direito e
do respeito aos direitos humanos fundamentais
nas Américas, a CIDH credencia-se como
uma das instâncias fundamentais no esforço
de construção, em nosso Continente, de um
regime de liberdade e justiça para todos os
seus cidadãos.
A decisão brasileira de convidar a Comissão
Interamericana de Direitos Humanos a
realizar sessão ordinária de trabalho no Brasil
é expressão do nosso compromisso com o
fortalecimento do sistema interamericano
e, também, do pleno reconhecimento pelo
Brasil da legitimidade do papel de instâncias
internacionais, no monitoramento da situação
dos direitos humanos em todos os países.
Este foi o sentido, por exemplo, do passo
que demos ao reconhecer, em 10 de dezembro
de 1998, a competência contenciosa da Corte
Interamericana de Direitos Humanos. É
este igualmente o significado do apoio que
emprestamos ao processo de reflexão que
pretende fortalecer o sistema interamericano
de direitos humanos, processo de que Vossas
Excelências são partes essenciais.
Concebemos essa reflexão como um
processo gradual e sólido, que reflita um
consenso envolvendo os Estados Membros
da OEA, a Comissão e a Corte. Também me
parece importante assinalar que todo o esforço
regional deverá necessariamente convergir para o fortalecimento da transparência, das
formas de diálogo e cooperação, da segurança
jurídica do sistema como um todo. Tornar o
sistema interamericano mais abrangente, a
partir de uma futura adesão do Canadá e dos
Estados Unidos da América à Convenção
Americana, é outro dos aspectos que são
fundamentais, caso se deseje realmente
dotá-lo da abrangência que o tratamento dos
direitos humanos requer.
O nosso empenho em promover e proteger
os direitos humanos é uma constante no plano
interno. O Presidente Fernando Henrique
Cardoso tem afirmado repetidas vezes que
não há como conciliar democracia com sérias
injustiças sociais, com formas variadas de
exclusão e com o desrespeito aos direitos
humanos. Daí a força da determinação
governamental, que se reflete plenamente na
elaboração do Programa Nacional de Direitos
Humanos. Vale lembrar que o Brasil foi um
dos primeiros países a elaborar instrumento
interno dessa natureza depois da Conferência
de Viena, de 1993. Pela primeira vez, traçou-se, naquele documento, um perfl da situação
dos direitos humanos no nosso país e metas de
curto, médio e longo prazos, para reforçá-los
e promovê-los.
A primeira fase do Programa pauta-se
pelos esforços em favor da garantia à plena
realização dos direitos civis e políticos, com
resultados estimulantes. Numa segunda fase,
atualmente em etapa final de concepção, a
atuação governamental deverá concentrar-se
na questão do gozo pleno e sem exclusões,
dos direitos econômicos, sociais e culturais,
sem descurar-se naturalmente da intransigente
defesa das liberdades individuais e garantias
fundamentais.
Temos consciência da dimensão da
tarefa e não acreditamos que possa haver
soluções imediatas ou fórmulas mágicas. Será
necessário o empenho não apenas do Governo
Federal, mas também dos governos estaduais
e especialmente da sociedade civil, com a qual
temos mantido interessantes formas variadas
e efetivas de parceria.
Como expressão do reconhecimento do
Governo brasileiro pelo trabalho do Doutor
Hélio Bicudo e, numa homenagem que
ultrapassa o simbolismo diplomático, de
expressão de sincero orgulho por contarmos
com tão ilustre brasileiro à frente da Comissão
Interamericana de Direitos Humanos, tenho
a honra de impor a Vossa Excelência as
insígnias da Ordem do Rio Branco, no grau
de Grã-Cruz, formulando votos de continuado
êxito e felicidade pessoal.
