A semente do Projeto - Embaixador
Celso Amorim, Ministro das Relações Exteriores (Carta Capital, 28.05.03).
Relações Exteriores como um instrumento de política econômica, na entrevistade Celso Amorim sobre agenda com a América Latina e África, a Bob Fernandes
CARTA CAPITAL: Ministro, pode-se dizer que o Brasil tem uma nova poKtica exter¬
na? E qual seria?
CELSO AMORIM: A nova política externa está definida claramente pelo Presidente,
desde o seu discurso de posse. Ela tem como
contrapartida essa mesma auto-estima a que
o Presidente se refere internamente. O povo
brasileiro, ao votar no Presidente Lula, deu
uma demonstração de auto-estima e eu acho
que isso se estende também às nossas relações internacionais. Então nós passamos a ter
uma postura que está mais de acordo com as
nossas dimensões, com as nossas aspirações
e com as nossas características de ser uma
sociedade plurirracial, com uma cultura rica,
etc. Isso é uma definição genérica, mas isso
implica que você vai defender os seus interesses de maneira muito determinada e muito clara
nos vários foros, tanto nos econômicos quanto nos políticos. Isso também se reflete em prioridades novas da política externa brasileira.
Eu diria, também, que há uma prioridade muito nítida para a América do Sul e para a África, que são prioridades do governo.
CARTACAPITAL: No final do mês, o Presidente recebe o oitavo Presidente sul americano...
CELSO AMORIM: Sim, o Presidente do
Equador está vindo.
CARTACAPITAL: Para um leigo, um cidadão comum não versado nesse tema: qual
o significado dessa seqüência de visitas? São
acordos efetivos, práticos? Sabemos que a
Venezuela receberá USS I bilhão, via
BNDES, para comprar aqui, e o petróleo é
sua garantia. Com a Argentina, parece que há
algo mais ou menos nesse valor sendo acordado, não sei qual seria a garantia. E até USS 600 milhões com a Bolívia,..
CELSO AMORIM: Bem, evidentemente
todas essas coisas estão sujeitas a garantias.
Pegando a sua pergunta desde o início, essa
intensidade de visitas, são todas visitas de trabalho e com muito pouco protocolo, quase que
visitas conjuntas de gabinete, com vários ministros. A Bolívia veio com 11 ou 12 ministros, a Venezuela com algo próximo e o nosso
governo da mesma forma.
CARTACAPITAL: E qual o sentido dessas reuniões?
CELSO AMORIM: São reuniões que têm
um sentido prático muito grande, de buscar
projetos concretos de cooperação. Alguns implicam financiamentos, e é claro que tudo envolve dinheiro, mas outros envolvem decisões
políticas. São muito voltadas para infraestrutura, mas não apenas. A infraestrutura é a base,
nós queremos que a infra-estrutura permita
uma circulação maior de bens e serviços, naturalmente, mas também de bens e serviços
produzidos na região. Isso é muito importante. No caso do MERCOSUL, é reforçá-lo
como unidade econômica; no caso do Peru,
da Venezuela, da Bolívia ou de outros países
do Grupo Andino, é intensificar as negociações com a Bolívia já há - para acordos de
livre comércio com esses países. Há a determinação de transformar isso em prioridade na
prática, o que, de alguma maneira, sempre
existiu, mas que estava...
CARTACAPITAL: Um pouco apenas teórico...
CELSO AMORIM: É, um pouco teórico,
mas com algumas incursões práticas, ninguém
vai negai' isso.
CARTACAPITAL: Com vai-e-vens.
CELSO AMORIM: Com vai-e-vens e tal.
Mas para levar adiante esses projetos de maneira muito clara e muito prática.
CARTACAPITAL: Parece óbvio que a
idéia é reforçar bastante essa relação com
MERCOSUL, com Andinos, para depois, na
eventualidade de se discutir a ALCA, já ser
uma coisa mais consolidada, com muito mais
força.
CELSO AMORIM: Em todas essas conversas, nós temos discutido esses dois planos:
a necessidade de uma maior integração entre
nós, em benefício dos nossos produtores industriais, agrícolas, etc., e também a dimensão externa, o fortalecimento da nossa capacidade de barganha com outros países ou blocos. Tanto no que diz respeito especificamente ao MERCOSUL, onde isso é de certa maneira mais necessário, porque somos uma
união aduaneira - e até é uma imposição, digamos, do tipo de relação que nós temos
mas também com os países da América do
Sul, onde essa frente unida será mais objeto
de uma coordenação do que realmente de uma
postura única, porque aí há diferenças.
CARTACAPITAL: Não sei se o senhor
tem os números exatos de cabeça, mas, em relação aos Países Andinos, quanto é que o
Brasil tem de trocas ou de mercado?
CELSO AMORIM: Da última vez que olhei
esses números, e já faz algum tempo, os países da América do Sul que não eram membros do MERCOSUL - mas isso inclui o Chile, que não é andino - representavam de 7%
a 8% da nossa pauta. Mas disso, no caso das
nossas exportações, quase 80% eram de manufaturas. Então, há um potencial muito grande para expansão também. E é claro que o
mercado brasileiro também é, para eles, muito atraente. Lembremos que, quando o
MERCOSUL começou, representava cerca
de 5% do nosso comércio exterior, e hoje já
chegou a mais de 15%. Depois caiu, com a
crise argentina e com as nossas próprias dificuldades, embora agora já esteja se recuperando de novo.
CARTACAPITAL: O senhor falou em crise. Essa fragilidade quase que generalizada da
região termina por ser, ao menos em parte,
um fator positivo? Como está todo mundo mais
ou menos buscando um caminho, isso facilita
as conversas e agiliza as coisas?
CELSO AMORIM: Eu acho que sim. O
fato de os países não contarem com perspectivas ilusórias ajuda a se avançar na realidade,
Tem uma frase de um autor que diz o seguinte:
"A necessidade de você se libertar das suas
ilusões é a necessidade de se libertar de uma
condição que necessita de ilusões". Então o
fato de certos países terem perseguido certos
caminhos e eles terem se revelado ilusórios,
de certa maneira facilita a integração na América do Sul. CARTACAPITAL: Pelo que temos ouvido e acompanhado, do ponto de vista comercial, parece que há algo importante na área de
vendas de armamentos...
CELSO AMORIM: É... mas isso é apenas uma parcela. Nós vendemos, sobretudo,
aviões, a produção da Embraer é muito apreciada no mundo inteiro, na região e fora dela.
Na África, realmente há muito interesse, pude
perceber isso acentuadamente na América do Sul.
Há até mesmo cora países em que não seria
uma grande coisa do ponto de vista comercial, mas que são simbólicos, como São Tomé
e Príncipe, que quer comprar um avião da Embraer. Há também outras perspectivas, é
muito amplo se formos falar disso: vi ônibus
brasileiros em vários lugares da América, tem os
aviões da Embraer, há uma penetração muito
grande do agronegócio brasileiro, tão grande
que, às vezes, já começa a gerar barreiras e aí
você tem de discutir novamente. Há também
empresas que têm investimentos e que podem
ampliá-los, como é o caso da própria
Petrobras e da Vale do Rio Doce, e há construtoras que já têm presença tradicional na
Africa, mas, agora, com perspectivas de aumentar, até porque alguns países que estavam
sofrendo períodos de guerra civil, como é o
caso de Angola, têm agora uma reconstrução.
Mas não é só por causa do comércio que nós
estamos interessados, há também um objetivo político de aproximação.
CARTACAPITAL: É uma espécie de retomada de uma posição forte do Brasil em relação à África?
CELSO AMORIM: Eu acho que agora vai
ser mais forte do que foi. No dia 9 de junho,
tem um Fórum Brasil-África em Fortaleza, eu
acabei de visitar sete países africanos. Concentrei-me na Africa Austral, no Sul da Africa, e isso inclui os três países de língua portuguesa da região. Angola, Moçambique e São
Tomé e Príncipe, onde vamos abrir uma Embaixada, e América do Sul, Zimbábue e Namíbia.
CARTACAPITAL: O Presidente vai em
breve à África?
CELSO AMORIM: O Presidente deve ir,
tenho de tratar agora da organização prática
disso. Conversei com vários mandatários, mas
o Presidente não vai poder ir a tantos países
quanto eu fui. Ele deve ir a uns quatro ou cinco países, de 3 a 10 de agosto.
CARTACAPITAL: Para quem é do ramo,
o conhecimento disso é banal, mas não para
quem não é: qual é o interesse na África, do
ponto de vista prático, dos negócios, além da
importância do ponto de vista das relações,
etc., etc.?
CELSO AMORIM: Antes lembro que o
cultural também é prático. A África do Sul,
Angola e Moçambique são mercados grandes, cada um a seu modo. São países pobres,
mas que têm muita necessidade de explorar
os recursos naturais, de ter obras de reconstrução, de expandir o sistema educacional, por
exemplo. Ainda estamos discutindo qual o formato disso, mas talvez, pela primeira vez, a
gente tenha a oportunidade de tratar da educação não só como um tema de cooperação técnica e de uma doação, mas de fazer uma exportação de serviços educacionais, um projeto grande, que esteja integrado à parte física e
à parte propriamente técnico-pedagógica. Este
é um projeto que estamos desenvolvendo. No
caso de Moçambique, também há uma perspectiva, tudo isso ainda um pouco em discussão, de participação da Companhia Vale do
Rio Doce na mineração do canhão. Isso, por sua vez, pode ter desdobramentos na área de
siderurgia, da produção de alumínio e até, também, na produção de energia elétrica, porque
tudo se faz dentro do mesmo vale. A África
do Sul é um país relativamente rico, com renda per capita comparável à brasileira e um
tanto desigual como, aliás, é a brasileira. Em
relação à África, está tudo sendo desenvolvido, com coisas pioneiras. E nós abrimos, também, de maneira muito ampla, o leque de cooperação técnica, que gera outras possibilidades de negócios que, no momento, não se
percebem, a nossa presença cultural, nossos
laços são muito fortes...
CARTACAPITAL: Os dois maiores mercados públicos de Luanda chamam-se
Saramandaia e Roque Santeiro...
CELSO AMORIM: Exatamente. Na
Namíbia, por exemplo, temos uma cooperação muito importante na área naval e o Ministro da Defesa está indo lá agora, O Brasil está
em um processo de doação de uma corveta
para a Marinha da Namíbia, e eles manifestaram a clara intenção de comprar cinco barcos patrulha; é uma cooperação que também
gera negócios. A gente também quer trabalhar
juntos, lá, no mapeamento dos recursos da plataforma continental. E um terreno meio virgem,
digamos, e há uma simpatia e uma atração
enormes pelo Brasil. Na África, o interesse
pelo Brasil é grande, por mais que a gente faça
coisas erradas, e elas foram feitas, como uma
longa ausência, por exemplo. Não existe uma
agência de um banco brasileiro em Angola,
embora haja negócios importantes e mesmo
pequenos empresários com negócios lá. Para
fechar câmbio, hoje em dia, eles têm de fazê-lo via Europa, o que é um absurdo. Não tem
um banco brasileiro que faça isso em Angola,
Linha aérea, só uma vez por semana, a linha
angolana, quando deveríamos ter uma linha
brasileira. Sabemos que, hoje, tem todo um processo de dificuldades nesse setor, mas, tão
logo seja possível, temos de ter uma linha para
lá.
CARTACAPITAL: O que não se percebe
nessa coisa de rotular o que é cultura, o que é
economia e o que é negócio, do preconceito
em frente ao espelho, é que assim como
Michael Jordan, Tiger Woods são, podem ser
instrumentos americanos no imaginário do
mundo, o Ronaldinho, por exemplo, pode ser
um instrumento brasileiro.
CELSO AMORIM: Não há dúvida. Não
é só novela, de futebol não vou nem falar, porque é de uma importância enorme, mas eu,
como Presidente da Embraíilme, já dizia isso:
a cultura carrega junto as outras coisas. Moças angolanas querem comprar biquínis parecidos com os biquínis brasileiro e querem usar
roupas oc verão parecidas com as roupas brasileiras. E, é natural, isso faz parte do contato,
CARTACAPITAL: Parece que há uma visita do Presidente ao mundo árabe, não sei se
no segundo semestre.
CELSO AMORIM: Temos instrução do
Presidente, temos conversado com o Ministro Furlan e vamos conversar com outros ministros também, paia acertai" exatamente como
fazer, A idéia é ter uma feira em um país - não
combinei com os áiabcs, portanto, não posso
antecipar detalhes - em um dos países do
Golfo, provavelmente, porque tem maior amplitude do ponto de vista de disseminação, e
pode ser que o Presidente vá também a outros países. A gente ainda tem de ver se vai
serem uma visita ou em duas. Mas, por exemplo, nenhum Chefe de Estado brasileiro foi ao Líbano desde Dom Pedro 11 e nós temos a
maior colônia libanesa do mundo. Temos mais
libaneses no Brasil do que no Líbano, eles
mesmos dizem isso. No Brasil, muitos já são
de segunda geração, têm casamentos mistos,
etc. Mas, de qualquer maneira, é uma coisa
impressionante. Essa ausência não se justifica, só se explica porque o Brasil fica olhando
para o próprio umbigo. Claro que o País é
grande, a gente entende, isso é uma síndrome
de país grande.
CARTACAPITAL: Lamentando-se sempre.
CELSO AMORIM: Lamentando-se sem¬pre. Agora a gente tem de se expandir e isso é
benéfico do ponto de vista econômico, comercial, cultural e político.
CARTACAPITAL: Conselho de Segurança da ONU. Evidentemente isso tem a ver com
tudo, mas, mais uma vez, falando para os que
não são do ramo: qual é a importância real da
presença no Conselho?
CELSO AMOIUM: É você influir naqueles acontecimentos que vão ter influência sobre você. Eu era professor de Ciência Política
e havia aqueles que diziam: "Ah, eu não gosto
de política!" E eu dizia: "Olha, você pode não
gostar de política, mas a política gosta de você,
Se você não se interessa, é a mesma coisa" .
Política internacional é a mesma coisa. Se tivermos a possibilidade de expressão de sentimentos e idéias, que não são só nossos, mas
também de países da América do Sul, de estarmos presentes de maneira permanente no
Conselho de Segurança, nós temos de fazê-lo. Sabemos das limitações, acabamos de ver
na questão do Iraque como o Conselho foi
colocado de lado, mas acredito que isso vai
mudar porque, a longo prazo, a maior superpotência, por maior que seja, não vai sozinha,
porque o custo depois é muito caro. Pode
ganhar a gueira, mas para ganhar a paz...
CARTACAPITAL:... as mentes e os corações.
CELSO AMORIM: Exatamente. Então minha sensação é de que isso vai ter uma alteração. E aí é importante você poder influir, para
que as coisas coiram de acordo com as suas
convicções e com os seus interesses, não só
seus particulares, mas os dos países em desenvolvimento, dos países da América do Sul.
A importância acho que é essa. As pessoas
diziam assim: "Ah, mas o Brasil não devia estar ligando para o Conselho de Segurança,
devia cuidar para o G7 ou para o G8". Mas
as duas coisas não são contraditórias, elas se
alimentam mutuamente. Estando num é mais
fácil estar no outro.
CARTACAPITAL: E as relações com os
Estados Unidos?
CELSO AMORIM: As relações são muito
boas. muito importantes. Como tenho dito
sempre, os Estados Unidos são um grande
mercado, mais ou menos 24% ou 25% do total das nossas exportações, e o Brasil tem
muito interesse em continuai" discutindo. Isso
já variou: teve épocas em que a União Européia chegou a 30% e os Estados Unidos, a
19%, mas ultimamente subiu, estão mais ou
menos parelhos, mas acho que com a União
Européia é um pouquinho mais. Mas os Estados Unidos são um mercado fenomenal, como
país individual é o maior mercado para o Brasil, então não podemos desprezar isso. Além
disso, é uma democracia tradicional, nós nos
identificamos com muitos valores, embora discordemos aqui e ali, o que é normal também.
CARTACAPITAL: Há mais de 200 itens, em negociação quase que permanente,,.
CELSO AMORIM: É isso mesmo. Depois,
o bom amigo não é aquele que concorda sempre, é aquele que, mesmo partilhando os mesmos princípios, pode ter uma visão diferente
das coisas. Então é uma relação boa e produtiva, temos contatos freqüentes em vários níveis. Agora está vindo o Zoellick, no início da
semana, já estive com o Colin Powell a propósito da Venezuela, mas também falamos de
outros assuntos, falei muitas vezes ao telefone. O Presidente Bush já esteve com o Presidente Lula, convidou-o antes mesmo de ser
empossado, e há a idéia de uma reunião o mais
breve possível.
CARTACAPITAL: E a Europa?
CELSO AMORIM: Com a Europa também temos uma relação muito boa. O Presidente esteve na Alemanha e na França, além
de Davos, para conversas bilaterais que foram extremamente produtivas e que revelaram
grande afinidade, até de pontos de vista em
relação a temas da realidade internacional. Está
voltando agora para essa reunião do G8, como
convidado, ele e outros líderes de países em
desenvolvimento, convidado pelo Presidente
Chirac. lá tive duas conversas políticas com o
meu homólogo , em Moscou, com o Piesidente Putin, num gesto importante dele, estive com o Villepin, que vem ao Brasil também.
CARTACAPITAL: Não sei se isso é exagero, mas nessas relações bilaterais, como no
caso dos acordos com a Venezuela e a Argentina, não haveria um ensaio de uma nova
política do ponto de vista econômico?
CELSO AMORIM: Temos de entender
que o Brasil é a maior economia da América
do Sul. Temos de ter, em relação aos outros
países da América do Sul, uma atitude de liderança positiva. Não é a de liderar para ficarmos dizendo o que eles têm de fazer, não é isso. O que é liderança positiva? Na parte
econômica, é você demonstrar que o seu mercado está aberto para eles, claro que dentro
de regras de justiça e que também permitam
uma certa reciprocidade. Mas para isso nós,
muitas vezes, temos de ajudá-los, seja com
financiamento, seja até com coisas menores e
práticas.
CARTACAPITAL: Por exemplo?
CELSO AMORIM: Quando estive há pouco no Paraguai, fui procurado por uma em¬
presa média de cosméticos, que não conseguia vender os produtos; e eles não têm pretensões de tomar o mercado brasileiro, querem vender para Cascavel, para Londrina, ali
no Paraná, para fazer isso precisa de apoio.
Eles têm de obter certificados e uma série de
outras coisas. Então criamos um ponto focal
no nosso departamento de promoção comercial para ajudar a descobrir qual é o caminho das pedras. A mesma coisa que a gente faz
para fora, no caso dos países do MERCOSUL
e da América do Sul e também nos dispomos
a fazer isso com os africanos.
CARTACAPITAL: Há uma intriga no ar,
ou não seria intriga?, desde que o governo co¬meçou. O senhor e Marco Aurélio Garcia...
CELSO AMORIM: Eu e o Marco somos
.
CARTACAPITAL: Mas há tentativas.
CELSO AMORIM: Ah, vai haver sempre.
CARTACAPITAL: Se assim é, isso seria
de quem é contra a política externa ou é a tentativa de se cavar um fosso?
CELSO AMORIM: É tentai" cavar o fosso
e aí começar a fazer divisões e todo o jogo habitual. Mas nós temos uma grande afinidade, nos falamos toda hora, e são papéis diferentes, que não se misturam. Ele é um conselheiro do Presidente, uma função importante,
e eu dirijo uma máquina de relações exteriores, é uma outra função. Como nós temos uma
grande afinidade de idéias, o problema não se
coloca.
CARTACAPITAL: Mas os jornalistas pre¬
cisam viver.
CELSO AMORIM: Precisam viver. Há
uma coisa muito boa de se repetir, que fala do
Pulilzer. Diz assim: "Notícia é tudo aquilo que
você não quer que seja publicado, tudo mais é publicidade".
