Formatura da turma “Darcy Ribeiro” do Instituto Rio Branco


Discurso do Senhor Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por
ocasião da formatura da turma “Darcy Ribeiro” do
Instituto Rio Branco. Brasília, 25 de abril de 1997

Senhor Presidente,
Estamos mais uma vez reunidos para
acompanhar os novos diplomatas do Itamaraty na
sua formatura e trazer-lhes os nossos cumprimentos
neste dia simbólico do início formal das suas carreiras.
O Presidente Fernando Henrique Cardoso nos dá
uma honra muito grande ao prestigiar mais uma vez
esta cerimônia, e não só porque se trata do Presidente
da República, mas porque ele há muito tempo um
membro desta Casa, que dirigiu, conhece e prestigia
como poucos Presidentes na nossa História.
Queria saudar também a presença, entre nós,
dos Diretores das Academias Diplomáticas dos
demais países-membros do Mercosul - Argentina,
Paraguai e Uruguai - e da Bolívia e do Chile. Eles se
encontram em Brasília no quadro de uma cooperação
que se intensifica entre os nossos países. É um prazer
podermos ver que as diplomacias dos países vizinhos
se unem a nós, nesta celebração tão importante para
a Casa de Rio Branco.
Os diplomatas brasileiros têm muitas razões
para comemorar o dia de hoje, com ainda maior
orgulho, com a sensação do dever cumprido que se
transforma em novo desafio a cada dia. O Itamaraty
sabe que o Presidente da República prestigia e
incentiva os seus quadros, disso dando muitas
mostras a todos os que com ele convivem e a ele
assessoram em tantas iniciativas de política externa
por todo o mundo.
Graças a esse perfeito entrosamento entre a
Presidência e o Itamaraty, temos hoje condições
inigualáveis para a concepção e a execução de uma
política externa afinada com o projeto nacional que
o Presidente da República tem conduzido com intenso
e sustentado apoio da sociedade brasileira.
Senhoras e Senhores,
O Dia do Diplomata é uma ocasião para que
todos nós nos unamos, simbolicamente, em torno dos
ideais de serviço ao país e ao Estado, que a figura
singular do Barão do Rio Branco tão bem representa
e encarna. Por isso, nosso pensamento se dirige muito
especialmente, a todos aqueles colegas e amigos que,
passageiros nesta aventura humana que nos conduz
pelas paragens mais remotas e diversas da Terra,
levam a outros povos e governos a presença e a
palavra de um Brasil novo, que dá orgulho representar
e defender.
Mas esta é uma cerimônia que pertence
sobretudo aos nossos novos colegas, que se iniciam
na carreira pelas mãos amigas do Presidente da
República, de todos os companheiros e dos amigos
e familiares que os vêm saudar e festejar.
Neste ritual que se repete todos os anos, há mais de meio século, nós homenageamos, nas boasvindas às gerações que chegam, a memória das
gerações que, no passado, construíram o patrimônio
diplomático brasileiro. Um patrimônio que é de todos
os brasileiros: o legado de fronteiras estáveis e
seguras, mais de 125 anos ininterruptos de paz com
os nossos vizinhos e uma visão serena e madura de
uma diplomacia ao serviço do desenvolvimento e da
integração do Brasil no nosso continente e no mundo.
Graças a essa diplomacia seguida com
tenacidade, perseverança e uma dose certa de
prudência e ousadia, temos amigos em todos os
quadrantes do mundo, mas principalmente na nossa
própria região. Nossos parceiros são hoje muito mais
ligados a nós pelo interesse e pela estima recíproca
graças aos muitos avanços que temos feito como
Nação confiável e com credibilidade.
Senhor Presidente,
Esta cerimônia se desenvolve sob a inspiração
de Darcy Ribeiro, feito patrono de uma turma que
assim revela sensibilidade aos melhores valores
brasileiros.
A escolha de Darcy Ribeiro como patrono
uma bela homenagem que os formandos do Rio
Branco fazem ao professor, ao intelectual, ao político
e ao ser humano generoso e sensível que foi Darcy
Ribeiro, cuja vida está ligada à História das
transformações que estão moldando o Brasil que
todos nós almejamos.
Mais do que uma homenagem, essa escolha
expressa também um compromisso muito especial
com essa brasilidade que Darcy Ribeiro ajudou a
identificar, a promover e a proteger, nos seus
trabalhos magistrais de antropologia e nos seus
ensaios de interpretação da realidade e da história
brasileiras.
Que essa brasilidade os inspire e conduza ao
longo da carreira e das suas vidas pessoais, e que
nunca se esqueçam das lições de vida e dos
sentimentos de devoção ao homem e à natureza que
Darcy Ribeiro nos legou a todos, ajudando a fazer
deste um país um pouco mais justo e orgulhoso das
suas heranças e das suas raízes.
Meus caros formandos,
De vocês, novos colegas, a inspiração da
escolha do patrono, do paraninfo e do professor
homenageado.
De vocês, nas palavras com que se
apresentam à Casa por intermédio do orador da
turma, a liberdade de expressar a sua visão do
mundo e da carreira e a responsabilidade de reiterar
compromissos assumidos desde que, pela primeira
vez, viram o futuro nesta carreira que escolheram e
buscaram com consciência cidadã.
A vocês, muito particularmente, se dirigem
as exortações que aqui fazemos, porque aos mais
velhos, aos iniciados, cabe a tarefa de orientar e
incentivar, de mostrar o caminho, de estender uma
mão amiga nesse início de caminhada que os levará
muito longe, no tempo e no espaço, na defesa do
seu País.
Este é o seu primeiro grande momento na
carreira que escolheram, empurrados por muitos
sentimentos, o mais nobre dos quais o do serviço ao
país, o do sentido de comunidade que a lembrança
da Pátria deve inspirar onde quer que estejamos.
Muitas vezes nos referimos a este momento
como um rito de passagem. Ele confirma, perante o
Presidente da República, a autoridade máxima do
país, e diante de representantes de toda a sociedade
brasileira em geral, a vocação e o compromisso de
trabalhar pelo país, que passarão a marcar a vida de
todos vocês, jovens diplomatas, nas próximas
décadas.
Por este rito de passagem, formaliza-se,
poucos dias depois de que começarem a
desempenhar as suas funções, uma disposição, que
deve ser inquebrantável e permanente, de
corresponder, a cada instante, confiança daqueles que
delegaram aos diplomatas a representação e a defesa
dos interesses do seu País no exterior: os cidadãos
brasileiros. O Itamaraty vai-lhes ensinar, ao longo de
muitos anos, muitas vezes de forma árdua e vocês
irão aprender, quase sempre com enorme satisfação
—, que a realização pessoal do diplomata se
confunde em grande parte com a realização do seu
País como ator internacional e como Nação justa
para com todos os seus filhos. Sem um país forte e
generoso como fundamento, sem a força de uma
realidade que se deve impor sem qualquer artifício, a
diplomacia não se sustenta.
Por isso, para a diplomacia brasileira, as
reformas, o progresso social, a estabilidade e a
pujança da nossa economia e da nossa sociedade
são os instrumentos básicos de trabalho. O diplomata
de um país democrático não é um ilusionista; opera
com realidades e interesses palpáveis e rende contas
de um país real sociedade e opinião pública nacional
e internacional.
Vocês vieram ao Itamaraty não para buscar
privilégios ou a simples realização pessoal, mas para
serem instrumentos do desenvolvimento brasileiro e
representantes deste povo generoso, que lhes provê
os meios, os recursos materiais e a própria identidade
cultural e nacional para desempenhar as suas tarefas.
Esse mesmo povo, chefe de todos nós, está
atento ao trabalho que cada um de vocês vai produzir,
forma como ajudarão a projetar lá fora os seus
interesses, coadjuvando os esforços de todos os
brasileiros para que o País possa desenvolver-se e
crescer como Nação e como sociedade democrática.
Vocês ingressam na carreira diplomática em
uma etapa da vida brasileira em que se encerrou o
ciclo das grandes políticas concebidas e executadas
em gabinetes fechados. Nunca como hoje a política
externa alcançou tão extensamente, e de forma tão
determinante, a vida quotidiana dos cidadãos e dos
agentes econômicos.
Nunca como hoje o Itamaraty e as políticas
que ajuda a conceber e a implementar foram tão
cuidadosamente acompanhadas pela opinião pública,
pela imprensa e pelo Congresso Nacional.
E isso porque cada vez mais a política externa
de um país como o Brasil alcança e transforma a
vida diária dos seus cidadãos e dos agentes
econômicos; porque cada vez mais o mundo se faz
presente nos lares e nas vidas do Brasil.
Esse mundo que nos chega por todos os
meios de comunicação, pela linguagem, pelos padrões
de consumo e pela cultura exige cada vez mais que a
sociedade brasileira o compreenda e possa com ele
lidar. Sem intimidar-se. Sem fechar-se sobre si
mesma. Sem falsos temores, mas também sem o
deslumbramento perigoso e insensível.
A diplomacia tem, por isso mesmo, um
acúmulo de tarefas. Ás suas funções tradicionais de
representar, informar e negociar se soma, hoje, uma
quarta tarefa, que ganha uma dimensão
extraordinariamente importante para um país como
o Brasil, em intensa transformação, em plena abertura
para o mundo após décadas de fechamento e até de
localizadas manifestações de xenofobia estéril: a tarefa
de explicar.
Explicar o mundo e as relações internacionais,
chamar a atenção para as variáveis externas que hoje,
como nunca, balizam o exercício da soberania,
condicionando e viabilizando o nosso projeto de
desenvolvimento econômico e social.
A diplomacia não tem certamente o
monopólio do conhecimento e da experiência
internacional, nem pode aspirar a tanto. Cada vez
mais, os brasileiros voltam-se para o mundo exterior,
em busca de formação, cultura, negócios, parcerias,
lazer.
Contudo, não quer isso dizer,
necessariamente, que essa interação mais ou menos
freqüente com o mundo seja sempre precedida ou
acompanhada de uma reflexão que estabeleça as
relações necessárias entre o que acontece lá fora e o
que queremos que ocorra aqui dentro. A sociedade
brasileira, apesar de muito mais madura e aberta,
ainda improvisa em muito do que faz nas suas relações
com o mundo.
Chamar a atenção para essas relações, alertar
para os desafios, os riscos e as oportunidades que o mundo apresenta para o nosso projeto nacional, eis
uma vertente cada vez mais dominante do trabalho
diplomático; eis uma nova razão para que os
diplomatas trabalhem sempre, e cada vez mais, em
sintonia com as necessidades de informação e de
análise que a sociedade sente ao estar mais exposta
aos ventos das relações internacionais.
Senhor Presidente,
O Dia do Diplomata é por tradição, uma
oportunidade para que se passem em minuciosa
revista as realizações da política externa no ano que
transcorreu desde a cerimônia.
Não pretendo aqui enumerar todas as muitas
realizações e os difíceis embates diplomáticos,
sobretudo na comercial, que marcaram a nossa
política externa neste ano que passou.
Deles deu conta, e com intensidade, a
imprensa, cuja atenção cada vez mais se tem detido,
felizmente, sobre a nossa relação com o mundo.
Deles estão conscientes, e muito nos tem ajudado, o
Congresso, os meios empresariais e sindicais, os
meios acadêmicos e a própria sociedade, porque a
diplomacia pública hoje, felizmente, uma realidade.
E o envolvimento direto e pessoal que Vossa
Excelência tem tido na política externa catalisa as
atenções e coloca muito mais sob o foco da opinião
pública o que temos feito e os desafios que
continuamos a enfrentar.
Mas, Senhor, Presidente, acho que esta
também uma boa oportunidade para lembrarmos aos
nossos novos colegas o trabalho que os espera, o
muito que nos resta a fazer para cumprir minimamente
o propósito, tantas vezes assinalado por Vossa
Excelência, de atualizar e oxigenar a tradição e o
patrimônio diplomáticos do Brasil.
Temos feito isso, e vamos continuar a fazê-
lo, através de uma ação voltada a ampliar a nossa
participação nas relações internacionais, nas
parcerias que importam e nos foros e mecanismos
cujas decisões têm relevância e sentido prático para
o povo brasileiro e para os esforços internos que
estamos fazendo em busca de mais crescimento,
empregos, investimentos, produtividade e
competitividade.
Por isso, devemos continuar nos empenhando
na consolidação de um conjunto de credenciais de
credibilidade e de confiabilidade como parceiro
internacional, deixando claro, de forma perene, que
nos conduzem as principais forças que orientam o
mundo de hoje: a democracia, a liberdade econômica
e compromissos inequívocos com os direitos
humanos, a preservação ambiental e o
desenvolvimento sustentável e a não-proliferação
nuclear e de armas de destruição em massa.
Temos de continuar a traduzir em iniciativas
concretas o que concebemos como uma política
externa universalista e não-excludente, e por isso
Vossa Excelência determinou que completássemos
o projeto de diplomacia presidencial que o está
levando aos nossos principais parceiros no mundo
desenvolvido e em desenvolvimento, ao mesmo
tempo em que nos ajuda a explorar novas parcerias
que ainda não tínhamos podido desenvolver na África
e na Ásia sobretudo. Estamos recebendo grande
número de visitantes dos países com os quais temos
interagido em alto nível.
Continuaremos a concentrar boa parte das
nossas energias diplomáticas no trabalho de
seguimento das visitas presidenciais realizadas, de
consolidação do Mercosul e de uma “cultura do
Mercosul”, de ampliação da integração física e
energética da América do Sul, complemento
indispensável da integração econômica e comercial,
de aprofundamento das negociações sobre a
integração hemisférica e de melhoria do acesso a
mercados externos.
São tarefas que decorrem de uma perfeita
sintonia entre a diplomacia e os imperativos da política
econômica traçada por Vossa Excelência, tendo
como diretriz a necessidade de afinarmos os canais
de diálogo e cooperação internacional tão bem
revigorados pela nova projeção internacional do
Brasil.
Esses e muitos outros objetivos constituem a
agenda a cumprir no futuro que espera estes novos diplomatas.
Estou seguro de que, com a orientação
sempre serena e interessada de Vossa Excelência, o
Itamaraty estará altura dos desafios, que não são
pequenos. Para isso, a Casa tem de modernizar-se,
de adequar-se aos novos tempos, de criar nova
mentalidade.
Ainda quando Chefe desta Casa, coube a
Vossa Excelência dar o primeiro impulso ao projeto
de fortalecimento institucional do Ministério, com
financiamento do Banco Interamericano de
Desenvolvimento, que completa agora 18 meses de
execução. Grandes e necessárias mudanças
começam a ser introduzidas em chave do Itamaraty:
recursos informáticos e comunicações, consular,
jurídica e de atendimento a brasileiros no exterior,
gestão administrativa e promoção comercial, estas
duas com o apoio de empresas de consultoria de
grande renome.
Graças a esses esforços, a máquina
administrativa do Itamaraty vai operar com maior
agilidade, menor custo e sobretudo melhor controle
gerencial; a promoção comercial passará por uma
reestruturação profunda; mudanças de métodos e
processos deverão continuarão a ocorrer na consular
e de atendimento a brasileiros no exterior; e
começaremos a colher os primeiros resultados na de
treinamento e aperfeiçoamento de recursos humanos
dentro do serviço exterior brasileiro.
Tenho consciência, Senhor Presidente, de que
os novos colegas encontram também alguns
problemas que os preocupam e mobilizam. A carreira,
as oportunidades de acesso, os vencimentos, o apoio
aos familiares e o auxílio escolar no exterior, o
aperfeiçoamento profissional e até os apartamentos
funcionais são algumas das em que algumas
providências são reclamadas.
Alguns desses problemas não têm solução
fácil. Mas quero dizer que estou ciente dessas
preocupações, que são as minhas próprias, e de que
tenho procurado, pessoalmente, promover, com o
apoio do Presidente Fernando Henrique, as
transformações necessárias para que a carreira seja
sempre um espaço de oportunidades e de realização
para quem a abraça como um verdadeiro sacerdócio.
Nós já avançamos bastante, mas vamos avançar
ainda mais.
Com esse espírito, estamos preparando uma
reforma criteriosa, voltada a ampliar os incentivos
funcionais indispensáveis em uma carreira movida pelo
mérito e pela competência.
Queria também dizer uma palavra sobre as
demais carreiras que formam o serviço exterior
brasileiro. O trabalho dos diplomatas depende do
trabalho desses funcionários, cuja valorização tem
sido uma preocupação desta Administração. Temos
conseguido alguns avanços, inclusive na
especialização de alguns quadros, mas sei que falta
muito ainda. Queria reiterar mais uma vez o meu
compromisso com o continuado aperfeiçoamento e
a valorização das carreiras do serviço exterior, porque
sei que posso contar com o apoio de Vossa
Excelência, Senhor Presidente, e com o engajamento
de toda a Casa nesse projeto comum.
Meus jovens colegas,
Sei que o mesmo espírito e a mesma
consciência cidadã que os trouxeram ao Itamaraty
vai conduzi-los pelo resto de suas vidas. Vocês iniciam
agora uma extraordinária aventura humana, que será
generosa com vocês se recordarem sempre que o
que os trouxe até aqui foi também um gesto de
generosidade ao se oferecerem ao serviço do seu
País.
Sejam muito felizes, ao lado das suas famílias,
e que a magia deste momento de iniciação os
acompanhe ao longo de toda a vida.
E lembrem-se de que, como dizia um velho e
respeitado Chefe desta Casa, não importa se os
diplomatas têm ou não punhos de renda — e
certamente que há muito deixaram de tê-los —,
porque na hora de trabalhar nós arregaçamos as
mangas.
Muito obrigado.