O IMPERATIVO DA PARCERIA COM A ÁFRICA (CORREIO BRAZILIENSE,
06/05/2017)
Amanhã, darei início a um périplo pela África Austral, uma das regiões com maior
potencial de crescimento econômico do planeta. Em uma semana, visitarei cinco países:
Namíbia, Botsuana, Malaui, Moçambique e África do Sul. O objetivo é reforçar a
agenda de diálogo político e cooperação econômica, demonstrando a prioridade da
África nas relações exteriores do Brasil.
O Brasil é o maior país africano fora da África, uma identidade da qual nos orgulhamos
e um cartão de visitas capaz de abrir portas e angariar a boa vontade dos países
africanos. Queremos traduzir essa afinidade histórica em ações concretas, aprofundando
projetos de cooperação, ampliando o comércio e os investimentos e criando novas
parcerias em áreas como defesa, energia, e ciência e tecnologia. Queremos também
aprofundar o diálogo diplomático sobre temas da Organização das Nações Unidas
(ONU) e da Organização Mundial do Comércio (OMC).
Mantemos programas importantes de cooperação com a maioria dos países africanos,
sobretudo nas áreas de saúde, agricultura, educação e formação profissional. Esses
programas demonstram o interesse brasileiro em contribuir para o desenvolvimento
econômico e social do continente, mas é preciso ir além. As lideranças africanas pedem
a presença do Brasil não apenas como prestador de cooperação, mas também e cada vez
mais como investidor e parceiro nos negócios.
Visitarei alguns dos países acompanhado de empresários interessados em identificar as
imensas oportunidades para o comércio e os investimentos. Pretendo avaliar exemplos
emblemáticos de parcerias que desejamos multiplicar. Em Moçambique, participarei da
inauguração do corredor de Nacala, empreendimento da Vale com empresa local, que
representa o maior investimento estrangeiro naquele país. Na África do Sul, buscarei
identificar novas oportunidades inspiradas, por exemplo, no êxito do programa de
desenvolvimento conjunto de um míssil ar-ar de curto alcance, além de estreitar nossa
coordenação em temas multilaterais e no âmbito dos grupos Brics e Ibas.
Em cada um dos países visitados, há uma robusta agenda em andamento e muitas
oportunidades inexploradas. Com a Namíbia, temos uma cooperação histórica na área
de defesa, tendo sido o Brasil responsável pela criação da Marinha daquele país e
formado mais de mil militares namibianos nos últimos anos. Botsuana é um país
estável, de crescimento acelerado e uma das maiores rendas médias da África, ou seja,
um mercado promissor para as exportações brasileiras. A minha visita ao Malaui será a
primeira de um chanceler brasileiro ao país, que também conta com investimentos
brasileiros em mineração e com cooperação no setor algodoeiro. Neste século, o continente africano tem apresentado índices de crescimento acima da
média mundial. Apesar da crise nos últimos anos, as exportações brasileiras para a
África alcançaram US$ 7,8 bilhões em 2016, em sua maior parte compostas por
manufaturados (40%) e semimanufaturados (22,6%). A tendência de longo prazo é
positiva. Aproveitarei meus contatos para estimular a organização de missões
comerciais à África, de modo a aproveitar melhor a entrada em vigor do Acordo de
Preferências Comerciais Mercosul-Sacu.
Parto para a África com a certeza de que temos muito a ganhar com o fortalecimento
desses laços de cooperação, sobretudo no contexto das atuais transformações políticas e
econômicas no mundo, em que o continente africano, ao lado do asiático, é um polo em
ascensão. A parceria com a África é não apenas uma decorrência natural de nossas
afinidades históricas e culturais, mas um imperativo na construção de uma ordem
mundial mais favorável aos nossos interesses e aspirações.
Aloysio Nunes Ferreira
Ministro das Relações Exteriores
