BRASIL E ARGENTINA, 25 ANOS DE
COOPERAÇÃO NUCLEAR – JOSÉ
SERRA E SUSANA MALCORRA
(VALOR ECONÔMICO) 19/07/2016
Brasil e Argentina, 25 anos de cooperação
nuclear
Valor Econômico, 19/07/2016 Comemoramos ontem, 18 de julho, os 25
anos da assinatura do Acordo de Guadalajara
para o uso exclusivamente pacífico da
energia nuclear entre Brasil e Argentina.
Entre suas inovações, o Acordo determinou
a criação da Agência Brasileiro-Argentina
de Contabilidade e Controle de Materiais
Nucleares (Abacc) para verificar o
compromisso assumido por Brasil e
Argentina de perseguir de forma inequívoca
o uso exclusivamente pacífico da energia
nuclear e para administrar o recém-criado
Sistema Comum de Contabilidade e
Controle de Materiais Nucleares. Poucos meses mais tarde, no ano de 1991, os
dois países assinavam o Acordo
Quadripartite com a Abacc e a Agência
Internacional de Energia Atômica (AIEA).
Foi a primeira vez que Brasil e Argentina
negociaram como uma delegação junto a um
organismo internacional. Em curto espaço
de tempo, marcos fundamentais da relação
bilateral estratégica entre Brasil e Argentina
eram estabelecidos, o que propiciou
atmosfera de paz, confiança recíproca e cooperação que prevalecem entre os dois
países.
Tendo em conta a prioridade que conferimos
ao relacionamento bilateral, um dos mais
importantes focos de nossas respectivas
ações diplomáticas, é natural que atuemos de
forma integrada como parceiros nas mais
diversas áreas. A receptividade com que esse
objetivo é abraçado por ambas as nossas
sociedades em muito se deve à decisão de
estreitar a nossa cooperação na área nuclear Nos anos 70, diferentes fatores políticos e
históricos prejudicavam a aproximação e
dificultavam as relações entre nossos países.
As divergências sobre a construção das
usinas de Itaipu e de Corpus e as
desconfianças geradas pelos respectivos
programas nucleares nacionais ameaçavam
com o surgimento de uma espiral de
insegurança na região. Felizmente, o processo de redemocratização
em ambos os países, a partir dos anos 80,
abriu o caminho para uma transformação
radical na forma com que Brasil e Argentina
percebiam um ao outro, inaugurando um
relacionamento amplo, caracterizado pela
cooperação e pela integração. Os presidentes
José
Sarney
e
Raul
Alfonsín
desempenharam papel fundamental nessa
mudança. Também foi importante a
continuidade desse processo por seus
sucessores, cujos esforços, acompanhados
de um forte compromisso por parte de
cientistas e diplomatas de ambos os países,
culminaram com a criação da Abacc. O processo de cooperação bilateral permite
que hoje nos dediquemos sem receios ao
desenvolvimento da energia nuclear para
fins exclusivamente pacíficos, com vistas ao
avanço tecnológico, econômico e social.
Atualmente, Brasil e Argentina cooperam
não apenas na verificação recíproca das
atividades nucleares, mas também em uma
série de projetos conjuntos que buscam
concretizar o sentido estratégico da nossa relação. É o caso da construção do Reator
Multipropósito Brasileiro e do Reator RA-10
da Argentina, projetos emblemáticos
conduzidos conjuntamente pelos dois países
e capazes de abastecer todo o mercado
regional do radioisótopo Molibdênio-99,
chave para a indústria medicinal. Devemos ter presente que a energia nuclear
tem papel essencial a desempenhar para o
desenvolvimento sustentável e para a
redução da dependência das nossas
economias em relação aos combustíveis
fósseis. Por meio da criação da Abacc e do Sistema
Comum de Controle de Materiais Nucleares,
nossos negociadores conceberam arranjo
antes impensável em área tão sensível, por
meio do qual as inspeções das instalações
nucleares argentinas são realizadas por
inspetores brasileiros, e as inspeções das
instalações nucleares brasileiras são
conduzidas por inspetores argentinos. Desde
sua criação, a Abacc, em estreita
colaboração com a AIEA, conduziu mais de
2.500 inspeções em ambos os países, cujo
resultado são informes anuais publicados em
sua página web, e hoje participa na
qualidade de observadora das reuniões da
Junta de Governadores da AIEA.
A profunda confiança que essa dinâmica
requer e o alto grau de reciprocidade que a
caracteriza atestam não só a singularidade da
relação Brasil-Argentina, mas também sua
contribuição para a região e para o mundo,
ao tratar-se de um acordo paradigmático em
matéria de segurança e não proliferação.
Essa rica experiência hoje serve de exemplo
como possível modelo para a superação de
impasses em outras regiões do globo.
Nossa experiência com a Abacc demonstra
que é possível criar novos níveis de
confiança por meio da diplomacia e da
criação de instituições originais. Em política,
é preciso saber ousar em nome de um bem
maior: a paz. É com base nessa estratégia e nessa vocação pacífica que Brasil e
Argentina continuarão a fortalecer cada vez
mais seus laços de amizade e cooperação
tanto na área nuclear como em todas aquelas
que contribuam para o desenvolvimento
sustentável de nossos países e o bem-estar de
nossas sociedades. 


