Dá para ser em 2004 – Embaixador Celso
Amorim, Ministro das Relações Exteriores
(Revista Veja, 28.01.2004)
O Ministro das Relações Exteriores diz que é
possível um acordo sobre a ALCA ainda neste ano,
mas, se os Estados Unidos forçarem demais, as
coisas param
Celso Amorim, Ministro das Relações Exteriores,
é a encarnação viva do diplomata brasileiro padrão:
culto, preparado, educado – e barbudo. Embora os
pêlos faciais não sejam automaticamente uma declaração política de terceiro-mundismo, política
externa não-alinhada (o termo do momento é “altiva”)
e outros surtos ocasionais que varrem o Itamaraty, o
Chanceler tem participação ativa e assumida nas
iniciativas diplomáticas mais espalhafatosas do
Governo Lula. Incluem-se na lista a visita à Líbia de
Muamar Kadafi, o exterminador de passageiros
inocentes (“A ONU não o considera mais um
promotor do terrorismo”), e o fichamento de turistas
americanos em nome do princípio da reciprocidade
(“Pergunte quantos brasileiros vão aos Estados
Unidos e são tratados de modo inadequado”). Tudo
isso são detalhes. Importante mesmo, para o país e
para culminar a carreira desse diplomata apaixonado
por xadrez e saudoso da era do cinema novo – e da
EMBRAFILME, da qual foi Diretor-Geral –, são as
negociações sobre a ALCA, das quais ele é o
principal condutor: “O ritmo das negociações é de
xadrez, e não de Copa do Mundo”.
Veja: Em todos os seus anos como diplomata
profissional, o que o senhor aprendeu sobre os
americanos?
Celso Amorim: Que eles só respeitam quem se
respeita. Quem defende seu interesse, sem ser
antiamericano, eles respeitam. Quando é um interesse
legítimo, e não apenas um jogo para a platéia, eles
respeitam. Tenho essa experiência tanto em
negociações comerciais quanto políticas. Quando eu
estava no Conselho de Segurança da ONU,
chegamos a uma conclusão com base na proposta
que o Brasil fez. O Embaixador americano me disse
que nós o chateamos pra burro, mas que sem o Brasil
não ia sair resolução alguma. Você precisa ter uma
opinião baseada em princípios e interesses, e seguir
seu rumo com equilíbrio. Se é submisso, você é
descartado, ninguém liga para o que você faz. Por
outro lado, se é estridente, retórico, também não se
configura como um interlocutor válido. A arte da
diplomacia é defender o interesse nacional e fazer
isso de modo humanista e equilibrado.
Veja: O fichamento de turistas americanos,
372
determinado em represália à iniciativa dos Estados
Unidos, preenche esses requisitos?
Celso Amorim: Isso não foi iniciativa do
Itamaraty. Foi uma decisão judicial. Mas a
reciprocidade é a base das relações humanas. Não
adotamos a identificação de passageiros americanos
para tratá-los mal, mas para incentivar outras pessoas
a não nos tratar mal. A reciprocidade não tem de ser
automática nem absoluta. Pergunte quantos brasileiros
vão aos Estados Unidos e são tratados de modo
inadequado. São vários. O fichamento de brasileiros
foi a gota d’água.
Veja: A agressão brutal sofrida pelos Estados
Unidos não explica o rigor da medida?
Celso Amorim: Ninguém pode ignorar a agressão
que eles sofreram nem querer ensiná-los como
impedir que ocorra de novo. Mas o fato é que eles
deram um prazo para alguns países se adaptarem e
terem um passaporte seguro e não precisarem de
visto. O nosso passaporte tem problemas, não é o
ideal, mas não tivemos esse prazo. Nós queremos
esse tratamento também. Nenhum terrorista partiu
do Brasil para atacar os Estados Unidos, com quem
compartilhamos longa história de convivência pacífica
e com quem lutamos lado a lado na II Guerra Mundial.
Veja: Em uma escala de 0 a 100, quais as chances
de o Governo conseguir que os americanos aceitem
nos dar o tratamento que o senhor considera ideal?
Celso Amorim: Se eu entrasse em qualquer
negociação pensando numa escala de 0 a 100, nem
começaria. Quem entra achando que vai ser
derrotado, vai ser derrotado. Se entra com uma dose
de confiança, pode empatar, e até ganhar o jogo. O
nosso objetivo tem de ser o mais próximo do máximo
que se possa obter, mas se conseguirmos algo
intermediário não é ruim. O impasse é que deve ser
evitado. Todo mundo sabe que os empecilhos para
o Brasil não são decorrentes de uma ameaça
terrorista, mas relacionados à imigração. Os Estados
Unidos, porém, não admitem isso claramente.
Veja: Por que as autoridades americanas deveriam
se preocupar com um problema cuja causa é a falta de oportunidades econômicas no Brasil se foi isso
que levou quase 1 milhão de brasileiros a procurar
vida melhor nos EUA?
Celso Amorim: A imigração ocorre no mundo
inteiro, não é um problema fácil. Mas com a Europa
chegamos a um acordo. Tem-se de abrir a discussão.
O ideal seria eliminar o visto, mas, se você tiver um
controle adequado da entrada, é uma solução para
o meio do caminho. O que pedimos aos Estados
Unidos é o estabelecimento de um tratamento
adequado às pessoas.
Veja: Atritos do gênero indicam uma recaída na velha
política de não-alinhamento, que é outra expressão para
a animosidade com os Estados Unidos?
Celso Amorim: Não há nenhuma estratégia terceiro-
mundista por parte do Brasil. Não queremos trocar o
Primeiro pelo Terceiro Mundo. O Brasil quer alargar as
suas parcerias. E tem obtido resultados com isso.
Exportamos para a China, para a Índia. E isso nos
reforça na negociação com os países ricos. Não
queremos recriar a velha UNCTAD (a Conferência das
Nações Unidas para o Comércio e Desenvolvimento,
que nos anos 70 se tornou um fórum global de oposição
aos Estados Unidos), fazer uma gritaria, confrontação.
Estamos participando das negociações na Organização
Mundial do Comércio, a OMC. Na última reunião da
OMC, uniram-se pela primeira vez os objetivos de
justiça social e livre-comércio. Até então havia aqueles
que diziam que o livre-comércio era bom e depois viria
a justiça social. Estamos mudando a geografia da
negociação comercial do mundo, e queremos negociar
de maneira equilibrada. Não estamos contra nenhum
país, mas a favor dos nossos interesses.
Veja: Mudar a geografia comercial do mundo,
como o Presidente Lula disse pretender fazer, não é
retórica inútil, palavras ao vento?
Celso Amorim: Política é feita de muitas coisas,
inclusive de imagens que sejam fáceis de captar.
Veja: Com que cara o Brasil se apresentará em
Washington se, no caso de uma nova crise financeira,
precisar pedir ajuda ao Governo americano?
Celso Amorim: Primeiro, precisamos evitar a
crise. É a coisa mais inteligente a fazer. A política de
criar saldos comerciais altos é muito positiva. Deixar
o endividamento crescer como cresceu, com déficit
de 30 bilhões de dólares nas transações correntes,
foi um perigo. Reduzindo isso, você reduz as
possibilidades de crise. Também temos de trabalhar
multilateralmente. Acho que tem de haver critérios
multilaterais, e isso não impede que nossas relações
com os EUA sejam boas, como efetivamente são.
Não estamos peitando, mas buscando soluções na
ALCA. Ninguém está dizendo “ALCA não!” Além
disso, é preciso considerar que o Brasil é um país
muito importante sistemicamente. A Argentina do
Governo Menem não peitou em nada os EUA e foi
deixada à própria sorte porque era menos importante
sistemicamente. O mundo é cruel.
Veja: Os americanos não podem concluir que está
na hora de mostrar um pouco mais as garras para o
Brasil?
Celso Amorim: Não concordo. Eles nos olham
como parceiros. Eu nunca senti uma atitude de cobrança
nas minhas conversas com o (Secretário de Estado)
Colin Powell. Conversamos inclusive no sentido de não
deixar as relações comerciais atrapalharem as nossas
relações diplomáticas. Em relação à América do Sul,
há uma atitude positiva. Eles sabem que nossa política é
de democracia, de estabilizar o sul do continente. As
formas não são as mesmas. Mas os valores básicos
são os mesmos. Quando dois povos têm os mesmos
valores básicos, como é o caso de Brasil e Estados
Unidos, as discordâncias não produzem confronto. São
até necessárias.
Veja: Qual a lógica em visitar um país como a
Líbia, de nenhuma importância estratégica, cujo
ditador, Muamar Kadafi, no passado mandou
explodir dois aviões lotados de homens, mulheres e
crianças inocentes?
Celso Amorim: Nas relações internacionais há
uma série de coisas que temos de equilibrar. Se você
for ter relações só com aqueles que considera
virtuosos, talvez não saia de casa. Aliás, na vida é
assim também. Nós temos de levar em conta uma série de fatores. Nenhuma das partes interessadas,
EUA, França e Inglaterra, se opôs a que a ONU
deixasse de considerar um promotor do terrorismo.
Veja: Em assuntos desse nível, por exemplo, o
que é decidido por iniciativa sua e o que é vontade
do Planalto?
Celso Amorim: Executo a política externa
determinada pelo Planalto. Mas eu lhe garanto que
se não estivesse de acordo não a executaria. Já tive
todos os cargos que poderia ter na carreira
diplomática, não quero me perpetuar nela. E se
executo e ajudo na formulação da política externa é
porque tenho total afinidade com os objetivos
traçados pelo Presidente Lula.
Veja: O Ministro Antonio Palocci disse que só
aceitaria ser Ministro se Lula lhe garantisse que não
haveria assessores palacianos opinando sobre política
econômica. Em política externa, há muitos. Isso
atrapalha?
Celso Amorim: Acho que política externa é que
nem cinema na EMBRAFILME: todo mundo dá
palpite. Isso não atrapalha. Acaba prevalecendo a
linha mais serena, que dá ênfase ao interesse nacional.
Veja: Os EUA farão a ALCA mesmo sem o Brasil?
Celso Amorim: Não. Eles podem ir fazendo
acordos bilaterais, mas vai ser muito mais complexo
do que parece. Os países andinos são muito mais
sensíveis às questões agrícolas que o Brasil. Acho
que os sinais de negociação são mais políticos, porque
eles sabem que os assuntos são muito mais
complexos do que parecem. O MERCOSUL está
muito unido. O Brasil quer a ALCA, mas há países
que não querem. Mas o Brasil quer no devido tempo.
A ALCA não sai sem Brasil e Argentina. É a mesma
coisa que querer fazer um acordo com a Ásia e dizer
que a China e a Índia estão fora. Isso foi
compreendido e refletido em Miami. Se seguirmos a
trilha feita em Miami, temos uma boa chance de
terminar a ALCA ainda neste ano. Talvez alguma
coisa fique para o futuro. O próprio MERCOSUL,
que começou muito antes, ainda não está completo.
Veja: Como será a ALCA possível?
374
Celso Amorim: A ALCA que estiver concentrada
no acesso a mercados e que tenha algumas regras
gerais, mas que respeite a capacidade dos países de
terem seus próprios modelos de desenvolvimento.
No caso das compras governamentais, por exemplo.
A PETROBRAS tem uma política de aquisição de
equipamentos para as plataformas de petróleo com
preferência para o Brasil. Depois, pode ter para o
MERCOSUL. Se você não permitir isso, fecha a
opção de política de desenvolvimento. Nós também
não somos contra as patentes, somos a favor.
Também somos contra a pirataria. O Brasil, com a
União Européia, foi contra os EUA porque eles não
respeitam certos direitos autorais. E eu não quero
que uma dificuldade, como combater a pirataria,
acabe gerando uma retaliação no suco de laranja,
por exemplo. Queremos uma ALCA ampla, mas
equilibrada. Porque senão vai ser uma área para
limitar o comércio, e não para ampliá-lo.
Veja: Qual o ponto inegociável?
Celso Amorim: O acesso a produtos agrícolas é
um ponto delicado. A parte mais substancial dos
subsídios agrícolas vamos ter de discutir na OMC.
Mas se eles não aceitarem diminuir o subsídio dos
produtos que exportam para o Brasil, e não derem
compensações em acesso a mercados para nossos
produtos agrícolas, vai ficar difícil. E se, por outro
lado, exigirem de nós políticas que limitem a nossa
capacidade de ter um desenvolvimento tecnológico,
ambiental, será muito difícil. O problema não é se
entra o tema ou não, como propriedade intelectual –
mas a forma como entra.
Veja: O que o exemplo do México deixa de lição?
Celso Amorim: O México vem passando por
um grande problema. A China está tomando os
investimentos que antes iam para o México, já que
as maquiladoras são investimentos sem raiz.
Precisamos fazer com que os investimentos se
enraízem no Brasil. E não tem problema se for
empresa estrangeira. O México continua dizendo que
o NAFTA foi bom, mas já começa a rever várias
coisas. Com o exemplo mexicano vamos tentar evitar o que deu errado, aprendendo com o que deu certo.
Veja: E o que o Brasil aceita perder na ALCA?
Celso Amorim: Não aceitamos perder a dignidade.
Não vamos aceitar modelos que vêm prontos, tudo tem
de ser negociado. O que acontecia antes era uma falsa
negociação. As coisas vinham vindo e, no máximo, eram
postergadas. A principal barreira, os subsídios, os EUA
não discutiam. O problema é a maneira como as coisas
vão entrar. Os temas de natureza normativa e sistêmica
têm de ir para a OMC, é mais lógico e é correto
legalmente. Não tem sentido ter uma regra de
propriedade intelectual para os EUA e outra para a
União Européia. O mesmo vale para normas de
investimentos e serviços. Agora, acesso a mercados é
ponto de negociação. Nós temos na ALCA uma
negociação difícil na parte de acesso a mercados.
Veja: O mundo hoje é um lugar mais complicado
para viver?
Celso Amorim: Não dá mais para ter visões
esquemáticas do mundo. Com a discussão sobre os
grandes blocos – Estados Unidos, União Européia e
China –, o Brasil, mesmo grande, está marginal. O Brasil
precisa procurar se estender para outros países. A idéia
é se reunir para negociar melhor, e não para confrontar.
Robert Zoellick (o duro representante comercial
americano), que considero meu amigo e com quem
tenho um diálogo bom e afinidade intelectual, me disse
que os embates em Cancún ajudaram a melhorar os
pontos de vista, a procurar outros caminhos. Não
podemos nos deixar levar pela emoção. Devemos ter a
frieza de um jogador de xadrez.
Veja: As eleições nos Estados Unidos não vão
paralisar o processo?
Celso Amorim: A política internacional sempre
continua, nunca acaba. Eu prefiro terminar a ALCA
neste ano. Mas pode ser que haja assuntos que
fiquem para a segunda etapa. Se quiserem forçar
demais, os EUA não vão conseguir. Não só com o
Brasil, mas também com os outros países.
Veja: O livre-comércio, idealmente, conduz à
prosperidade?
Celso Amorim: Acredito que o livre-comércio,
hoje, é uma bandeira progressista. Acho que contribui
para a justiça social, desde que seja verdadeiramente
livre, nos dois sentidos.
