30 ANOS DE TRABALHO E ÊXITOS (FOLHA DE SÃO PAULO, 25/05/2017)

Ao comemorar 30 anos, a Agência Brasileira de Cooperação (ABC) consolidou-se
como alavanca para o desenvolvimento e importante instrumento de política externa,
melhorando a vida das pessoas nos países parceiros e contribuindo para promover a
imagem do Brasil no exterior.
Primeira agência de cooperação internacional de um país em desenvolvimento, e hoje
referência mundial, a ABC foi criada para gerir programas de cooperação técnica e
evoluiu como coordenadora da cooperação técnica prestada por nosso.
Sua atuação alcança cerca de 3.000 projetos em 108 países, em áreas como agricultura,
segurança alimentar, saúde, educação e formação profissional.
Diversas são as iniciativas que merecem destaque. O programa de bancos de leite
humano foi considerado, pela OMS, excelente no combate à mortalidade infantil. Com
baixo custo de implementação, já beneficiou mais de 300 mil crianças em 24 países.
O Programa de segurança alimentar e nutricional escolar beneficia famílias, crianças e
adolescentes em 29 países da África e da América Latina, mediante a transferência de
metodologias e práticas brasileiras que estimulam hábitos alimentares saudáveis.
Em minha recente viagem de trabalho ao continente africano, pude atestar que os
projetos da ABC, além de contribuírem para a melhoria das condições de vida das
populações locais, também exercem a função de "embaixadores" do Brasil, divulgando
ações de nosso país em diversos setores associados ao desenvolvimento social e
econômico.
Um país com a dimensão e o perfil do Brasil não pode prescindir da cooperação como
parte de sua inserção internacional.
É nosso dever preservar esse patrimônio brasileiro, modernizando seus instrumentos e
fortalecendo sua base jurídica. Com esse objetivo, pretendo apresentar ao presidente da
República, para posterior apreciação ao Congresso Nacional, um projeto de lei que
estabelece a Política Nacional de Cooperação para o Desenvolvimento.
A ABC está pronta para um novo salto de qualidade e para continuar a fazer diferença
na vida das pessoas. Seguirá ajudando a projetar, nos diversos países em que atua, a
capacidade do Brasil de encontrar soluções aos desafios do desenvolvimento.
Parabéns à ABC e a todas as instituições parceiras, no país e no exterior, pelos êxitos
alcançados nesses 30 anos de muito trabalho.
ALOYSIO NUNES FERREIRA é ministro das Relações Exteriores. Foi senador
(PSDB-SP) e ministro da Justiça (governo FHC)
