disCurso Proferido Pelo ministro de estado
das relações exteriores, luiz alBerto figueiredo
maCHado, na Cerimônia de formatura da turma
nelson mandela” (2012-2014) do instituto rio BranCo
(PaláCio itamaratY, 30 de aBril de 2014)
02/05/2014
é uma grande honra para o Itamaraty
receber a Senhora Presidenta da República
para presidir a cerimônia de formatura de
nova turma do Instituto Rio Branco.
Esta cerimônia – com a presença de
autoridades do Governo, das chefas do
Itamaraty e dos familiares dos alunos –
representa um rito de passagem. Marca não
apenas o fm de um período de formação,
mas, sobretudo, o ingresso defnitivo nesta
Casa como agentes de política externa e
servidores de carreira do Estado brasileiro. é
com esse espírito de satisfação e orgulho que
o Itamaraty os acolhe hoje.
Faço aqui meu reconhecimento aos
familiares dos formandos, fonte essencial de
apoio nessa árdua jornada que costuma ser o
ingresso na carreira diplomática. As senhoras
e os senhores têm todos os motivos para
estarem orgulhosos.
Ao se integrarem agora plenamente ao
Itamaraty, adianto aos formandos que os
aguarda uma profssão das mais desafadoras
e complexas.
Ser diplomata é ser incumbido da grande
responsabilidade de compreender o seu país e
de bem representá-lo no exterior. Vocês serão
a voz do Estado brasileiro no mundo e, por
isso, precisam ter uma consciência profunda
do que o Brasil é e deseja ser no cenário
internacional.
Ao lado das muitas responsabilidades,
terão o privilégio de representar um país
solidamente democrático, cada vez mais
próspero, cada vez menos desigual e a cada
dia mais relevante no mundo. Nem todas as
gerações anteriores de diplomatas tiveram
essa honra.
A força da sociedade brasileira é a unidade
na diversidade. Apesar dos grandes desafos
econômicos e sociais que ainda enfrentamos,
o Brasil é uno no orgulho de sua pátria e
em seu desejo de desenvolvimento. Aqui
convivem brasileiros de todas as etnias e
de todas as origens. Somos a maior nação
afrodescendente fora do continente africano.
Temos uma importante herança europeia e
asiática. árabes e judeus vivem lado a lado em
nossas cidades. é esta experiência de unidade
em meio à diversidade que fundamenta a
diplomacia brasileira e lhe dá força no exterior.
O Brasil é um dos 11 países do mundo que
se relacionam com todos os Estados-membros
das Nações Unidas. Dialogamos com todos
porque respeitamos as diferenças. Mas
também porque sabemos que é por meio do diálogo que melhor promovemos nossas visões
e nossos valores. O compromisso genuíno do
Brasil com a paz e a convivência harmoniosa
entre os povos é, ao mesmo tempo, o reﬂexo
de sua sociedade e a sua fonte principal de
inﬂuência no mundo.
Nos últimos anos, emergiu uma nova faceta
da imagem internacional do Brasil, também
solidamente assentada na realidade interna do
País. Passamos a ser reconhecidos como um
país que, graças à execução de um corajoso
e efciente conjunto de políticas públicas,
logrou êxitos expressivos no combate à fome
e à pobreza e na inclusão social.
De receptor, passamos a ser um país
prestador de cooperação. A cooperação
praticada pelo Brasil benefciou, nos últimos
anos, 98 países do mundo em desenvolvimento,
com efeitos positivos que se irradiam para
outros campos de nossa ação internacional.
Compartilhamos, sem qualquer imposição
ou condicionalidade, a experiência brasileira
na formulação e execução de políticas com
impacto social.
O Brasil também tem sido decisivo
nos debates globais sobre a erradicação
da pobreza e sobre a construção de um
modelo de desenvolvimento sustentável que
concilia crescimento econômico, inclusão
social e proteção ambiental. Somos um dos
responsáveis pela prioridade atribuída a estes
temas na agenda internacional. O papel da
liderança brasileira está claramente lastreado
nos avanços que registramos nesses campos
dentro do Brasil.
O Brasil projeta-se neste início de século
xxI como um país cada vez mais inclusivo
e apegado aos valores da sustentabilidade.
Um de nossos principais desafos será o de
maximizar as possibilidades diplomáticas
decorrentes dessa nova realidade interna,
em benefício da realização plena de nossos
valores e interesses externos.
Caros colegas,
Vocês serão representantes do Brasil num
mundo em constante transformação.
O poder internacional atravessa um
processo de desconcentração. Vão-se
desenhando os contornos de uma confguração
multipolar da geopolítica e da geoeconomia
globais. O mundo testemunha um acirramento
da competição econômica, em que o hiato de
conhecimento tecnológico constitui um dos
principais fatores a separar países. A agenda
internacional tem ganhado em amplitude
e complexidade. As causas da paz e do
desenvolvimento sustentável permanecem no
topo dos desafos prementes.
O objetivo central e prioritário de nossa
política externa, conforme diretriz expressa
de Vossa Excelência, Presidenta, tem sido
o de contribuir para o desenvolvimento do
País por meio de sua projeção no quadro
global. Na busca do desenvolvimento, o
Brasil vem seguindo uma política externa
ativa e diversifcada. A diversidade é, mais
do que nunca, a palavra de ordem. No mundo
multipolar em formação, não há espaços
para opções ou parcerias excludentes. O
desafo reside em operar simultaneamente
em múltiplos planos, sem alinhamentos
automáticos.
O reforço das relações e da integração
na América do Sul, em particular no
MERCOSUL, é elemento fundamental dessa
estratégia diversifcada. Com um entorno
estável e próspero asseguramos melhores
condições para nosso desenvolvimento e
para nossa inserção internacional. A América
do Sul tem logrado dar respostas próprias
aos desafos enfrentados pela região nos
mais variados campos. A recente atuação
da UNASUL como garante do diálogo na
Venezuela é mais um exemplo da unidade sulamericana em torno dos valores democráticos
e da não-violência. Senhoras e senhores,
Ao mesmo tempo em que o Brasil ganha
mais projeção e espaço no mundo, aumenta
o interesse pelos temas de política externa
no País. Trata-se de desenvolvimento muito
positivo de nossa democracia.
O Itamaraty tem estado atento a esse
desenvolvimento. Tenho buscado assegurar
que o Ministério se aproxime cada vez mais
da Esplanada e da sociedade como um todo.
Como bem disse em seu discurso o Secretário
Pedro Ivo Ferraz da Silva, o Itamaraty tem
procurado cada vez mais “ouvir e ser ouvido
por seus mais diversos interlocutores.”
Ao longo dos meses de fevereiro, março
e abril, determinei que o Itamaraty abrisse
suas portas para um ciclo de debates
intitulado “Diálogos sobre Política Externa”.
Participaram mais de 300 debatedores,
representando os três poderes e os diversos
segmentos da sociedade civil: academia,
imprensa, movimentos sociais, empresariado,
sindicatos e organizações não-governamentais.
A série de eventos incluiu quatorze painéis
temáticos, que trataram, em quase sessenta
horas, de questões centrais da política externa
brasileira.
No momento, o Itamaraty está dedicado
à elaboração de um Livro Branco da Política
Externa, um documento de reﬂexão que
procurará registrar e divulgar os princípios, as
prioridades e as principais linhas de ação da
política externa brasileira. é uma forma de o
Itamaraty contribuir para aprofundar o debate
público e o conhecimento da sociedade sobre
os diversos aspectos da política externa.
O orador da turma se referiu às turmas
que se formaram em silêncio. Eu fz parte de
uma delas. E o Itamaraty que eu quero não é
o do silêncio. é o da participação, do diálogo,
do engajamento e da paixão na defesa do
interesse nacional.
Estou também comprometido com um
processo de modernização interna dos
procedimentos e métodos de trabalho do
Itamaraty. Realizamos há pouco uma consulta
ampla dentro do Ministério sobre as condições
e necessidades de carreira, trabalho e vida
dos nossos funcionários e de suas famílias.
Buscamos ideias sobre como aprimorar e
aperfeiçoar nosso serviço exterior. Tivemos
um grau de participação extraordinário, com
mais de 1.000 contribuições recebidas.
Os funcionários do serviço exterior
brasileiro são o corpo e a alma do Itamaraty.
Suas opiniões e sugestões são insumos
indispensáveis para o aperfeiçoamento das
atividades do Ministério e da ação externa do
Brasil.
As iniciativas dos Diálogos, do Livro
Branco e da consulta interna reﬂetem um
propósito comum de ouvir e de engajar.
Reﬂetem uma política de maior abertura
para dentro e para fora do Ministério, com o
objetivo de reforçar uma diplomacia apta a
enfrentar os desafos do século xxI.
Nesse esforço de modernização, o Itamaraty
está comprometido com a formação contínua
dos diplomatas. O aprendizado permanente, a
capacidade de combinar a formação generalista
com a especialização e de entender a fundo
os temas novos e emergentes serão cada vez
mais determinantes para uma atuação externa
efcaz.
A modernização passa, igualmente,
pela valorização do papel das divisões do
Itamaraty como unidades fundamentais de
trabalho, de pensamento e de formulação. As
divisões precisam estar bem lotadas e devem
ser chefadas por diplomatas experientes, que
saibam formar, orientar e incentivar as novas
gerações.
No dia de minha posse nesta função,
Senhora Presidenta, Vossa Excelência me
orientou expressamente sobre sua visão do
papel do Itamaraty. Nessa orientação, fcou claro seu desejo de que o Itamaraty reforçasse
sua capacidade de planejamento estratégico
e pensamento de política externa de longo
prazo.
Nesse sentido, acho fundamental estimular
e aprofundar a capacidade de reﬂexão crítica
e estratégica dos quadros do Ministério.
Daí a decisão que tomei, logo que assumi
minhas funções, de reformular a Secretaria de
Planejamento Diplomático do meu Gabinete.
Sem pensamento estratégico e planejamento,
como claramente ressaltou Vossa Excelência,
perde-se a visão de conjunto e a política
externa torna-se apenas reativa.
Reitero que a Casa inteira, todas as
unidades, em especial as divisões, precisam
ser fontes de formulação e de pensamento
estratégico sobre a política externa.
O tema da ascensão funcional é central.
Estou empenhado em assegurar um grau maior
de previsibilidade na perspectiva de carreira,
sempre tendo como preocupação fundamental
recompensar o mérito.
O Itamaraty precisa modernizar-se para
estar à altura dos grandes desafos que tem
diante de si. é amplamente reconhecida
a qualifcação de nossos quadros, o que
confrmo diariamente. Nosso desafo está em
continuar a aperfeiçoar essas competências e
em estimular da melhor maneira possível as
energias e capacidades deste Ministério.
Senhora Presidenta,
Senhoras e senhores,
Na Turma 2012-14, temos 7 formandos
de Minas Gerais, 6 de São Paulo, 5 do Rio
de Janeiro, 2 da Bahia, 2 do Distrito Federal,
2 do Paraná, 1 do Ceará, 1 de Goiás, 1 do
Mato Grosso do Sul, 1 de Pernambuco e 1 de
Santa Catarina. Suas formações são variadas:
Relações Internacionais, Direito, Engenharia,
Letras e Comunicação Social. São 9 mulheres,
21 homens.
No passado, as turmas de diplomatas eram
compostas majoritariamente por bacharéis em
Direito do eixo Rio-São Paulo. Somos hoje
um Itamaraty mais parecido com o Brasil.
Mas precisamos fazer mais. Temos buscado
divulgar a carreira e o concurso nos mais
diversos cantos do País. E nosso programa de
ação afrmativa vem benefciando a formação
de candidatos afrodescendentes.
Gostaria, nesse sentido, de registrar meu
reconhecimento ao Embaixador Gonçalo
Mourão, Diretor do Instituto Rio Branco, que
tem sido incansável no aprimoramento da
formação dos nossos diplomatas.
Caros formandos,
A escolha que fzeram do patrono e do
paraninfo da turma é rica e simbólica em
muitos aspectos. O patrono, Nelson Mandela,
dispensa predicados. Da força com que
lutou contra o “apartheid” ao espírito de
conciliação com que exerceu a presidência
da áfrica do Sul, a vida de Mandela ensina
muito. A determinação não é sinônimo de
inﬂexibilidade, e a capacidade de conciliar os
opostos pelo diálogo não é sinal de fraqueza
ou de inação, mas de visão de longo prazo e
de sabedoria política.
Mandela dizia que a arma mais poderosa
não é a violência, mas, sim, a conversa
entre as pessoas. Preconizava a elevação do
tema da erradicação da pobreza ao topo das
prioridades globais. Valorizava, antes de tudo,
a diversidade no mundo.
Não é necessário ressaltar a enorme
afnidade que essa visão guarda com aspectos
essenciais das posições tradicionais da
diplomacia brasileira.
A paraninfa, Luiza helena de Bairros,
Ministra de Estado Chefe da Secretaria de
Políticas de Promoção da Igualdade Racial,
tem lutado incansavelmente, no Brasil e no
exterior, contra o racismo. Lidando com
questões raciais e de gênero, e enfrentando o
racismo ostensivo ou disfarçado, a trajetória da Ministra tem inspirado o reconhecimento
do Brasil que somos e do Brasil que desejamos
ser. Parabéns à turma pela escolha mais do
que merecida.
Caros colegas,
Vocês apenas começam a descobrir as
implicações da vida que escolheram. é uma
vida marcada pela mudança permanente.
Aspecto que, por um lado, a torna dinâmica,
rica e fascinante, mas, por outro, é fonte de
desafos para o diplomata e seus familiares.
Espero que guardem sempre consigo a
vocação original que os inspirou a prestar o
exame do Instituto Rio Branco. Mantenham
sempre o profssionalismo, a excelência,
o respeito ao outro, o espírito público, o
desejo, acima de tudo, de servir ao Brasil que
esta Casa ensina e inspira. Tenham sempre
presente que, nesta Casa, já não há lugar para
discriminações de qualquer espécie e assédios
contra quem quer que seja.
Nisso tem de residir a força do Itamaraty,
que hoje vocês passam a integrar plenamente.
Representar o Brasil no mundo é uma honra
e um privilégio. E são melhores diplomatas
aqueles que trazem o Brasil dentro de si.
Dizia Nelson Rodrigues: “Já descobrimos
o Brasil e não todo o Brasil. Ainda há muito
Brasil para descobrir. Não há de ser num
relance, num vago e distraído olhar, que
vamos sentir todo o Brasil. Este país é uma
descoberta contínua e deslumbrante.”
Para melhor servir ao nosso País,
precisamos estar plenamente comprometidos
com seu destino, com seu futuro. Sigamos
juntos neste caminho que nos levará a uma
permanente e fascinante descoberta, de tudo
o que é o Brasil e do potencial que tem por
realizar.
Muito obrigado