ARTIGO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, PROFESSOR CELSO LAFER, PUBLICADO EM 30 DE
JULHO DE 2002, NO JORNAL FOLHA DE SÃO PAULO, INTITULADO
“SUSPEITAS, INTERESSES E AS NEGOCIAÇÕES DA ALCA”
Não há nada que faça suspeitar tanto,
dizia Francis Bacon, quanto saber pouco.
No caso das negociações da Alca, o pouco
saber tem alimentado desconfianças quanto
à capacidade do Brasil para concluir uma
negociação vantajosa. A desconfiança revela-se, por exemplo, na percepção de que o Brasil
deve evitar negociar com os EUA, porque
nada de bom poderia resultar para a parte mais
fraca em uma relação com uma economia dez
vezes maior.
É interessante que muitos que vêem na
diferença de poder um obstáculo intransponível
nas negociações com os EUA são favoráveis
a um acordo com a União Européia, uma
potência econômica comparável. E são os
mesmos que defendem que façamos acordos
preferenciais com vizinhos sul-americanos
-como a Colômbia, o Chile e a Bolívia, cujas
economias são muitas vezes menores do que
a brasileira. Nossos vizinhos, presume-se, não
devem ter o mesmo temor que nós em relação
aos mais fortes.
A verdade é que a disparidade de
poder não é, por si só, um impedimento a
relacionamentos mutuamente vantajosos.
Se fosse assim, não seriam possíveis os
negócios entre o pequeno fornecedor e a
grande montadora de automóveis, ou entre
consumidor e supermercado, e os fabricantes
prefeririam vender seus produtos a pequenos
varejistas, e não a compradores atacadistas.
Nossos vizinhos e parceiros latino-americanos têm, sim, interesse no mercado
brasileiro e estão abertos a negociações
conosco, uma oportunidade que não temos
deixado de aproveitar. Daí o recente acordo
com o Chile, o acordo que será celebrado
com o México na primeira semana de julho,
por ocasião da visita do presidente Fox, e o
empenho que vimos tendo na celebração do
acordo entre o Mercosul e a Comunidade
Andina. Os demais países também anseiam,
no entanto, por acordos com os EUA, e vêem
com alguma incredulidade as manifestações,
de certos setores no Brasil, de desinteresse
pelo maior mercado do planeta.
Economia de escala
Uma economia moderna requer escala
de produção muito superior, nos setores
mais dinâmicos, à dimensão dos mercados
nacionais, mesmo das maiores economias.
Excluído o México, a América Latina
corresponde aproximadamente ao tamanho do
mercado brasileiro. Acesso ampliado a esse
mercado não é suficiente para competirmos em
setores como informática ou eletroeletrônicos,
que a Unctad (Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento) tem
identificado como vitais para o aumento da
participação de um país em desenvolvimento
no comércio internacional.
É necessário elevar a competitividade da
economia brasileira aos padrões internacionais,
e isso não poderá ser feito sem escala e sem
liberdade para importar insumos a preços
competitivos. Existe muito espaço para ganhos
de eficiência e competitividade com a redução
das barreiras às importações. O Brasil ainda é
um dos países mais fechados do mundo: dos
142 países membros da OMC, menos de um
quarto tem grau de abertura (comércio exterior
como proporção do PIB) inferior ao que o
Brasil, e nenhum deles se destaca pelo nível de
renda ou ritmo de crescimento econômico.
Ainda assim, não se pode esquecer que,
mesmo limitada, a abertura comercial no Brasil,
como nas demais economias emergentes, foi
acompanhada por um aumento das importações
superior ao aumento de nossas exportações.
Parcela relevante desse desequilíbrio deve-se a barreiras ao acesso nos mercados
desenvolvidos. Nada mais natural, por
conseguinte, do que buscar contrapartidas, e é
isso que queremos ao negociar no hemisfério,
com a União Européia e na OMC.
O que nos interessa é a liberalização do
comércio em bases recíprocas. Como disse
recentemente o presidente Fernando Henrique
Cardoso, “sentaremos à mesa com a confiança
de que vamos reivindicar aquilo que nos
dispomos a conceder: acesso a mercados”.
No ano passado, na Cúpula de Québec, o
presidente já havia definido nossos objetivos
nas negociações: abertura dos mercados,
aprimoramento das regras sobre antidumping,
redução de barreiras não-tarifárias, combate
ao protecionismo sanitário, equilíbrio
entre a proteção à propriedade intelectual
e a promoção da capacidade tecnológica,
correção das assimetrias na área agrícola. É
isso que pretendemos, é isso que buscamos.
Uma Alca que não corresponda a essa visão
não seria chancelada pelo Executivo nem
ratificada pelo Congresso.
O Brasil precisa continuar a importar, mas
quer que seus parceiros removam os obstáculos
às suas exportações. É a partir dessas premissas
que se podem entender questões como a tarifa base para as negociações da Alca.
Há uma distinção fundamental entre as
negociações tarifárias que se conduzem na
OMC e as que se levam a cabo na conformação
de uma área de livre comércio. O objetivo na
OMC é a redução progressiva de tarifas, que
são então “consolidadas”, ou seja, fixa-se um
teto para as tarifas, que não poderá ser superado
a não ser em circunstâncias excepcionais.
Em uma zona de livre comércio, não se trata
de estabelecer tarifas máximas, mas sim de
eliminá-las no comércio entre os membros.
Nesse tipo de negociação, a tarifa consolidada
na OMC não é um recurso de grande valia.
Pode-se ilustrar a diferença, em termos de
tarifa-base, com um exemplo da dinâmica de
negociação de uma área de livre comércio. De
maneira geral, os produtos industriais foram
consolidados pelo Brasil a 35% na OMC.
Para um produto com tarifa aplicada de 14%
e prazo de desgravação de cinco anos, com a
tarifa aplicada como ponto de partida, haveria
reduções de 2,8% a partir do primeiro ano.
Se a tarifa consolidada fosse a base, o mesmo
produto não teria nenhuma redução tarifária
nos primeiros três anos, mas teria reduções
de 7% no quarto e no quinto ano. O resultado
final seria o mesmo, mas com uma transição
mais abrupta. Em um processo que deverá levar à
eliminação de tarifas, o fundamental é a
negociação do cronograma de desgravação. É
ele que oferece a possibilidade de proteger os
produtos que necessitam de prazo mais longo
de transição. Em princípio, na Alca haverá
quatro categorias de desgravação: imediata,
cinco anos, dez anos e acima de dez anos.
A pertinência dessas considerações é
atestada pelo fato de que não há registro de
qualquer zona de livre comércio constituída
a partir de tarifas consolidadas. Dos mais de
200 acordos regionais notificados à OMC até
hoje, nenhum utilizou as tarifas consolidadas
como base para a desgravação tarifária. Isto
também decorre do fato de que o artigo 24 do
Gatt, que rege a formação de zonas de livre
comércio, requer que o efeito de criação de
comércio que não existiria na ausência de
preferências seja maior do que o efeito de
desvio de comércio, ou seja, de deslocamento
de fornecedores extrazona mais eficientes por
países membros da zona de livre comércio.
A utilização de uma tarifa próxima à
aplicada é, portanto, uma decorrência da
lógica de uma negociação de acordo de livre
comércio e não constitui uma concessão
antecipada. Essa conclusão foi confirmada
ao cabo de cuidadoso processo de consultas
no âmbito do governo e com o setor privado,
representado pela Coalizão Empresarial
Brasileira. Ainda assim, tivemos o cuidado
de preservar margem de manobra para o
próximo governo, ao qual caberá conduzir as
negociações a termo. Desse esforço resultou
um cronograma para a próxima fase da
negociação tarifária que deixa para 2003 as
principais decisões.
O Mercosul e a Alca
A tarifa-base para o Mercosul será a Tarifa
Externa Comum, a ser notificada, como no
caso dos demais países, no segundo semestre
deste ano. Obtivemos, no entanto, flexibilidade
para a revisão dessa notificação até 15 de abril
do próximo ano. O processo de apresentação
de pedidos e ofertas, por sua vez, inicia-se
em 15 de dezembro deste ano, mas só será
efetivamente realizado no decorrer de 2003.
São prazos, portanto, plenamente compatíveis
com o nosso calendário eleitoral.
O que as negociações conduzidas até
agora fizeram foi lançar as bases para a
conclusão de um grande projeto, que pode
contribuir para consolidar a prosperidade
e a paz no hemisfério. O engajamento do
Brasil no processo negociador da Alca
influenciou o que de início se apresentava
como um procedimento de expansão do
Nafta, adaptando-o de forma compatível com
os principais eixos da estratégia comercial
brasileira: primeiro, a prioridade do Mercosul
e da dinâmica comercial sul-americana
na construção futura da Alca; segundo, a
atenuação do Nafta como eixo de referência
e de convergência dos diferentes acordos
sub-regionais; terceiro, a preservação da
preeminência do sistema multilateral de
comércio. Cabe recordar, nesse sentido, a
importância da Reunião Ministerial de Belo
Horizonte (1997), na qual foram estabelecidos
parâmetros que norteiam as negociações
até hoje, como o single undertaking, ou
“empreendimento único”, que assegura que
as negociações serão concluídas, avaliadas e,
eventualmente, adotadas como um conjunto
integrado; o consenso, que garante que posições legítimas, mas minoritárias, não
sejam descartadas pela vontade da maioria; e
a coexistência com blocos sub-regionais, que
preserva a capacidade de negociação conjunta
do Mercosul, aspiração fundamental da nossa
política exterior.
As principais decisões táticas e estratégicas
dentro dessa moldura, no entanto, ficarão a
cargo do próximo governo. Naturalmente,
muito dependerá da efetiva disposição de
nossos parceiros para abrirem seus mercados.
Ainda assim, após oito anos de negociações,
o governo do presidente Fernando Henrique
Cardoso deixa aberta uma oportunidade
histórica, sem nenhuma hipoteca. É uma
opção, não um destino.
Negociações comerciais não são um jogo
de soma zero, em que o ganho de um é obtido
às custas dos outros. Ou ganham todos, ou não
ganha nenhum. Não são como uma luta de
boxe, que termina com a vitória do mais forte.
No comércio, o que o mais forte consegue é
função do que ele está disposto a conceder.
É por isso que o representante comercial
dos EUA, Robert Zoellick, um negociador
arguto e experiente, alertou o Congresso
de seu país para o fato de que as restrições
à capacidade do Executivo norte-americano
para negociar antidumping comprometeriam
as possibilidades de obter vantagens para os
EUA nas negociações na OMC.
O temor de negociar com os EUA reflete
uma visão acanhada, de quem considera o
Brasil um país pequeno. É fruto de ignorância
da própria história de um país que tem uma
política externa essencialmente bem-sucedida
na defesa dos interesses nacionais.
As negociações da Alca não são fáceis.
Ficaram ainda mais difíceis com a onda
protecionista que se verifica em nossos
principais parceiros comerciais, afetando
negativamente o clima para todas as grandes
negociações comerciais. As salvaguardas
siderúrgicas e a edição da Farm Bill norte-americana são exemplos de medidas
protecionistas recentes. Mas não é da
natureza da política externa ser fácil; quando
se trata de traduzir necessidades internas
em possibilidades externas, num mundo
de conflitos e tensões, devem-se esperar
dificuldades. Dificuldades que vale a pena
enfrentar porque mesmo um país de escala
continental como o Brasil, nas condições
atuais da realidade internacional, não pode
fcar isolado. Para gerar emprego e renda e
diminuir a dependência dos capitais externos,
é imprescindível expandir exportações e, para
isso, devemos explorar todas as oportunidades
de abertura de mercados.
Identificar oportunidades e buscar as
melhores formas de adequar eventuais
compromissos de liberalização às necessidades
e interesses dos produtores nacionais são
tarefas cada vez mais complexas. Não se
trata mais simplesmente de proteção tarifária
na fronteira, mas de normas internas, como
a regulamentação da prestação de serviços,
regulamentos e normas técnicas, medidas
sanitárias e fitossanitárias, subsídios. Não são
questões teóricas, e muito menos ideológicas.
Por isso é indispensável a participação direta
de todos os interessados.
Quem negocia pelo Brasil
No âmbito do governo, as principais
decisões sobre política comercial são tomadas
pela Camex, órgão colegiado em que têm
assento, além do Itamaraty, os ministérios
do Desenvolvimento, da Fazenda, do
Planejamento e da Agricultura e a Casa Civil.
A condução das negociações fica a cargo do Itamaraty, cuja tradição e experiência nessa
área remontam ao tempo do Império. Todas
as negociações internacionais sobre comércio
desde a Segunda Guerra Mundial foram
lideradas pelo Itamaraty, começando com o
Gatt, passando pela Alalc e pela Aladi, pela
Unctad, pelos acordos de produtos de base e
pelo Mercosul, até chegar à Rodada Uruguai,
que resultou na criação da OMC.
O Itamaraty tem memória institucional
e quadros estruturados em uma carreira de
Estado, e por isso mesmo capazes de assegurar
o profissionalismo na gestão das relações
internacionais do Brasil. Não se trata apenas
de uma avaliação pessoal de um acadêmico
com longa experiência empresarial. Trata-se do testemunho de alguém que, sem ser
diplomata de carreira, foi chanceler em duas
ocasiões, ocupou a pasta do Desenvolvimento,
Indústria e Comércio e chefiou a missão do
Brasil em Genebra por quatro anos, e que
conhece, assim, o respeito universal de que
gozam os diplomatas brasileiros.
As críticas que têm surgido à competência
negociadora do Itamaraty no período mais
recente podem ser comparadas a um ataque
especulativo, em que setores domésticos,
tanto econômicos quanto políticos, buscam
vantagens de curto prazo à custa da
depreciação de um ativo que pertence a todos
os brasileiros. Os “fundamentos”, no entanto,
continuam sólidos, e por isso estou certo de
que o bom senso voltará a preponderar no
trato da matéria.
O debate não se limita, no entanto, à
organização e à distribuição de competências
no âmbito do Executivo. Como chanceler de
um governo democrático, sei que os temas
da política externa são do interesse de toda a
sociedade, pois envolvem, no caso específico
das grandes negociações comerciais, políticas
públicas que têm efeitos redistributivos e
regulatórios. Por esse motivo, o Itamaraty
tem buscado incessantemente fomentar a
participação da sociedade civil. Já em 1996
foi criada a Seção Nacional de Coordenação
dos Assuntos Relativos à Alca (Senalca), a
qual constitui um espaço de coordenação
de posições governamentais, com a
participação efetiva do setor privado, centrais
sindicais, universidades, organizações não governamentais e parlamentares. As mais
de 30 reuniões da Senalca já realizadas,
a presença freqüente -minha e de nossos
negociadores- em seminários e debates e
o diálogo constante com o Congresso são
provas dessa transparência. Empenheime pessoalmente, na Reunião Ministerial
de Buenos Aires, de 2001, para que fosse
autorizada a publicação do texto da minuta
de acordo da Alca na internet, onde pode ser
consultada por todos.
Essa abertura tem servido como base de um
diálogo inestimável para a fel determinação
dos interesses brasileiros. O governo já realizou
múltiplos estudos macroeconômicos para
estimar o impacto das negociações comerciais
para o Brasil. O Ipea vem desempenhando
um papel de proa nesse esforço. A CNI e a
Coalizão Empresarial Brasileira têm sido
parceiros permanentes no processo de análise
e formulação de posições. A Fiesp realiza
estudos que servirão de plataforma para
investigações mais concretas e objetivas sobre
o potencial e as necessidades de cada setor.
Acadêmicos como o professor Marcos Jank
têm aprofundado estudos sobre as barreiras
às exportações brasileiras, destacando a
importância de levantamentos detalhados dos
obstáculos que precisam ser eliminados para
que nossos produtores possam efetivamente
beneficiar-se dos mercados do hemisfério. Um debate informado
As suspeitas que são alimentadas
artificialmente, e colocadas nas cabeças dos
homens pelos contos e sussurros dos outros,
têm ferrões. Elas levam homens sábios à
incerteza e à melancolia”, dizia Bacon,
concluindo que o remédio consiste em
procurar saber mais. No caso das negociações
da Alca, não há desculpas para a falta de
informação. O governo está fazendo a sua
parte, porque tem consciência da importância
da transparência para a legitimidade e para o
adequado embasamento técnico das posições
que o Brasil defende nas negociações. São
posições que representam o interesse nacional,
e não apenas do atual governo. E esse interesse
não será promovido com derrotismo nem com
complexo de inferioridade.
Celso Lafer, 60, é ministro das Relações
Exteriores e professor titular da Faculdade
de Direito da USP. Foi ministro do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio
(governo FHC) e das Relações Exteriores
(governo Collor). Doutor em ciência política
pela Universidade Cornell (EUA), é autor,
entre outros livros, de “Hannah Arendt:
Pensamento, Persuasão e Poder” (Paz e
Terra, 1979), “A Reconstrução dos Direitos
Humanos” (Companhia das Letras, 1988)
e “Comércio, Desarmamento, Direitos
Humanos - Reflexões sobre uma Experiência
Diplomática” (Paz e Terra, 1999).
