ARTIGO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
PROFESSOR CELSO LAFER, PUBLICADO EM 14 DE SETEMBRO DE 2002, NO JORNAL
CORREIO BRAZILIENSE, INTITULADO “EM DEFESA DO MULTILATERALISMO”
Raymond Aron ensina-nos que a guerra é
um camaleão que assume sempre novas formas.
Há um ano, essa lição ganhou novo significado.
As ações terroristas perpetradas contra os
Estados Unidos em 11 de setembro de 2001
afetaram não apenas a serenidade, o senso de
segurança e a ilusão de invulnerabilidade do
país, como recolocaram em debate, inclusive
pelo simbolismo dos alvos escolhidos, o tema
da paz e da guerra e o desafio da segurança nos
próprios centros do poder mundial.
A violência, como aprendemos com Hannah
Arendt, não cria o poder. Ela destrói o poder
como capacidade de agir em conjunto, dado-
chave da ação diplomática. São elementos
dessa capacidade destrutiva o fato de que,
quanto mais desenvolvido é um país, mais
vulnerável ele se torna.
Além da dor e do sofrimento causados pela
perda brutal de cerca de 3 mil vidas inocentes de
inúmeras nacionalidades, os ataques terroristas
trouxeram profundas implicações no plano das
relações entre os Estados.
Com efeito, embora o terrorismo não
constitua fenômeno novo, seu emprego, na
escala e nas condições verificadas em 11 de
setembro contra o principal centro de poder do
mundo, criou uma situação nova.
Passada a fase mais aguda das operações
militares no Afeganistão — que contaram com
expressiva solidariedade internacional e apoio
logístico e de informações de uma multiplicidade
de Estados —, o mundo permanece, no que diz
respeito aos temas internacionais de segurança,
envolto num ‘‘tempo de tormenta e vento
esquivo’’ (Lusíadas, V, 18). Vivemos de fato
uma situação-limite entre a paz e a guerra, e
os atentados de 11 de setembro, ao deslocarem
o eixo diplomático, são emblemáticos de
transformações fundamentais que se operam
no plano internacional.
O segredo sempre foi um instrumento de
poder. O poder invisível é aquele que vê e não
é visto. Tradicionalmente, ele está a serviço
do Estado, que detém o monopólio da coerção
organizada. E o medo diante desse tipo de poder
invisível aumenta em função da dificuldade
na identificação do inimigo, que é, enfim, o
problema prático com o qual se defrontam os
EUA e a comunidade internacional organizada.
Desde o final da guerra fria o mundo
tem operado com base em duas lógicas
contraditórias: a da globalização e a da
fragmentação. Em ambos processos, verifica-
se tanto maior proeminência relativa de
atores não-governamentais vis à vis os
governamentais quanto maior capacidade
de ação por parte daqueles de operarem em
redes — uma das conseqüências da própria
globalização. Essas, no entanto, podem servir
ao bem — para melhorar a educação, promover
o desenvolvimento sustentável e o respeito aos direitos humanos —, e ao mal — como
o terrorismo, o tráfico de drogas e de armas
e a lavagem de dinheiro. A própria estrutura
do terror modificou-se: as entidades altamente
hierarquizadas nos anos 70 e 80, como Al
Fatah, Brigadas Vermelhas, Baader-Meinhof,
dão lugar hoje a grupos ad hoc descentralizados
e que se valem das redes acima mencionadas.
A combinação deste tipo de redes,
instrumentada pelos meios de comunicação
eletrônica, escapa aos controles dos estados e das
instituições internacionais e, como aponta Pierre
Hassner, coloca em questão a racionalidade
dos mecanismos tradicionais da economia, da
diplomacia e da guerra, multiplicando os riscos
difusos da violência anômica.
Para isso tem contribuído a fragmentação
das cadeias de poder. Tal fragmentação coloca
em causa o monopólio do uso legal da força
como clássico atributo do Estado no seu âmbito
territorial.
Percebe-se assim com mais clareza a
natureza emblemática do 11 de setembro na
realidade contemporânea. Na Primeira Guerra
Mundial, cerca de 10% dos mortos eram civis,
parcela que, na Segunda, sobe para 60%. Hoje,
os civis são eles próprios alvos imediatos,
não apenas no caso dos atentados aos Estados
Unidos, como também nos conflitos que
opõem israelenses e palestinos, indianos e
paquistaneses, ou, para recordarmos a tragédia
de Ruanda, hutus e tutsis.
A resposta inicial dos Estados Unidos
aos atentados foi o recrudescimento,
em seus governantes, de uma leitura
hobbesiana-maquiavélica
da
realidade
316
internacional, sobretudo no plano estratégico-
militar. Daí a tendência ao solipsismo,
perceptível não apenas na intensidade de
ações internacionais dos EUA de prevenção
e combate ao terrorismo e no debate sobre
operações de guerra em relação ao Iraque de
Saddam Hussein, como em suas posições
freqüentemente
refratárias
a
acordos
multilaterais, por exemplo, nas áreas ambiental
(não-ratificação do Protocolo de Kyoto), de
desarmamento (não-ratificação do Tratado
de proibição completa dos testes nucleares,
o CTBT), ou jurídica (evitar jurisdição do
Tribunal Penal Internacional sobre nacionais
norte-americanos).
Pela forma de sua inserção no mundo,
tradição e experiência diplomática, o Brasil tem
uma leitura grociana da realidade internacional,
que privilegia a gestão dos conflitos por meio
do direito e da diplomacia.
Para o Brasil, o 11 de setembro agravou
o déficit de governança prevalecente no
sistema internacional, para realçar um
dos termos recorrentes suscitados pelo
presidente Fernando Henrique Cardoso desde
o início do seu primeiro mandato. Diante
deste agravamento, a posição brasileira é
clara: a resposta aos desafios atuais é mais
multilateralismo, e não menos. A complexidade
do mundo contemporâneo em todas as áreas,
inclusive a de segurança internacional, é tão
grande que nenhum ator internacional, nem o
mais forte, pode, isolado e sem cooperação,
encaminhar soluções.
Essa é a lição dos trágicos atentados que,
há um ano, chocaram o mundo.
