II Conferência Nacional de Política
Externa e Política Internacional
Palestra proferida pelo Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim, por ocasião da
II Conferência Nacional de Política Externa e Política
Internacional, Rio de Janeiro, 5 de novembro de 2007
A Diplomacia multilateral do Brasil
Um tributo a Rui Barbosa
(Texto base)
Foi com muita satisfação que aceitei o
convite para participar desta Segunda Conferência
Nacional de Política Externa e Política
Internacional.
Estive aqui no ano passado, na primeira
edição da Conferência, e posso dizer que me sinto
muito à vontade em estar entre professores e
intelectuais que integram a comunidade
acadêmica brasileira na área de política externa.
Nós no Itamaraty – e eu particularmente –
valorizamos muito o diálogo com as
universidades. O contato dos diplomatas com o
mundo acadêmico sempre traz uma visão que nos
enriquece e vai além do dia-a-dia de nossos
afazeres.
Este ano comemoramos o centenário da
participação do Brasil na Segunda Conferência
da Paz da Haia. Por uma feliz coincidência, 5 de
novembro é também o dia de nascimento de Rui
Barbosa.
Tive a oportunidade de servir na
Embaixada do Brasil na Haia, no início da década
de 1980. Ao longo de minha carreira, sempre me
senti atraído pela fascinante contribuição de Rui
Barbosa às relações internacionais de nosso País.
Como afirmei em meu discurso perante a
48a Assembléia Geral das Nações Unidas em
1993, quando fui Chanceler do Governo Itamar
Franco, Rui Barbosa foi um pioneiro da
diplomacia multilateral no Brasil. Contemporâneo
do Barão do Rio Branco, o patrono da nossa
diplomacia, Rui inaugurou uma linha de atuação
que perdura até hoje: a defesa da igualdade entre
os Estados e da democratização das relações
internacionais.
Em 1907, Rui Barbosa foi escolhido como
chefe da delegação do Brasil à Segunda
Conferência da Paz. O objetivo da Conferência
era discutir mecanismos de preservação da paz e
de solução pacífica dos conflitos internacionais.
O foco era dirigido sobretudo ao direito
internacional, mas os trabalhos não se limitavam
a questões jurídicas em sentido estrito. Temas
politicamente sensíveis também afloravam
durante os debates.
A participação do Brasil na Conferência
da Haia representava simbolicamente o ingresso
do País na cena internacional. Era o primeiro
encontro verdadeiramente universal com a
presença do Brasil. Até então, a experiência
multilateral brasileira se restringia às conferências
pan-americanas.
Durante a Conferência, Rui tratou de várias questões importantes, entre elas as normas
aplicáveis durante a guerra e o direito marítimo.
Também teve repercussão o debate sobre a
Doutrina Drago, que rejeitava o uso da força nos
casos de cobrança de dívidas contratuais.
Mas a proposta de reorganização da Corte
Permanente de Arbitragem foi o ponto que mais
marcou sua atuação na Haia. A idéia que então se
aventava era transformar a Corte Permanente em
um tribunal com poderes muito mais amplos, uma
espécie de órgão supranacional de justiça e
solução de controvérsias entre os Estados.
O plano das grandes potências previa uma
representação seletiva dentro dessa nova Corte,
discriminando países por nível de importância,
sem critérios claros nem consensuais. O projeto
naturalmente desagradou o Governo brasileiro.
Respaldado por Rio Branco, que
acompanhava de perto o assunto e enviava do Rio
de Janeiro instruções à delegação brasileira, Rui
Barbosa defendeu com vigor o princípio da
igualdade entre os Estados. Insistiu no direito das
potências menores de se verem condignamente
representadas no projetado tribunal.
Ao final, as próprias contradições do
projeto se encarregaram de inviabilizar a criação,
durante a Conferência, de uma nova Corte
internacional na forma excludente como havia
sido concebida. Mas a mensagem brasileira havia
sido deixada, diga-se de passagem, com brilho
inquestionável e conseqüências duradouras. Isso
nos leva a refletir sobre a política multilateral do
Brasil nos dias de hoje.
Temos consciência de que a afirmação dos
valores e interesses brasileiros no mundo é – e
sempre será – global em seu alcance. Sem entrar
no mérito de saber se isso é uma vantagem ou
uma desvantagem, o Brasil não é um país pequeno.
Não tem e não pode ter uma política externa de
país pequeno.
Reconhecemos que o destino do Brasil está
ligado a seus vizinhos da América do Sul. A
vertente regional é vital para nós. A integração
146
sul-americana é e continuará a ser uma prioridade
do Governo brasileiro. O aprofundamento do
Mercosul e a consolidação da União Sul-
Americana de Nações são parte desse processo.
Uma política pró-integração corresponde ao
interesse nacional de longo prazo.
Ao mesmo tempo em que nos percebemos
latino-americanos, e mais especificamente sul-
americanos, reconhecemos a singularidade
brasileira no contexto mundial. Não há nisso
incompatibilidade alguma. A posição do Brasil
como ator global é consistente com a ênfase que
damos à integração regional e vice-versa. Na
realidade, a capacidade de coexistir pacificamente
com nossos vizinhos e contribuir para o
desenvolvimento da região é um fator relevante
da nossa projeção internacional.
O Brasil é defensor intransigente de
soluções pacíficas e tem manifesta preferência
pela via multilateral para resolver os conflitos. Não
há modo mais efetivo de aproximar os Estados,
manter a paz, proteger os direitos humanos,
promover o desenvolvimento sustentável e
construir soluções negociadas para problemas
comuns, como bem disse o Presidente Lula na
abertura da 61a Assembléia Geral das Nações
Unidas, em 2006.
O multilateralismo encontra nas Nações
Unidas sua mais legítima expressão. A ONU tem
vocação universalista, de inclusão dos povos e de
respeito à soberania de seus Estados-membros.
Sua maior legitimidade deriva de sua vocação
universal e da representatividade da sua
composição.
A autoridade moral da ONU fundamenta
sua ação transformadora e fortalece seu papel
como foro privilegiado para disseminar idéias e
valores em benefício de toda a humanidade.
Mesmo quando as ações da ONU parecem não
ter resultados imediatos, como nas grandes
conferências  
sobre
meio
ambiente,
desenvolvimento social e direitos da mulher, entre
outras, a ONU ajuda a formar a consciência do mundo.
Nosso histórico de colaboração com as
Nações Unidas remonta à época da Segunda
Guerra Mundial. O Brasil teve posição de
liderança na América Latina e participou
ativamente – com os Aliados – da campanha
contra o fascismo na Europa. Foi nesse contexto
que o Brasil se tornou um dos 51 membros
fundadores das Nações Unidas.
Muitos aqui sabem que na Conferência de
Dumbarton Oaks, que preparou o primeiro projeto
da Carta de São Francisco, em agosto de 1944, a
delegação dos Estados Unidos, por instrução do
Presidente Roosevelt, propôs o acréscimo de um
sexto assento permanente no Conselho de
Segurança. Como nos conta em suas memórias o
ex-Secretário de Estado Cordell Hull, esse assento
permanente caberia ao Brasil devido a seu
tamanho, população, recursos e participação ativa
na guerra.
A configuração geopolítica do pós-guerra
não permitiu que a proposta norte-americana
avançasse. Mas o fato de que o Brasil tivesse sido
lembrado naquele momento é por si só expressivo.
Eleito pela primeira vez membro não
permanente do Conselho de Segurança em 1946,
o Brasil se tornou o país que mais vezes esteve
presente naquele órgão para ocupar mandatos
eletivos: nove no total, número igualado apenas
pelo Japão.
O Brasil participa tradicionalmente de
operações de paz, uma das atividades mais visíveis
e importantes das Nações Unidas. Na primeira
grande operação de paz da ONU, a UNEF-I, que
separou israelenses e egípcios no Suez, entre 1957
e 1967, colaboramos com um batalhão de
infantaria de 600 soldados. No total, o Brasil já
participou de mais de 30 missões e cedeu cerca
de 17 mil homens.
Atualmente, participamos de 10 das 18
operações de paz da ONU. Estamos no Haiti,
dando nossa contribuição para o êxito da
MINUSTAH, juntamente com outros países
latino-americanos. O Brasil detém o comando
militar da Missão desde sua criação, em junho de
2004. Possui 1.200 soldados no terreno, além de
oficiais de Estado-Maior.
A Missão tem um caráter multidimensional
que envolve, entre outros aspectos, a segurança
do país, a reconciliação ou coexistência entre as
diversas forças políticas e o apoio ao
desenvolvimento econômico e social do Haiti. O
mais importante para nós é dar condições ao povo
haitiano para que encontre seu próprio caminho e
supere os entraves de pobreza e desigualdade que
ainda enfrenta.
Os resultados têm sido muito positivos.
Visitei Porto Príncipe várias vezes. A cada ocasião,
notava-se melhora crescente nas condições de
segurança. A vida no bairro/favela de Cité Soleil,
outrora dominado por gangues e bandidos, aos
poucos volta ao normal. Pude comprovar isso
pessoalmente na minha última passagem pelo
Haiti, no final de setembro deste ano.
Não é ainda o cenário ideal, mas houve,
sem dúvida, uma evolução. Estamos fortalecendo
a polícia nacional e as demais instituições do
Estado haitiano. Continuamos engajados em
projetos de cooperação, bilateralmente ou em
parceira com terceiros países e instituições.
O êxito da operação de paz no Haiti – e
em Angola, Moçambique, Timor Leste, em que
também participamos – não significa que a ONU
deva continuar como está. O sentimento
preponderante entre os Estados-membros é de que
a Organização necessita de uma reforma urgente.
Desde o primeiro momento, apoiamos a
criação do Conselho de Direitos Humanos. O
Brasil teve participação de relevo nas negociações
para sua constituição. Confiamos em que o
Conselho contribuirá para a efetiva promoção e a
proteção dos direitos humanos em todo o mundo,
e que ponha fim à seletividade e à politização que
tanto caracterizaram a antiga Comissão de Direitos
Humanos. Uma idéia que temos defendido é a de
que a situação dos direitos humanos no mundo  seja objeto de um “Relatório Global”. Afinal,
nesse campo, mais do que em nenhum outro,
talvez, aplica-se o dito bíblico de que “é mais fácil
enxergar a farpa no olho do próximo do que a
trave no seu próprio olho”.
Também apoiamos o estabelecimento da
Comissão de Construção da Paz. A maioria dos
conflitos no mundo ocorre em países fragilizados
econômica e socialmente. Seria um erro ignorar a
ligação entre elementos socioeconômicos e
situações de insegurança.
Para o Brasil, o aperfeiçoamento da
estabilidade e da segurança está diretamente
vinculado à criação de condições de
desenvolvimento para a maioria dos países.
Privilegiamos um sistema de segurança coletiva
verdadeiramente multilateral. A força militar só
deve ser usada como último recurso, nas condições
claramente estabelecidas pela Carta da ONU, uma
vez esgotados todos os esforços diplomáticos.
No processo de reforma das Nações
Unidas, os avanços obtidos até o momento são
louváveis, mas insuficientes. A Assembléia Geral,
que representa a vontade coletiva dos Estados-
membros, deve ser revitalizada.
Também o Conselho Econômico e Social,
o ECOSOC, deve recobrar seu papel de foro de
deliberação e inspiração para outras agências e
órgãos do sistema internacional, inclusive as
chamadas instituições de Bretton Woods (o FMI
e o Banco Mundial).
A reforma da ONU não estará completa
tampouco sem a expansão e a atualização do seu
Conselho de Segurança, cujos membros
permanentes seguem sendo os mesmos de seis
décadas atrás. Desde 1945, o número de Estados-
membros quase quadruplicou, com acentuado
aumento no número de países em
desenvolvimento.
Naturalmente, é difícil conciliar o ideal
democrático em sua forma mais pura, que
inspirava o pensamento de Rui Barbosa, e a
necessidade de um órgão com capacidade de
148
decisão rápida e eficaz em temas que exigem
soluções muitas vezes em caráter de urgência,
como são os da paz e segurança internacionais.
Não creio que haja respostas absolutas ou
irrefutáveis para essa contradição intrínseca.
O que podemos almejar no atual estágio
de evolução da relação entre os Estados é um
sistema que busque equilibrar da melhor forma
critérios de representatividade e de eficácia. A
mudança que buscamos para o Conselho de
Segurança tem, a nosso ver, esta característica.
Tampouco devemos ter a pretensão de legislar para
a eternidade. É necessário que a reforma por que
venha a passar o Conselho de Segurança esteja
sujeita a uma revisão sem pré-julgamentos, dentro
de um período razoável. Obviamente, novos
membros permanentes não devem dispor do
direito de veto, mecanismo por cuja eliminação
gradual e/ou atenuação continuaremos a militar,
dentro dos limites do realismo.
A Organização precisa se adaptar aos
novos tempos. A inoperância do Conselho de
Segurança ficou evidente na guerra do Iraque e
no conflito no Líbano em 2006. Tal como existe
hoje, o Conselho é incapaz de articular uma visão
equilibrada e inclusiva da ordem internacional,
que reflita de forma satisfatória as percepções do
mundo em desenvolvimento.
Juntamente com seus parceiros do G-4, o
Brasil apóia uma reforma que torne o Conselho
de Segurança mais representativo e suas decisões
mais legítimas e eficazes.
Em setembro último, o Brasil se somou à
Índia, África do Sul, Nigéria e outros países no
co-patrocínio de projeto de resolução para o
lançamento imediato de negociações. Já não é hora
de seguir apenas debatendo. É preciso decidir.
* * *
O Brasil foi uma das 23 partes contratantes
que firmaram o Acordo-Geral sobre Tarifas e
Comércio (GATT), criado para regular o sistema multilateral de comércio com base, teoricamente
ao menos, nos princípios de reciprocidade, não-
discriminação, transparência, livre acesso aos
mercados e direito dos Estados à defesa comercial.
Em 1948, o Brasil participou da
Conferência de Havana, onde defendeu medidas
especiais em favor do desenvolvimento dos países
de “economia jovem”, como se dizia na época.
A partir da década de 1950, participamos
da fundação das agências especializadas, fundos
e programas das Nações Unidas na área
econômica. Contribuímos ativamente para os
trabalhos do ECOSOC.
Historicamente, a diplomacia brasileira
tem feito da questão do desenvolvimento um tema
central da nossa política multilateral. Em 1964, o
Brasil participou da fundação da UNCTAD e do
Grupo dos 77, que articula o conjunto de países
em desenvolvimento na ONU.
Foi uma época de grandes embates e
também de muitas expectativas em relação à nossa
capacidade de reformar a ordem econômica
internacional. Recordo, por exemplo, a inclusão
no GATT – graças à ação do G-77 – da Parte IV
do texto do Acordo Geral, relativa a comércio e
desenvolvimento.
Defendíamos um comércio internacional
mais justo e equitativo, que atendesse melhor aos
interesses dos países do então chamado Terceiro
Mundo. Essa batalha continua a ser travada até
hoje.
Como Embaixador em Genebra e como
Ministro das Relações Exteriores, acompanhei o
final da Rodada Uruguai e a criação da OMC pela
Ata de Marraqueche, em 1994.
Apesar dos desequilíbrios herdados do
GATT e, em certa medida, agravados pelas idéias
dominantes na época do chamado Consenso de
Washington, a OMC representou avanço
institucional em direção a um sistema pautado por
normas mais claras e universais.
Os acordos de Marraqueche permitiram
também que a agricultura, praticamente deixada
de fora do antigo GATT, passasse a integrar, ainda
que timidamente, o conjunto das regras
multilaterais sobre o comércio.
Isso permitiu, inclusive, que, já no
Governo Lula, tenhamos acionado com sucesso
o Órgão de Solução de Controvérsias. Obtivemos
vitórias importantes, para citar dois exemplos, nos
contenciosos do algodão com os Estados Unidos
e do açúcar com a União Européia. Cabe frisar
que, em ambos os casos, os pedidos de consulta
já haviam sido feitos no Governo anterior, mas a
decisão politicamente mais difícil de passar ao
estágio dos “panels” foi adotada na atual
administração.
Continuamos empenhados em uma
conclusão exitosa das negociações na Rodada de
Doha, para que faça jus a seu nome de “Agenda
para o Desenvolvimento”.
Sem nenhum triunfalismo, posso afirmar
com convicção que o Brasil tem estado no centro
do processo negociador. Em 2003, criamos o G-
20 em Cancún, quando os Estados Unidos e a
União Européia tentavam impor um acordo
injusto, que deixava virtualmente intocados os
subsídios agrícolas, e pouca ou nenhuma abertura
oferecia a produtos de interesse dos países em
desenvolvimento, ao mesmo tempo em que
exigiam destes concessões desproporcionais.
O G-20 mudou o padrão das negociações
no sistema GATT/OMC. Graças a um esforço
constante de coordenação e mobilização política
e à busca permanente de entendimento com outros
grupos de países em desenvolvimento – países de
menor desenvolvimento relativo, países
dependentes de preferências, economias pequenas
e vulneráveis, etc. – foi possível alterar o rumo
das negociações.
A principal expressão dessa nova dinâmica
foi a decisão, na Reunião Ministerial de Hong
Kong de 2005, após forte resistência de países
desenvolvidos, de fixar-se uma data para a
eliminação dos subsídios e outras formas
distorcivas de apoio às exportações de produtos agrícolas.
Se bem-sucedidas, as negociações na
OMC ajudarão a tirar milhões de pessoas da
pobreza. Agricultores que não podem competir
com os recursos milionários dos tesouros dos
países ricos finalmente terão uma chance. Países
que hoje não exportam produtos agrícolas poderão
começar a fazê-lo.
Estamos em um momento crucial. As
negociações estão perto de completar seis anos.
Líderes mundiais continuam a manifestar apoio à
conclusão da Rodada. É essencial que os países
em desenvolvimento mantenham sua coesão. Ao
mesmo tempo, temos que mostrar visão positiva
e disposição de negociar.
Vamos continuar trabalhando para obter
resultados que sejam ambiciosos e satisfatórios
aos nossos interesses. Os subsídios que distorcem
o comércio agrícola exportam fome e miséria. Os
países desenvolvidos precisam reconhecer que
essas questões não podem ser adiadas
indefinidamente.
Na ONU, na OMC e em outros foros, o
Brasil tem procurado sensibilizar a comunidade
internacional para os graves problemas dos países
mais pobres. De grande importância foi o
lançamento, em 2004, da Ação contra a Fome e a
Pobreza. A iniciativa, liderada pelo Presidente
Lula em parceria com seus colegas da França e
do Chile, contou com o apoio do Secretário-Geral
das Nações Unidas. Outros países aderiram mais
tarde a essa mobilização. Ao todo, foi apoiada por
110 Estados.
As propostas brasileiras contra a fome são
discutidas em todos os foros relevantes. São
amparadas pelo amplo reconhecimento
internacional a programas sociais do Governo
brasileiro, como o Bolsa-Família. A criação da
UNITAID – a Central Internacional para a Compra
de Medicamentos contra AIDS, malária e
tuberculose – foi uma conseqüência direta da
iniciativa do Presidente Lula.
ONU e a OMC são os dois pilares que
150
sustentam a ordem mundial. Um mundo sem as
Nações Unidas seria impensável. O
encaminhamento de soluções para muitos
problemas teria sido muito mais árduo, lento e
complicado ou, em alguns casos, mesmo
impossível.
Do mesmo modo, o comércio
internacional, sem a OMC, ficaria refém do
unilateralismo e das políticas nocivas que não
respeitam regra alguma e tendem a favorecer os
mais fortes e privilegiados. Não é exagero dizer
que, sem a OMC, o comércio internacional ficaria
sujeito a uma verdadeira lei da selva.
O Brasil tem todo interesse na manutenção
de um ordenamento jurídico internacional mais
igualitário, que leve em conta os desníveis no
padrão de desenvolvimento entre os países. Isso
se reflete nas ações de cooperação Sul-Sul que
realizamos. Criamos o IBAS com a Índia e a
África do Sul. Somos três grandes democracias
multiétnicas, multiculturais, cada uma em um
continente do mundo em desenvolvimento, com
desafios semelhantes.
Para implementar iniciativas trilaterais de
cooperação internacional, instituímos o Fundo
IBAS. Os projetos desenvolvidos com o auxílio
do Fundo, no Haiti e na Guiné-Bissau, receberam
prêmios da ONU e têm sido considerados como
exemplos em processos de construção da paz. O
Fundo IBAS é um testemunho de que não é
preciso ser rico para ser solidário e ajudar os mais
pobres.
O Brasil, sem perder de vista seus
interesses e afinidades, próprios de uma nação
democrática multi-racial e em desenvolvimento,
procura sempre que possível contribuir para
soluções de consenso nos foros multilaterais.
Credibilidade, coerência e capacidade de
articulação são atributos indispensáveis para poder
conversar com todas as partes envolvidas.
As organizações internacionais são, no
fundo, mais do que simples espaços de cooperação
e diálogo. Podem ter suas limitações, mas são a via institucional mais adequada para realizar as
aspirações de justiça e bem comum nas relações
entre os Estados. Existem também mecanismos
informais que tratam dos temas afetos à
governança mundial. Um deles é o G-8.
Desde a Cúpula de Evian, na França, em
2003, tem sido usual convidar líderes do mundo
em desenvolvimento para participar de segmentos
das reuniões do Grupo. Na Cúpula de 2005,
realizada em Gleneagles, Escócia, começou a
ganhar corpo o diálogo ampliado com os países
do G-5 – Brasil, África do Sul, China, Índia e
México.
Cresce a percepção entre os países ricos
de que os grandes temas globais não podem ser
devidamente tratados sem a participação de países
em desenvolvimento. E aqui me refiro a uma
participação real e concreta, não apenas figurativa,
usada para legitimar decisões tomadas por outros.
Recordo as palavras do Presidente Lula na recente
Cúpula do IBAS em Pretória: “De pouco vale ser
convidado para a sobremesa no banquete dos
poderosos”.
Desde a última Cúpula do G-8, em
Heiligendamm, tem havido sinais de avanço nesse
processo. Esboça-se um mecanismo de consultas
entre os Chanceleres do G-8 e do G-5. O
Presidente da França, Nicolas Sarkozy,
recentemente falou da necessidade de ampliar logo
tanto o G-8 quanto o Conselho de Segurança da
ONU para incluir novos países, entre os quais o
Brasil.
É difícil prever se haverá um G-11, G-12,
G-13 ou outro G. Mas duas coisas são certas. Uma
é que esses mecanismos, embora úteis, não
substituem as instâncias multilaterais formais. A
outra é que não existe ordem ou governança no
plano internacional sem que a maioria esmagadora
da humanidade participe de sua gestão.
Mais uma vez se põe em evidência a
necessidade da democratização das instâncias
decisórias internacionais, o que também nos
remete a Rui Barbosa. Em 1907, o próprio Rui
fez a seguinte avaliação dos resultados da
Conferência da Haia:
“Se os resultados visíveis da Segunda
Conferência ficam, entretanto, aquém das
esperanças dos entusiastas da paz, os seus
resultados invisíveis, quero dizer a sua obra de
insinuação, de penetração, de ação moral, foram
muito mais longe. (...) Ela mostrou aos fortes o
papel necessário dos fracos na elaboração do
direito das gentes.”
Mutatis mutandis, algo parecido poderia
ser dito a respeito da Conferência da OMC em
Cancún, em 2003.
Essa reflexão de Rui Barbosa é reveladora
de seu pensamento sobre a política internacional.
Rui se empenhava na defesa de relações
internacionais menos assimétricas, fundamentadas
na igualdade e na justiça. Opunha-se a visões
conservadoras da ordem mundial, que pretendiam
fechar o acesso e calar a voz dos países de fora do
círculo do poder.
Rui foi um visionário. Apenas com o poder
da palavra, ajudou a construir as bases da doutrina
que conduziria à aceitação universal do princípio
da igualdade jurídica dos Estados, um dos pilares
do multilateralismo contemporâneo.
Em 1949, San Tiago Dantas, que era um
admirador de Rui Barbosa, registrou suas
impressões sobre uma característica marcante do
ilustre baiano: a de acreditar que o momento de
redenção da sociedade brasileira haveria de chegar
um dia. Durante uma conferência que fez na Casa
de Rui Barbosa, disse San Tiago Dantas:
“Quando refletimos na perenidade de sua
presença entre nós, vemos que a lição de Rui
Barbosa não reside apenas nas idéias que
propagou em seus livros e discursos, nem nas
atitudes que assumiu em fidelidade aos valores
com que compôs o seu credo doutrinário. Reside,
também, nessa confiança que ele depositou nas
forças vivas do nosso povo, na capacidade que
elas teriam de construir uma sociedade nova,
vencendo a estagnação, o compromisso e o privilégio da sociedade antiga, fadada a
desaparecer”.
* * *
Como assinalei no início, Rui inaugurou
uma tradição que ainda inspira a diplomacia
brasileira no plano multilateral.
Minha vinda aqui hoje, neste Palácio que
tantas memórias nos traz, é um pequeno gesto para
expressar a estima que nós, diplomatas e
autoridades da área de política externa,
continuamos a ter por esse mestre do saber
jurídico. Por esse homem cuja auto-estima e
sentido de nacionalidade nunca foram abalados
por pressões dos mais poderosos.
152
Nos foros multilaterais, somos
constantemente chamados a defender causas que
exigem de nós muita perseverança. Não podemos
nos deixar abater diante da primeira dificuldade.
Um mundo mais justo e pacífico certamente não
se constrói em um dia.
Rui Barbosa, um dos maiores brasileiros
de todos os tempos, lutou com fervor pelas causas
em que acreditava. Essa determinação, aliada ao
preparo intelectual e à refinada eloqüência, fez
dele um batalhador e um idealista. Que seu
exemplo possa inspirar a todos nós, sempre.
