Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, ao jornal alemão Handelsblatt, em 22
de novembro de 2005
Entrevistadores: Christoph Rabe e Jan-Dirk
Herbermann
(Tradução para o português do original em
alemão)
O Ministro das Relações Exteriores do Brasil
defende melhores condições para o acesso a mercados
no setor agrícola, com o objetivo de alcançar um maior
nível de dinamismo. Em entrevista ao diário econômico-
financeiro “Handelsblatt”, Celso Amorim tece
comentários sobre as chances da Rodada da OMC
em Hong Kong em meados de dezembro.
Handelsblatt: Senhor Amorim, considerando
a paralisação das negociações de comércio
internacional, haverá novos movimentos dos países
em desenvolvimento do G-20 ainda antes da
Conferência da OMC em Hong Kong, em meados
de dezembro?
Celso Amorim: Bem, acho que a iniciativa
deve partir da UE. Todos os membros da OMC,
com exceção dos europeus, consideram insuficiente
a proposta da Comissão para acesso a mercado no
setor agrícola. Digo aos europeus: quando alguém
marcha numa tropa e tem a impressão de que todos
os outros marcham no ritmo errado, então deve
começar a repensar seus próprios passos. Agora
devemos refletir como ainda podemos conferir um
certo significado à Conferência de Hong Kong e dar
um passo substancial à frente. Hong Kong não será
o fim de todos os esforços.
Handelsblatt: Mas como o Senhor pode
esperar flexibilidade de uma UE cuja margem de
manobra está sendo restringida pela ameaça de um
veto da França?
Celso Amorim: É meio estranho que 24
países possam ser pressionados contra a parede por
apenas um único. Seja como for, nós depositamos
nossa confiança na sinceridade dos franceses, que
sempre têm sublinhado a sua solidariedade com os
pobres deste mundo. Espero que não sejam palavras
vãs. Alguém teria que convencer os franceses a
reduzir os subsídios agrícolas e melhorar o acesso
aos mercados da UE.
Handelsblatt: Quem poderia desempenhar
este papel?
Celso Amorim: Bem, nós tentamos com
todos os meios. Eu não quero dizer que a França aja
de má fé. Dos franceses, escutamos que eles até
poderiam ser mais maleáveis na hipótese de os EUA
demonstrarem maior flexibilidade. Agora foi
apresentada a proposta dos EUA. Essa proposta foi
importante, mas, na nossa opinião, não foi satisfatória
sobretudo no que diz respeito a subsídios internos.
Portanto, necessitamos de melhores condições de
acesso a mercado no setor agrícola, para se alcançar
maior dinâmica.
Handelsblatt: A UE, por sua parte, espera
que o Brasil coloque na mesa uma oferta concreta
para a diminuição das tarifas industriais.
Celso Amorim: O Brasil não pode agir
sozinho. Precisamos da anuência dos Estados-
membros do Mercosul. Isso não me parece
impossível. Mas também não me parece correto que
a UE espere de nós uma oferta de tarifas aduaneiras.
Isso por vários motivos: trata-se de uma rodada de
desenvolvimento. O objetivo principal é a redução
de barreiras no comércio agrícola. Não vamos
colocar a carroça na frente dos bois. Não obstante,
o Brasil já deu sinal de flexibilidade. Mas não se pode
esperar que os países em desenvolvimento,
antecipadamente, façam mais concessões em
produtos industriais do que venham a obter em
agricultura. Isso seria uma dupla distorção.
Handelsblatt: Mas com uma atitude de “tudo
ou nada” os senhores arriscam o fracasso de toda a
Rodada de Doha.
Celso Amorim: As propostas do G-20 não são
uma oferta do tipo tudo ou nada. Elas acentuam o que
é necessário. Não assumimos qualquer postura radical.
Handelsblatt: Então, mais uma vez, a
questão: o Brasil vai apresentar, antes ou durante Hong Kong, uma proposta concreta acerca sobre
acesso a mercado para produtos industriais?
Celso Amorim: Se percebermos um impulso
na Rodada em Hong Kong, não descartamos
nenhuma possibilidade. Mas tal oferta depende de
diferentes fatores. Deve seguir o espírito de uma
Rodada do desenvolvimento e não pode aprofundar
o abismo já existente. De modo algum, não podemos
ser responsabilizados pelo bloqueio da Rodada, só
porque assumimos uma postura ofensiva. Pode ser
que esse truque tenha funcionado no passado, mas
agora não mais. Afinal de contas, existem, além dos
países do G-20, uma série de outros que
compartilham nossa avaliação de que as ofertas
européias seriam insuficientes.
Handelsblatt: A UE, no entanto, entende que
as negociações perderam o equilíbrio. Muito se
discute sobre a redução de tarifas no setor agrícola e
pouco sobre produtos industrializados e serviços...
Celso Amorim: A realidade é outra. O
comércio agrícola está muito mais fechado. A UE
exerce uma enorme pressão para que baixemos
nossas tarifas industriais. A tarifa máxima no Brasil é
de 35 por cento. A alícota máxima de importação
para produtos agrícolas na UE situa-se entre 150 e
160 por cento. Nesse ponto, existe uma distorção.
Handelsblatt: Não parece que essas
divergências possam ser superadas antes de
dezembro. O senhor propôs conferências
subseqüentes três meses após Hong Kong. De onde
vem seu otimismo para crer que, em poucas semanas,
possam ser alcançados tantos progressos, se nos
últimos três anos não houve progresso algum?
Celso Amorim: Falo por experiência
própria. Na Rodada Uruguai, já passamos por tudo
isso. As bases já foram estabelecidas. Temos um
acordo-quadro a partir do qual podemos construir o
resto. Agora, devemos tomar decisões, caso
contrário, não veremos outra rodada de comércio
nos próximos 20 anos.
Handelsblatt: Quer dizer que o senhor não
concorda com o Diretor-Geral da OMC, Pascal Lamy,
480
que quer minimizar ambição de de Hong Kong?
Celso Amorim: Não quero interpretar as
palavras do senhor Lamy. Uma coisa é minimizar a
ambição de uma conferência. Outra coisa seria
reduzir as ambições da Rodada de Doha. Hong Kong
não vai marcar o fim do caminho. Se conseguirmos
progressos conceituais, isso já seria um avanço,
mesmo que não fosse possível estabelecer as
modalidades completas para a redução das tarifas.
O importante é que os objetivos centrais da Rodada
sejam atingidos.
Handelsblatt: As federações de indústrias de
21 países desenvolvidos e de países em desenvolvimento
têm uma percepção completamente diferente. Elas
demandam uma atuação muito mais agressiva já em
Hong Kong e muito mais engajamento político.
Celso Amorim: Assino embaixo. A questão
é só se vamos conseguir tudo em Hong Kong, ou se
precisaremos de um pouco mais de tempo. Eu tenho
certeza de que, se a UE apresentar uma nova oferta
em agricultura em Hong Kong, ocorrerá uma reação
em cadeia. Mas faz parte da lógica desta Rodada o
fato de que não podemos passar para uma próxima
etapa sem ter resolvido esse problema.
Handelsblatt: Mas em termos de números,
não há tanta diferença. A UE pretende cortar suas
tarifas para produtos agrícolas em média em 46 por
cento, e os senhores propuseram 54 por cento.
Celso Amorim: 46 por cento não passam
de uma piada, é uma distorção estatística. A
verdadeira oferta da UE se situa muito abaixo disso.
Chegaríamos mais perto de uma solução, se a UE
oferecesse 46 por cento em termos reais, conforme
os nossos cálculos.
Handelsblatt: Agora já transcorreram quatro
anos sem progressos substanciais nas negociações
na OMC. O que não está funcionando na condução
das negociações?
Celso Amorim: Talvez seja conveniente lembrar
as palavras de Clemenceau: a guerra é importante demais
para ser deixada aos generais. As negociações na OMC
precisam é de maior liderança política.
