Almoço oferecido aos Chanceleres e Chefes de
Delegação do Grupo Latino-Americano e do
Caribe nas Nações Unidas 
Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Luiz Felipe Lampreia, no almoço que ofereceu aos
Chanceleres e Chefes de Delegação do Grupo Latino-americano e do Caribe nas Nações Unidas. Nova York.
22 de setembro de 1998Senhores Chanceleres,
Senhores Embaixadores,
Este almoço já tradicional, no qual nos
encontramos os Chanceleres e Chefes de Delegação
da América Latina e do Caribe, é motivo de satisfação
e orgulho para a diplomacia brasileira. Sentimentos
a alegria dos privilegiados que têm a felicidade de
poder promover, a cada ano, uma grande reunião de
família
A integração e a unidade entre países que
compartilham uma mesma região é um dado cada
vez mais importante da vida internacional.
Quando trabalhamos juntos, nossa voz e
nossas posições têm mais peso. E têm ainda mais
força porque estamos unidos por valores
fundamentais como a liberdade, a democracia, o
compromisso com a defesa dos direitos humanos, a
promoção do desenvolvimento fundado na livre
iniciativa e dirigido ao nosso desafio maior que é a
eliminação da pobreza e a construção de sociedades
mais justas.
Isso não significa, evidentemente, que
concordemos sempre, que tenhamos sempre pontos
de vista idênticos, que defendamos sempre as mesmas
propostas.
O essencial é que sejamos percebidos como
um grupo que, em tomo de certos temas da agenda
internacional, atua de forma coesa e determinada em
prol de objetivos comuns. Essa percepção, que
devemos reforçar com ações concretas, é a chave
da influência que somos e seremos capazes de exercer
nos processos decisórios mundiais e, mais
especificamente, aqui na Assemblêia-Geral.
Caros colegas e amigos,
Desde o último trimestre do ano passado, a
economia internacional tem experimentado fortes
turbulências. Essas violentas oscilações, que se
manifestam sobretudo nos mercados de capitais e
nos fluxos financeiros, originaram-se em países onde
havia situações bem diferentes das nossas.
Seus efeitos, porém, já provocaram sérios
danos em nações como o Brasil e várias outras de
nossa região, nas quais os fundamentos macro e
microeconômicos, além do quadro sócio-político, de
modo algum justificaiiam a contaminação.
As ondas de choque da crise, no entanto,
acabaram por atingir o conjunto da economia global
e especialmente as chamadas nações emergentes.
Nestas, a turbulência externa teve forte
impacto seja diretamente em nossos mercados de
capitais, seja por meio das medidas que os governos  se viram obrigados a adotar para defender suas
políticas econômicas.
Como eu disse ontem ao abrir o Debate
Geral, a presente crise veio confirmar o quanto é
grande o descompasso entre o aprofundamento dos
vínculos de interdependência financeira e a pouca
eficácia dos mecanismos de diálogo e coordenação
existentes no plano internacional.
Superar esse descompasso é hoje um dos
desafios mais importantes com que se defronta a
comunidade das nações.
Caros colegas,
Esta não é certamente a ocasião mais indicada
para debatermos os rumos a seguir, as soluções a
adotar em resposta a esse desafio.
Eu gostaria, no entanto, de propor duas
conclusões que talvez possam inspirar nossa atuação
nesta Assembléia-Geral.
Em primeiro lugar, devemos, a meu ver,
acentuar as características positivas que nos
diferenciam favoravelmente de outras regiões do
mundo.
Características como a estabilidade política,
a presença de democracias consolidadas, muitas
delas nas condições mais adversas, e o fato de termos
economias de mercado que já nasceram como parte
do que hoje se chama de globalização.
De modo geral, nossos países já avançaram
significativamente no caminho das transformações
políticas e econômicas que nossas sociedades
decidiram empreender. Agora precisamos,
sobretudo, de um ambiente internacional próspero e
minimamente estável, com o qual possamos cada vez
mais multiplicar vínculos que sirvam para impulsionar
nossos esforços nacionais e regionais de
desenvolvimento.
Para que essa estabilidade seja viável, impõe-se a segunda conclusão: devemos tomar consciência
de que o atual modelo de integração econômica
mundial tem produzido um claro aumento dos níveis
de concentração de riqueza e desigualdade, entre os
países e dentro dos países. Além disso, trata-se de
um modelo ainda apoiado em processos decisórios
cuja eficácia se ressente, em vários casos, da falta
de representação e participação mais amplas por
parte da comunidade internacional.
Como disse recentemente o Presidente
Fernando Henrique Cardoso, precisamos alterar uma
globalização que tem sido excludente - tanto no que
se refere à tomada de decisões, como no relativo à
repartição de seus frutos - e transformá-la numa
globalização que seja realmente solidária, em ambas essas dimensões.
Esta é a mensagem que lhes quero deixar, a
convicção do Brasil de que a América Latina e o
Caribe devem continuar a contribuir para a
transformação da ordem internacional, com o
propósito de tomá-la mais e mais favorável à
realização dos ideais da paz e do desenvolvimento
para toda a humanidade.
É o que vamos fazer, e vamos fazer juntos.
