Artigo do Senhor Ministro de Estado das
Relações Exteriores, Embaixador Luiz Felipe
Lampreia, no jornal Folha de São Paulo do dia 07
de março de 1999 - "Diplomacia, jogo duro" - Jornal Folha de São Paulo, 07 de março de 1999  
"A palavra diplomacia evoca conversas
suaves, em salões elegantes. E um estereótipo hoje
distante da realidade"
Domingo, dia de futebol, e eu recorro a uma
imagem esportiva para tomar mais leve o percurso
do leitor que, em seu merecido descanso, faz uma
incursão nesta página. O comércio internacional é
hoje um jogo com regras mais claras e fortes e com
iam árbitro, a Organização Mundial do Comércio,
que tem tido coragem de apitar falta até contra os
mais poderosos. O Brasil, como outros países em
desenvolvimento, já venceu várias disputas nos
procedimentos de solução de controvérsias, mesmo
enfrentando grandes potências comerciais. Isso é
bom. Não interessa a ninguém (especialmente a quem,
como nós, não tem propriamente "excedente de
poder", na expressão feliz do chanceler Saraiva
Guerreiro, um dos meus antecessores) um mundo
regido pela lei do mais forte. Por esse motivo, o Brasil
encara favoravelmente a perspectiva de um novo ciclo
de negociações comerciais - a chamada "Rodada do
Milênio" -, no qual se estabeleçam normas para tratar
de aspectos em que ainda existe um certo vale-tudo.
É preciso, no entanto, que haja equilíbrio na
negociação dessas novas regras. Não é admissível
incluir áreas em que os mais fortes pretendem avançar
e deixar de fora aquelas em que eles resistem a aceitar
suas desvantagens competitivas. O caso mais gritante
é o da agricultura, objeto do mais ostensivo e teimoso
protecionismo por parte de algumas das nações mais
mais do mundo. O presidente Fernando Henrique e
eu temos dito claramente aos nossos interlocutores
que o Brasil não voltará atrás em sua política de
crescente participação na economia internacional.
Mas temos deixado igualmente claro que só
participaremos das diversas arenas em que deverão
ser aprofundadas a liberalização e a regulamentação
do comércio mundial e regional (OMC, ALCA,
MERCOSUL-União Européia) se houver a prévia
decisão de cobrir também os setores essenciais para
nós, especialmente a agricultura, e de eliminar as
barreiras discriminatórias que atualmente prejudicam
produtos brasileiros.
Voltando à imagem futebolística: se hoje o
jogo tem mais regras, o campeonato também está
cada vez mais exigente. Cada espaço do campo é
disputado com garra e algumas cotoveladas. O
principal motivo para a concorrência mais acirrada é
a redução drástica do crescimento do comércio
mundial (de 10% em 1997 para 4% em 1998),
causada por problemas econômicos em diversas
regiões do globo. A contração de economias
nacionais importantes, como as do Japão, do Sudeste Asiático, da Rússia e da América do Sul, cria maior
dificuldade para as exportações dos países
desenvolvidos. Além disso, o impacto positivo da
desvalorização das moedas de vários países em
desenvolvimento na competitividade de seus
produtos desperta impulsos protecionistas em
algumas nações ricas. É esse campeonato que o
Brasil terá de vencer. Para tanto, é necessário que se
mobilize e se prepare adequadamente. As empresas
brasileiras precisam, antes de mais nada, querer
exportar. Afinal, para usufruirmos as conquistas da
tão decantada e difamada globalização, devemos
internacionalizai" nossa economia - não só de forma
passiva, importando e recebendo investimentos, mas
também de modo ativo, exportando, atuando no
exterior. Para isso, é preciso aumentar a
competitividade, conhecer a realidade internacional
e identificar vantagens relativas. Há que ter ousadia,
criatividade e disposição de sair em busca de
negócios.
Nesse esforço, os empresários brasileiros
terão sempre o apoio da diplomacia, que seguirá
atuando em várias frentes: mobilizando todas as
energias e todos os meios em negociações que nos
assegurem normas equilibradas e justas de
intercâmbio, nos planos mundial, regional e bilateral;
combatendo as mais variadas formas de
protecionismo dirigidas nossas exportações;
trabalhando para conter as preocupações de
parceiros amigos, que se acostumaram à idéia de
manter conosco crescentes superávits (déficits, da
nossa perspectiva); renovando nossos mecanismos
de promoção comercial.
A desvalorização do real criou uma
oportunidade muito importante para nossas
exportações, e seus efeitos já começam a se fazer
sentir na balança comercial. O governo sabe, no
entanto, que isso não basta. No que diz respeito ao Itamaraty, continuamos a lutar pelo estabelecimento
de um ambiente internacional mais favorável a um
melhor desempenho exportador. A palavra
diplomacia evoca muitas vezes a idéia de conversas
suaves, em salões elegantes, conduzidas em
linguagem propositadamente tortuosa. E um
estereótipo hoje distante da realidade. As
negociações diplomáticas se dão de forma objetiva
e franca. Sabemos estar disputando partidas difíceis
e decisivas para os países envolvidos. A diplomacia
brasileira orgulha-se do espírito construtivo e leal com
que age no cenário internacional; mas, sempre que
necessário, estamos prontos a jogar duro na defesa
dos nossos interesses. E o que vamos continuar a
fazer nas negociações comerciais que temos pela frente, pois o aumento das exportações é a nossa
melhor aposta contra a recessão e a crise
