Sessão Ordinária do Parlamento do Mercosul
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Celso
Amorim, na XII Sessão Ordinária do Parlamento do
MERCOSUL. Montevidéu, Uruguai, 18/08/2008
Excelentíssimo Senhor Presidente do
Parlamento do Mercosul, Deputado Dr.
Rosinha,
Senhores Vice-Presidentes,
Senhoras e Senhores Parlamentares do
Mercosul,
Senadores e Deputados,
Senhoras e Senhores,
É uma honra estar presente hoje perante
o Parlamento, que se afirma a cada dia como
verdadeira casa dos povos do Mercosul.
No Brasil e nos demais países da região, os
debates realizados no Parlamento do Mercosul
são acompanhados com crescente interesse.
Suas manifestações públicas revestem-se
de grande significado político, como, por
exemplo, no caso do repúdio à Diretiva de
Retorno da União Européia.
Quando se ocupa de importantes temas da
agenda internacional, tais como segurança
alimentar e energética, mudança do clima
e crises financeiras, o Parlamento vocaliza
os anseios e interesses da nossa cidadania.
Empresta, assim, maior legitimidade e
respaldo à ação diplomática dos nossos países.
Mas é sobretudo como espaço para
o fortalecimento da institucionalidade
democrática do Mercosul que o Parlamento
cumpre sua maior vocação. A consolidação do
Parlamento traduz o fato de que o Mercosul
é patrimônio das sociedades, do conjunto da
comunidade política dos países da região.
Senhores Parlamentares, Passados mais
de 17 anos desde o Tratado de Assunção, o
comércio intra-Mercosul cresceu de modo
expressivo e a integração ganhou novas
dimensões. Hoje, segmentos da sociedade
civil organizada se mobilizam e se articulam
em nível regional. Anseiam, sobretudo, por
maior representatividade na formulação e
implementação das políticas de integração.
Esse anseio decorre em grande medida
da clara percepção da importância da
integração regional como instrumento para
o desenvolvimento econômico e social dos
países do Mercosul.
É natural que assim seja. É também natural
que a dinâmica adquirida pelo Mercosul seja
fruto da consolidação da democracia e do
Estado de direito e do respeito aos direitos
humanos, que englobam direitos civis,
políticos, sociais, culturais e ambientais. Essa
nova dinâmica reflete o ambiente de liberdade
e pluralidade que vivemos no Mercosul e -
mais amplamente - na América do Sul.
O Protocolo de Ushuaia estabeleceu a
centralidade da democracia como condição
indispensável para que a integração avance. A preservação da ordem democrática e o seu
fortalecimento são hoje não apenas objetivos
de cada país isoladamente. São também um
compromisso comum, inseparável do próprio
projeto da integração.
A participação crescente da sociedade civil
traz cobranças e demandas aos Governos
da região. Espera-se que haja cada vez mais
Mercosul, que haja mais integração e que essa
integração seja sempre melhor.
O Parlamento tem assumido papel
decisivo na projeção do Mercosul em nossas
sociedades. Não apenas aproxima o Mercosul
dos cidadãos; também permite que nossas
sociedades se sintam parte desse nosso projeto
comum.
Para o futuro do Mercosul, é fundamental
que se desenvolva uma interação fluida e
construtiva entre o Parlamento e o Conselho
do Mercado Comum. Será imprescindível
que o Conselho, no exercício de suas
competências, atribuídas pelos Tratados
fundacionais, escute com toda a atenção a voz
do Parlamento, tomando-a em devida conta
em suas deliberações.
As pautas básicas para essa interação já
estão dadas no Protocolo Constitutivo do
Parlamento. Mas é importante definir de
forma mais precisa os procedimentos a serem
observados.
Nesse sentido, parece positiva a idéia de se
concluir um Acordo Interinstitucional entre o
Parlamento e o Conselho, cuja necessidade já
se faz sentir. Entendo que o Parlamento já deu
início a estudos para elaborar um texto de base.
Pretendo sugerir a meus colegas no Conselho
a designação de um grupo de trabalho ad hoc
para, em conjunto com os representantes que o
Parlamento venha a indicar, redigir o texto do
acordo, a fim de tornar possível sua assinatura
no mais breve prazo possível.
70
Outro aspecto decisivo na colaboração
entre o Conselho e o Parlamento será, quando
plenamente regulamentado, o procedimento
rápido para a aprovação de normas que
requeiram incorporação legislativa ao
ordenamento jurídico dos Estados Partes.
Na origem da vocação do Parlamento,
está a ampliação do debate sobre os rumos da
integração e o conseqüente aprofundamento da
legitimidade democrática do projeto regional.
Um dos elementos essenciais nesse esforço
será a definição de critérios de representação
cidadã. Conforme determina o Protocolo
Constitutivo do Parlamento, essa questão
deve ser objeto de decisão do Conselho, com
base em proposta a emanar do Parlamento.
Não cairei no erro de querer ensinar o
Padre-Nosso ao vigário. Mas, sendo esse
um trabalho conjunto do Parlamento e do
Conselho, não posso deixar de mencionar que
existe certa premência do calendário.
Senhores Parlamentares,
A participação do Parlamento do
Mercosul no processo decisório regional,
em representação das sociedades, empresta
impulso político fundamental ao tratamento
de questões cruciais para o projeto de
integração. Em outras palavras, ajuda-nos a
tomar decisões corajosas e inovadoras.
Desejaria mencionar brevemente os
principais temas que o Brasil buscará
impulsionar à frente da Presidência Pro
Tempore do Mercosul.
Em primeiro lugar, quero ressaltar a
questão que, a meu ver, irá exigir atenção
prioritária e urgente: a eliminação da dupla
cobrança da Tarifa Externa Comum. Esse
será um passo de enorme transcendência
para a consolidação da União Aduaneira. O
Brasil está firmemente empenhado em que o
Mercosul dê esse passo, definitivamente, no corrente semestre. Dentro desse objetivo, já
estamos trabalhando com afinco para definir
um mecanismo justo e equilibrado para a
distribuição da renda aduaneira.
Desde o início do Mercosul, as exceções à
TEC têm sido aceitas com espírito construtivo,
como um reconhecimento das necessidades
específicas das economias do bloco. No
entanto, no longo prazo, caminhar em direção
à consolidação plena da União Aduaneira, de
modo concreto e definitivo, é o que realmente
dará força ao Mercosul como ator no cenário
internacional.
A eliminação da dupla cobrança de tarifas
de importação entre os países do Mercosul
representará um avanço excepcional para a
consolidação interna do bloco. Abrirá novas
oportunidades para o desenvolvimento
integrado das cadeias produtivas regionais.
Terá efeitos positivos no comércio intrazona.
Facilitará as negociações externas do bloco,
seja na Organização Mundial do Comércio,
seja com outros parceiros, como a União
Européia.
Queremos um Mercosul equilibrado,
benéfico para todos, em que as assimetrias
entre os seus membros sejam cada vez
menores. É nosso compromisso lutar para
superá-las.
Estaremos discutindo este conceito, em
profundidade, no contexto da definição de
um Plano Estratégico para a Superação das
Assimetrias.
O FOCEM demonstrou o que somos
capazes de empreender quando nos dispomos
a trabalhar por uma integração ambiciosa e
ousada.
O FOCEM significou o reconhecimento,
na prática, das assimetrias. Seu impacto já se
faz sentir em comunidades com necessidades
em matéria de habitação, saneamento, energia,
transporte e capacitação tecnológica. Já são
23 projetos aprovados, entre os quais 13
apresentados pelo Paraguai e 6 pelo Uruguai,
somando cerca de 130 milhões de dólares de
recursos do Fundo.
Há ainda projetos para lidar com problemas
que afetam a todos, como é o caso do combate
à febre aftosa.
Até o final de 2008, as contribuições dos
Estados Partes para o FOCEM terão alcançado
225 milhões de dólares.
Outra área para avançarmos - e que terá
impacto na redução das assimetrias - diz
respeito ao Fundo de Apoio a Pequenas e
Médias Empresas. Deveremos aprovar um
sistema de garantias que contribua para facilitar
a pequenos empreendedores a obtenção
de crédito junto a instituições financeiras.
Pretendemos, também, estabelecer um
sistema de cooperação entre organismos que
atuam, em cada país, no desenvolvimento das
pequenas e médias empresas.
Com esses mecanismos, muitos dos
pequenos e médios empreendedores de nossa
região, especialmente aqueles instalados nos
países menores, passarão a exportar para o
mercado regional.
Outra iniciativa que trará muitos benefícios
para as empresas, especialmente as pequenas
e médias, é a implementação do sistema de
pagamento em moedas locais, que funcionará
primeiramente entre o Brasil e a Argentina,
a partir de setembro próximo. Esperamos
que, a partir da experiência entre o Brasil e a
Argentina, os demais Estados Partes possam
juntar-se à iniciativa.
A conclusão da adesão da Venezuela no
Mercosul, que espero se dê em 2008, significa
muito para todos nós. O ingresso definitivo
da Venezuela dará vértebra à integração sul-
americana. Um Mercosul que se estenda do Caribe à Terra do Fogo, com seu grande
potencial produtivo, sua capacidade energética
e sua diversidade climática e biológica, terá
grande peso nas relações internacionais. Num
mundo de grandes blocos e que cada vez mais
se organiza em regiões, devemos fortalecer a
integração da América do Sul. A assinatura
este ano do Tratado Constitutivo da UNASUL
amplia nossa perspectiva integracionista,
conferindo maior equilíbrio aos vários
processos associativos na região. Resgata parte
de uma longa história de desconhecimento
recíproco entre os países sul-americanos.
Nesse processo, as Cúpulas do Mercosul
têm sido encontros com uma nítida dimensão
sul-americana. Isso reforça a vitalidade do
Mercosul e mostra sua capacidade de articular
a integração em escala regional.
No plano institucional, a Presidência
Pro Tempore dará prioridade à ampliação
e
fortalecimento
da
Secretaria
do
Mercosul. Vamos apoiar os trabalhos para
a implementação da Decisão CMC 7/07,
em particular a expansão do quadro de
funcionários, acompanhada do correspondente
ajuste nas contribuições dos Estados Partes.
Para fortalecer a Secretaria, será essencial
incentivar o recrutamento de profissionais
qualificados para o adequado cumprimento de
suas tarefas, cada vez mais complexas.
Senhores Parlamentares,
Há ainda longo caminho a ser trilhado em
relação ao acompanhamento pela sociedade
civil das atividades dos órgãos institucionais
do Mercosul. No Brasil, estamos criando o
Programa Mercosul Social e Participativo para
divulgar políticas e iniciativas do Governo
relacionadas ao Bloco, fomentar discussões
sobre diversos temas da integração e ampliar,
72
de forma regular e permanente, os espaços
de participação da sociedade civil brasileira.
O Brasil está disposto a assumir contribuição
orçamentária diferenciada para estimular essa
participação no âmbito do Mercosul.
Nossas sociedades reclamam também
um aprofundamento do conteúdo social da
integração. Não é pouco o que já alcançamos
em áreas de especial relevância para a
construção do Mercosul cidadão: circulação
de pessoas, facilitação de residência, direitos
previdenciários, educação e outros.
Vamos implementar, a partir deste semestre,
a Decisão que aprovamos em Tucumán de
realizar uma sessão específica do Conselho
do Mercado Comum, com a participação de
Ministros da área social dos Estados Partes e
Associados.
Em Tucumán, os Presidentes do Mercosul
decidiram também discutir possibilidades de
cooperação em setores estratégicos, como a
segurança alimentar. Esse poderá ser, se todos
estiverem de acordo, o tema central da reunião
ampliada do Conselho do Mercado Comum.
Os países do Mercosul reúnem uma
das maiores e melhores extensões de
terras cultiváveis do planeta. Somos,
inquestionavelmente, um dos atores centrais
nas discussões sobre a segurança alimentar
no plano global. O Mercosul tem uma
contribuição importante a dar nesse tema,
como já vem fazendo na OMC, pleiteando o
fim dos nefastos subsídios agrícolas nos países
desenvolvidos, que distorcem e prejudicam o
comércio mundial.
A falta de consenso para a conclusão da
Rodada de Doha, em Genebra, não é sinônimo
de paralisia. Embora o acordo não tenha sido
fechado, avançamos em vários pontos. Temos o dever de continuar a buscar consensos
para concluir a Rodada, que poderá trazer
extraordinários benefícios para os países
em desenvolvimento, sobretudo os mais
pobres. A ausência de acordo na OMC - ou
seja, o status quo - afeta de modo mais grave
os países pobres, porque as barreiras e os
subsídios à agricultura privam as populações
daqueles países da oportunidade de competir
no mercado mundial. Atrasam, assim, o seu
desenvolvimento.
Enquanto houver uma fresta de esperança
de obtermos um resultado justo e equilibrado,
o Brasil seguirá lutando. Achamos que isso
será bom para o Mercosul como um todo e
para cada um dos países que o integram.
As negociações em Genebra representaram
um aprendizado para o Mercosul. Divergências
tópicas são normais numa negociação de
tamanha complexidade. O importante é que
em nenhum momento, repito, em nenhum
momento faltou disposição - e não faltará -
para acomodar as preocupações de todos.
Temos o firme propósito de reativar as
negociações para um Acordo de Associação
Interregional com a União Européia. Um
acordo equilibrado com a UE poderá resultar
em importantes ganhos comerciais, em
especial para os sócios menores do Mercosul.
Temos negociações e diálogos em vários
estágios com diferentes parceiros: os cinco
países africanos integrantes da SACU, o
Conselho de Cooperação do Golfo, a Jordânia, o
Marrocos, o Egito, a Turquia, a Rússia, a Índia,
a Coréia, os dez países da ASEAN, entre outros.
Na América Latina e Caribe, há várias
frentes importantes. O Mercosul já tem
Acordos de Livre Comércio com praticamente
todos os países da América do Sul.
Pretendemos aprofundar esse relacionamento,
aperfeiçoando
esses
instrumentos
e
incorporando novas disciplinas.
Durante a Presidência Pro Tempore
argentina, concluímos o Acordo de serviços
entre o Mercosul e o Chile, primeiro
instrumento desse tipo do Mercosul com
terceiros países. É nossa intenção buscar
acordos semelhantes com outros parceiros
na região - com os membros da Comunidade
Andina, por exemplo.
Desejamos estreitar os laços políticos e
econômicos entre o Mercosul e o Sistema
de Integração Centro-americana (SICA) e a
Comunidade do Caribe (Caricom). Já temos
uma reunião Mercosul-SICA agendada para o
próximo mês de setembro.
Para promover e intensificar um diálogo
próprio no âmbito latino-americano e
caribenho, o Presidente Lula convidou todos
os Chefes de Estado e de Governo da região
para uma inédita “Cúpula da América Latina e
Caribe sobre Integração e Desenvolvimento”,
que se realizará em Salvador, Bahia, nos dias
16 e 17 de dezembro próximo, logo após a
Cúpula do Mercosul.
Essas são, em grandes linhas, as ações que
iremos desenvolver durante a Presidência Pro
Tempore brasileira.
Senhores Parlamentares, caros amigos,
Concluo reafirmando a disposição do
Brasil, do Presidente Lula e a minha pessoal
de manter um relacionamento intenso e fluido
com as Senhoras e os Senhores representantes
do Parlamento do Mercosul. Esse diálogo
certamente ajudará muito no esforço por
levar a bom termo as responsabilidades da
Presidência do Mercosul.
Muito obrigado.
