PARCERIA PARA O SÉCULO XXI
(O GLOBO) 31/08/2017
Hoje, o presidente Michel Temer
iniciará visita de Estado à China, onde
participará também da Cúpula de Chefes de Estado e Governo do BRICS.
Sua presença naquele país é mais um
passo na consolidação de uma parceria
de sucesso, que se tem traduzido no
estreitamento do diálogo sobre questões
globais e em mais investimentos e
comércio. A China é um ator central nas
relações internacionais do nosso século
e será, em pouco tempo, a maior
economia do planeta. É o nosso maior
parceiro comercial, principal importador
de produtos brasileiros e fonte de
investimentos fundamentais para a
modernização da economia brasileira.
Tem também peso crescente em áreas
de interesse brasileiro e global, como
paz e segurança, mudança do clima,
comércio internacional e governança
financeira.
A visita coincide com o crescimento do
comércio bilateral e dos investimentos
chineses no Brasil. Em 2016, nossas
vendas ao país alcançaram US$ 35
bilhões. No primeiro semestre deste
ano, as exportações brasileiras para a
China cresceram 33%. A China é hoje
um dos maiores investidores
estrangeiros no Brasil. As empresas
daquele país pretendem injetar na
economia brasileira US$ 20 bilhões em
2017, volume 70% superior ao investido
no ano passado. Esse valor soma-se ao
estoque de investimento chinês, de
cerca de US$ 50 bilhões. Com a
melhora do ambiente de negócios no
Brasil, as empresas chinesas, que já
estavam presentes nas áreas de
infraestrutura e serviços, passaram a
operar nos setores de energia,
transportes e agronegócio. A
programação do presidente Temer
incluirá um importante encontro
empresarial, com o objetivo de ampliar
ainda mais o relacionamento econômico
e comercial.
Temos o desafio de diversificar a pauta
exportadora brasileira para aumentar a
participação de nossos produtos
industrializados e de nossos serviços. O Brasil manterá a posição de importante
fornecedor de alimentos para a China,
mas busca agregar valor às exportações
desses produtos, formando parcerias
com empresas chinesas. Estamos
trabalhando para seguir abrindo o
mercado chinês aos produtos, serviços e
investimentos brasileiros. Os acordos a
serem assinados durante a visita
presidencial demonstram que esses
esforços estão dando resultado.
São acordos que selam negócios
significativos, como a parceria entre a
Petrobras e a petrolífera chinesa CNPC,
com vistas à retomada das obras do
Complexo Petroquímico do Rio de
Janeiro (Comperj). Incluem também a
participação de companhias chinesas em
projetos de grande envergadura, como a
Ferrovia de Integração- Porto Sul, em
Ilhéus, o Terminal do Porto de São
Luís, o início das obras da linha de
transmissão Belo Monte-Rio de Janeiro,
a usina nuclear de Angra 3 e a
construção da ponte Salvador- Itaparica.
Significarão, ainda, a concessão de
linhas de financiamento e garantias de
mais de US$ 10 bilhões a diferentes
bancos e empresas brasileiras. O
empenho do governo e do setor privado
na negociação com o lado chinês tem
sido fundamental para obter esses
resultados.
Mas não há dúvida de que a aposta de
longo prazo no Brasil é também
consequência das reformas em curso,
que permitiram a retomada da confiança
nos rumos do país. A nossa parceria de
sucesso com a China está ancorada nos
interesses mútuos e no fortalecimento
da nossa relação diplomática diante de
um mundo em rápida transformação,
caracterizado por novas tentações
unilaterais, inclusive no campo
econômico e comercial. Brasil e China
compartilham muitos objetivos e
princípios. Queremos contribuir para
que os desafios globais — em áreas
como comércio e finanças, mudança do clima, terrorismo, paz e segurança, e
refugiados — sejam enfrentados de
maneira cooperativa, com respeito ao
direito internacional e ao
multilateralismo.
Tanto o diálogo com a China quanto a
cooperação no âmbito do BRICS são
fundamentais para a projeção de nossos
interesses e valores em um contexto
internacional marcado pelo
deslocamento do centro de gravidade
econômica e política global em direção
ao continente asiático. A visita do
presidente Temer fortalecerá a parceria
de sucesso com a China, uma parceria
que não apenas beneficia ambos os
países, mas contribui igualmente para a
consolidação de uma ordem
internacional mais justa, equilibrada e
racional no século XXI.
Aloysio Nunes Ferreira é ministro das
Relações Exteriores 
