Brasil - Bolívia


Palestra do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, na Chancelaria
boliviana, La Paz, 23 de fevereiro de 1996

Introducción
He aceptado con gran gusto esta honrosa
invitación de la Cancillería boliviana para hablarles
sobre la política externa brasileña. Es un honor que
le agrega mucho a esta visita oficial del canciller
brasileño a La Paz, porque ésta es una oportunidad
sin par para traer a los formuladores y ejecutores de
la diplomacia boliviana algunas impresiones sobre el
nuevo ritmo que el Presidente Fernando Henrique
Cardoso ha imprimido a su diplomacia y sobre el
lugar prioritario que en ella ocupan los países
sudamericanos en general y Bolivia en lo particular.
Mi intención es que éste sea tin dialogo
abierto, informal, porque es del intercambio franco
de opiniones que surgen las ideas nuevas que nos
pueden servir en el permanente ejercicio de mantener
dinámica y actuante — en el sentido mas pragmático
—las relaciones entre nuestros países.
Por eso, me interesa mas que nada el
intercambio de opiniones que podamos tener en
seguida a esta presentación necesariamente genérica
con la que me permito ocupar en los próximos
momentos la atención de todos ustedes.
Primera parte - Una visión general de la política
externa brasileña
La diplomacia es una tarea de permanente
recreación de la tradición y del patrimonio que nos
há dejado el pasado. Es esa dialéctica entre la
tradición y la innovación lo que justifica nuestro
trabajo de hacer un puente entre nuestro país y el
mundo.
En esa ecuación, se operan cambios seguidos
en sus polos, y esos cambios van transformando la
naturaleza de toda la relación. Cambia el mundo —
de la preemmencia de la Guerra Fría a la
preeminencia de la globalización y la competencia
económica —, y cambia el Brasil, consolidando su
democracia y alterando profundamente el modelo de
desarrollo que se basó en la intevención estatal, el
cierre de la economía y, hay que reconocerlo, en
políticas de crecimiento que generaban inflación
progresiva.
Al cambiar tan profundamente los dos polos
principales de la ecuación, es natural e imperativo
que cambie la forma de promover su interacción y
que se relativicen o se maticen prioridades, enfasis y
líneas de acción. Y aqui entra en escena una
diplomacia mas actuante para promover una nueva y
mas eficaz inserción extema de Brasil.
No se trata de abandonar principios
cardinales que nos han orientado en más de ciento
veinte anõs de paz y cooperación con nuestros diez
vecinos y en décadas de labor en pro del desarrollo
y de un sistema internacional mas justo y equitativo.
Se trata, eso si, de reevaluar permanentemente ese
patrimonio de forma a ponerlo al servicio de lo que
son hoy las prioridades del pueblo brasileño,
encauzadas por el vigor del regimen democrático: la
estabilización de la economía, la retomada del
crecimiento con más justicia social y la creación de
empleos. Y eso se consigue con un mejor acceso a los mercados internacionales, a los flujos de
inversiones productivas y a las tecnologias
indispensables al desarrollo económico.
Se trata, pues, de reforzar relaciones con
nuestros socios tradicionales, empezando por el
MERCOSUR y Sudamérica, los Estados Unidos, la
Unión Europea y el Japón, y de ampliarlas hacia
aquéllas áeras en el mundo donde han surgido nuevas
oportunidades de interacción, como lo son África
Austral, con la democratización de Sudáfrica y el
encauzamiento del conflicto angolano y mozambicano
por la vía política y democratica, el Medio Oriente,
con el proceso de paz entre Israel, la OLP y los
vecinos árabes, la Europa del Este y obviamente la
región que hoy se conoce como Asia-Pacifico, que
juntamente con la India y Ia República Popular de
China, ha tenido los más fuertes y persistentes índices
de crecimiento económico y desarrollo tecnológico.
Esas áreas prioritarias la diplomacia brasileña
las está abordando con algunos instrumentos nuevos.
Primero, valiéndose del profundo cambio de
imagen y percepción del Brasil entre nuestros socios
y entre los agentes económicos internacionales en
general.
Hay un nuevo interés por el Brasil de la
democracia consolidada y de la estabilización
económica com crecimiento, reforma estructural y
apertura hacia ei exterior. Brasil padecía de graves
dolencias que virtualmente lo asilaban incluso dentro
del contexto latinoamericano.
Fuimos, en tin pasado no muy distante y en
parte gracias a la forma superficial con que se hacen
los análisis políticos y económicos — fuimos, decía,
el “hombre enfermo” de América Latina. en una
alusión al Imperio Otomano en vísperas de la Primera
Guerra Mundial. Mientras nuestros vecinos hacían el
ajuste y se proyectaban como promesas de
economías emergentes, nosostros nos debatíamos en
las complejidades de la consolidación de la
democracia, la purgación de males políticos
heredados del pasado autoritario y las dificultades
en alterar estructuras y prácticas económicas propias
de um modelo de desarrollo que sí había funcionado
en el pasado, pero ya se había hecho obsoleto.
Cuando Brasil pudo finalmente abocar-se a
la tarea de la estabilización monetaria y de las
reformas, pasando por la negociación exitosa de su
deuda externa, esa disposición — luego hecha
realidad – alteró profundamente la señal con la que
participábamos en el juego de las relaciones
internacionales. Esa nueva proyección externa de
Brasil es hoy día un elemento primordial en la
conducción de nuestra política externa.
Otro elemento instrumento del que nos
estamos utilizando como nunca antes en nuestra
historia diplomatica es la diplomacia presidencial, o
sea, el envolucramiento diecto, personal, del
Presidente de la República en la conducción de
iniciativas diplomáticas, espcialmente a través de
viajes.
El Presidente Fernando Henrique fue
canciller, tiene una familiaridad incomún con los
asuntos exteriores y un gusto inmenso en hacer politica
externa personalmente. Además, es un hombre que
ya tenía una proyección internacional previa, gracias
a su larga carrera de sociólogo, cientista política y
profesor. Por todo ello, tiene una disposición y un
perfil muy apropiados al ejercicio de una diplomacia
de promoción activa de los intereses y de la imagen
de Brasil junto a nuestros principales socios
internacionales.
Si uno analiza la agenda de viajes
internacionales del Presidente Fernando Henrique,
se dará cuenta de que ella responde intensamente a
las prioridades que nos hemos establecido.
Sudamérica, con el Mercosur al centro, Estados
Unidos, Portugal, Alemana, Bélgica y la Unión
Europea, China, Malasia, India, México y
proximamente el Japón y Francia son viajes
concebidos con sentido de equilibrio y de objetivo.
Bolivia está contemplada en ese calendario de
prioridades que va cubriendo toda Sudamérica.
Esos viajes obedecen a la idea de relanzar
algunas relaciones e inaugurar otras, siempre en las regiones que responden más inmediatamente a los
imperativos de la política externa. Y esos imperativos
son los de reforzar la inserción externa de Brasil,
ampliar el conocimiento internacional sobre lo que
ocurre en Brasil y en Brasil sobre lo que ocurre en
otros países, atraer inversiones y mejorar el acceso
a mercados y tecnologias, todo ello con miras a
sostener y consolidar los éxitos que estamos
obteniendo en lo interno. De paso, estamos
reforzando nuestro diálogo político com todas las
regiones del mundo, ajustando nuestras iniciativas
diplomáticas a nuestra condición de actor global.
Un tercer elemento es el mismo Mercosur,
cuya consolidación, a la vez que es objetivo prioritario
de la diplomacia brasileña, nos dio una dimensión
adicional en nuestra propia personalidad
internacional. Yo llegaría a atribuir una parte
substancial del interés que Brasil hoy despierta en el
mundo a la opción de la integración regional en el
ámbito del Mercosur, que ha ampliado
exponencialinente el comercio entre sus miembros y
se ha vuelto uno de los elementos más atractivos de
las economías de sus Estados-miembros.
Es con esos elementos adicionales de
proyección externa que nos lanzamos a la ejecución
de una agenda de política externa diseñado para
ampliar aún más nuestra inserción global, nuestra
presencia en los foros y mecanismos de decisión
internacional y nuestra participación en los flujos
globales de comercio, inversiones y tecnologías.
Segunda parte: Las relaciones intralatinoamericanas
En la presentación general de la política
externa brasileña, he señalado que el Mercosur y toda
Sudamérica adquieren el sentido de prioridad
máxima. Quisiera hora poner en perspectiva lo que
significa esa prioridad.
Las relaciones intra-latinoamericanas vienen
adquiriendo un carácter especial en el contexto de
las políticas exteriores de nuestros países. Cuando
se habla de globalización como la característica central
del sistesistemaa económico internacional, hay una
tendencia a mirar hacia los grandes polos del poder
económico mundial — Norteamérica, la Unión
Europea y el Pacífico asiático, con Japón al centro
— y a privilegiar los aspectos más propiamente
multilaterales de las relaciones económicas,
especialmente a la luz del fortalecimiento del
multilateralismo comercial y de la nueva Organización
Mundial de Comercio.
Ese abordaje, sin embargo, no debe
ofuscarnos en la búsqueda perenne del fortalecimiento
de nuestros propios instrumentos de participación en
la dinámica de las relaciones económicas
internacionales.
Lo regional y lo internacional, lo regional y
lo extra-regional no son instancias excluyentes o que
impliquen una subordinación estéril. Son ámbitos
complementarios de actuación, que hay que explotar
com intensidad, con voluntad politica y sentido práctico.
De hecho, entre los instrumentos a nuestra
disposición para mejorar nuestra inserción externa y
hacerla operativa en el campo interno — generando
empleo y riqueza e actuando en el sentido de la
transformación de nuestras sociedades —, varios
tienen una dimensión especificamente latinoamericana
y por ello inciden directamente sobre las relaciones
entre vecinos como Brasil y Bolivia. Esos elementos
explican en gran medida el por qué de una iniciativa
como el Mercosur y el por qué del deseo de irlo
ampliando com pragmatismo y con un profundo
sentido de realismo político y económico.
Un primer elemento que compartimos es la
democracia — sinónimo, en el contexto de la
globalización y de la competencia por inversiones
productivas, de estabilidad política, y por lo tanto
una condición básica en el mundo contemporáneo.
La gran mayoria de los países latinoamencanos han
hecho de la democracia un tema que los aproxima
en la identidad y en la acción, un tema que los hace
mirar hacia el futuro de la región y de sí mismos. La
democracia es una realidad que se ha consolidado
en prácticamente toda la región, com algunos países que ya van en la tercera o cuarta elección presidencial
plenamente democrática, sin solución de continuidad
y pese a dificultades que se han sobrellevado
gallardamente en la mayoría de ellos.
Internamente, la democracia es la garantia de
que los conflictos y los intereses sectoriales encuentren
su cauce normal, de que se generen consensos
indispensables a la modernización y apertura
competitiva de las economías continentales y de que
se busquen los medios de fortalecer la acción del
Estado en aquellas áreas en que tiene responsabilidad
primordial — la defensa y la seguridad de los
ciudadanos, la protección del consumidor y, sobre
todo, mejoramiento de los indicadores sociales
(educación, salud, sanidad, habitación, servicios
básicos, infraestructura). La democracia, por lo tanto,
fortalece a nuestros países y los hace más aptos al
juego internacional y regional.
Un segundo elemento es la integración
económica, una respuesta regional al fenómeno de la
globalización y que se viene dando en dos niveles
complementarios.
El primer nivel es el de la integración regional
en base a identidades y vínculos subregionales, como
el MERCOSUL, que ya alcanza una etapa de unión
arancelaria con gran flexibilidad, y el Pacto Andino.
Son mecanismos que amplian la dimensión
internacional de nuestros países, al ampliar el ámbito
más inmediato de sus economías y al agregar
dimensión a sus mercados.
El segundo nivel es el de la integración física
fronteriza, que se acentúa en las zonas en las que es
intensa la presencia humana a uno y otro lados de la
frontera. Brasil, por ejemplo, tiene extensas zonas
de contacto con sus vecinos en la región de la cuenca
del Plata y en áreas amazónicas, especialmente con
Bolivia. En uno y otro casos, es la existencia concreta
de intercambio entre los mercados y de intereses
palpables de las poblaciones fronterizas lo que
impulsa ese doble proceso. La integración no crea
corrientes de comercio o interconexión física a partir
de la nada, sino que actúa sobre una base importante,
preexistente, para ampliarla y dinamizarla.
Un tercer elemento es el nivel del comercio
intrarregional latinoamericano, que viene
experimentando un crecimiento significativo en los
últimos años merced de las políticas de apertura
económica en la región y de la retomada del
crecimiento que se siguió al ajuste estructural en varios
países del Continente.
El cuarto elemento es el grado de proximidad
política entre nuestros países. Con el Grupo de Rio,
la Conferencia Iberoamericana, el Tratado de
Cooperación Amazónica, el Tratado de la Cuenca
del Plata y los esquemas subregionales de integración,
hemos creado una intensa familiaridad entre nuestros
Presidentes y nuestras Cancillerías y foros políticos
y económico-comerciales insustituibles en su tarea
de coordinación e iniciativa. La Hidrovía ParagnayParaná es un ejemplo concreto de iniciativa de enorme
poder multiplicador para las economías de todos los
países de la Cuenca del Plata y marca la fundación de
una etapa nueva en la geopolítica de la región.
Gracias a esos foros, Latinoamérica y
particularmente Sudamérica tienen hoy una
personalidad política internacional mucho más
completa y universalmente proyectada que hace
algunos años, cuando nos debatíamos, casi siempre
aisladamente, en diversos matices de crisis económica
e inestabilidad política.
Esa familiaridad, esa coordinación, esa
intensidad de conexiones políticas entre nuestros
países es lo que nos permite movilizarnos
rápidamente, a veces en grupos más reducidos de
países más directamente involucrados o interesados
en determinado asunto — para enfrentar situaciones
de crisis coyuntural, como la que amenazó nuestras
economias a principios de 1995 en función de la
volatilidad de los capitales “golondrinas”.
El resultado de la combinación de esos
elementos son las relaciones cada vez más estrechas
que los países latinoamericanos mantienen entre sí,
fortaleciendo la democracia a nivel continental y
proyectando hacia el exterior una imagen de cohesión estabilidad y confiabilidad de toda la región y una
conciencia creciente sobre la importancia de la
solidariedad entre nuestrso países, porque lo que
afecte negativamente a uno de nosostros terminará
por afectar adversamente, en mayor o menor grado,
a todos los demás. De ahí surgió también la base de
la respuesta que podemos dar a los desafios,
oportunidades y riesgos de la globalización. Esa
respuesta es una sóla: tenemos que ampliar la escala
de nuestras economías para que puedan desarrollar
al mismo tiempo su competitividad y su capacidad
de atraer inversiones productivas que generan
riqueza, empleos y tecnologías.
Tenemos buenos “assets” a los que estamos
agregando el impulso deliberado de la integración
física y económica en la región. La democracia es
hoy dia garantia de estabilidad política, una moneda
de alto valor en el mundo de la globalización. Tenemos
tradicidn como recibidores de inversiones foráneas
y tradición en la economía de mercado, pese al
elevado grado de intervención estatal que nos
caracterizaba en el pasado.
Tenemos una clase empresarial
acostumbrada a la exposición externa y con una
creatividad desarrollada en la adversidad.
Consolidar la democracia, la estabailidad
monetaria, la apertura y la libertad económicas y las
reformas estructurales es por lo tanto el reto para
ampliar la base sobre la que se fundan nuestras
respuestas a la globalización.
Y esas respuestas no se limitan a la integración
regional, sino que abarcan en un grado hoy mucho
más intenso también lo bilateral. Porque lo bilateral y
lo regional no se pueden excluir. Se trata, en verdad,
de instancias complementarias.
Bajo esa luz, quisiera concluir revisando
rápidamente el marco general de las relaciones
brasileñobolivianas.
Tercera parte - Las relaciones Brasil-Bolivia
El ejemplo de las relaciones brasileñobolivianas es ilustrativo. Son relaciones se fortalecen
hoy con el acrécimo de una nueva dimensión, la
dimensión de las negociaciones cuatro-más-uno entre
el Mercosur y Bolivia. Es un proceso que sigue su
curso normal y que apunta hacia la ampliación de los
espacios de integración en Sudamérica. El impacto
de ese proceso en las relaciones bilaterales brasileñobolivianas y en las relaciones intra-sudamericanas será
enorme. Agragamos más un área de convergencia
en nuestra región, más un espacio de cooperación
que utlimadamente fortalecerá también la dimensión
bilateral.
Brasil y Bolivia son paises con muchas
similitudes, que van más allá de las identidades básicas
que unen, en lo cultural, lo étnico y lo histórico a los
países de Latinoamérica. Brasil y Bolivia son países
con una multiplicidad de vertientes geograficas o
geopolíticas, que nos hacen unas especies de puentes
entre subregiones del Continente. Brasil es un país
atlántico, amazónico y platino, de dimensiones
continentales y miembro del Mercosur. Bolivia es un
país de porte considerable y a la vez andino,
amazónico y platino – y miembro del Pacto Andino.
Somos también miembros activos del Tratado de
Cooperación Amazónica y del tratado de la Cuenca
del Plata, dos importantes foros regionales de
cooperación que han ganado trascendencia gracias
a la dinámica económica que moviliza toda
Sudamérica y le agregan una importante dimension
política a la integración.
Con una considerable complementaridad
entre sus economias, Brasil y Bolivia empiezan a
explotar formulas capaces de permitir un
aprovechamiento óptimo de esa doble circunstancia
que nos asocia: una relativa proximidad fisica y una
demanda recíproca considerable por bienes
industriales, alimentos y materias-primas necesarios
a nuestro desarrollo.
La Amazonia, antaño barrera intrasponible,
hoy es, junto al Pantanal, un área a través de la cual
los dos países se unen. Allí tenemos un patrimonio
ambiental y de biodiversidad incomensurable, que
debe incentivamos a la cooperación para su protección y aprovechamiento en bases sustentables.
La próxima Cumbre Hemisférica sobre Dessarrollo
Sustentable ya es um factor de coordinación, consulta
y concertación entre Brasil y Bolivia. Quiero
aprovechar esta oportunidad para reiterar el
compromiso brasileño en cooperar con la Cancillería
boliviana para asegurar que la Conferencia sea un
éxito tanto en términos sustantivos como en sus
aspectos organizacionales.
Estados de la Amazonia Occidental brasileña
miran hacia Bolivia como una oportunidad en varios
sectores: como mercado consumidor, como mercado
proveedor, como interconexión con el mundo a través
de los Andes y hacia el Océano Pacífico, socio en
variadas formas de cooperación y hasta de
inversiones. Y, claro, a través de la interconexión física
y energetica, con el gás, Bolivia y el Brasil del Sureste
industrial se integran, con importante impacto sobre
nuestras economias como un todo.
Hemos sido capaces de aislar y encapsular
en su dimensión correcta los problemas que a veces
ocurren en el área fronteriza merced de la misma
actividad humana que se desarrolla en esas zonas,
una actividad muchas veces pionera y aventurera.
La estabilidad politica en ambos países, la
retomada del crecimiento, la forma como el
Continente há sido capaz de resistir las presiones
generadas por los problemas en el sistema financiero
en princípios del año pasado, la facilidad y franqueza
con que nos entendemos y la conciencia creciente
de que lo regional es un eslabon indispensable hacia
lo universal les dan a las relaciones entre países del
porte y las características sociales y económicas de
Brasil y Bolivia una complejidad que nos acerca aún
más, un sentido único de oportunidad que hay que
explotar en todas sus vertientes y posibilidades.
Estamos intensificando los contactos
gubernamentales y en esa labor estamos, por nuestra
parte, involucrando los Estados de Brasil que hacen
frontera con Bolivia. Pero esa es una tarea que debe
trascender la acción de los Gobiernos para alcanzar
la participación de las sociedades y los agentes
económicos de nuestros países. Afinal, Brasil y Bolivia
tienen relaciones suficientemente maduras como para
que puedan afectar, muy positivamente si queremos,
la vida cotidiana de nuestros pueblos, la operacion
diaria y las perspectivas de negocios de muchos de
nuestros agentes económicos.
Hace mucho que las relaciones Brasil-Bolivia
dejaron atrás la retórica de las intenciones para
inscribirse en la esfera de las realizaciones y en el
mundo más promisor de las oportunidades.
Por todo ello, la amistad brasileño-boliviana
va más allá de lo bilateral para inscribir-se en el marco
de una verdadera cooperación latinoamericana en un
momento histórico en que nuestro Continente busca
un nuevo patamar de inserción internacional.
Muchas gracias.
Luiz Felipe Lampreia, 54, Ministro de
Relaciones Exteriores de la República Federativa de
Brasil, es diplomático de carrera. Fue Subsecretario
de Asuntos Políticos Bilaterales de la Cancilleria,
Embajador de Brasil en Surinam y Portugal,
Representante Permanente en Ginebra y SecretarioGeneral de Itamaraty en la gestión del entonces
Canciller Fernando Henrique Cardoso.