Ernesto Araújo, Canciller de
Brasil: “La creación de Prosur
es muy necessária e no tiene
sesgo ideológico” (La Tercera,
22/03/2019) – 22/03/19
Autor: Fernando Fuentes
En entrevista con La Tercera, Araújo
destaca que se abre “una nueva relación,
en un nivel mucho más elevado” con
Chile. Y sobre la crisis en Venezuela,
asegura que Brasil “no considera” una
opción militar. A su arribo a Chile ayer para acompañar
al Presidente Jair Bolsonaro en su visita
oficial a Chile, el canciller brasileño
Ernesto Araújo se enteró del arresto en
Sao Paulo del exmandatario Michel
Temer por cargos de corrupción. De ese
tema, la cumbre de Prosur, la relación
con Chile y la crisis en Venezuela se
refiere Araújo en esta entrevista con La
Tercera.
¿La detención del expresidente
Michel Temer sorprende al gobierno
de Jair Bolsonaro o era algo que
esperaban podía pasar?
No estoy en condiciones de contestar,
porque no conozco el contexto jurídico
exacto. Además, que es una detención,
no significa una condena, de manera
que me resultaría mejor no comentar
directamente ese caso de la detención
del expresidente.
Pero le sorprende al gobierno lo que
sucede…
Bueno, en la prensa, en los medios de
comunicación ya se comentaban cosas
que podían ser atribuidas al Presidente
Temer, de manera que eso era algo que
se comentaba. Pero dentro del gobierno,
personalmente, no habían discusiones,
comentarios sobre eso. Lo que sí
quisiera decir, independiente de ese
caso, es el compromiso muy fuerte del
Presidente Bolsonaro con la lucha
contra la corrupción. Es un compromiso
que asume ante una demanda muy
fuerte del pueblo brasileño.
La visita oficial de Bolsonaro a Chile
coincide con la cumbre de Prosur.
Una de las críticas que se hace a esta
iniciativa es su “sesgo ideológico”.
¿Cómo se plantea Brasil ante Prosur?
¿Ve necesaria la creación de un nuevo
foro?
Consideramos que es muy oportuna,
consideramos que no hay un sesgo
ideológico en el sentido que la
democracia no es una ideología.
Entonces el problema no es entre
izquierda y derecha, sino entre democracia y totalitarismo. Sí, en
muchos casos, la ideología de izquierda
se asoció a esquemas no democráticos,
dictatoriales. Todos los gobiernos
derecha de la región tienen un
compromiso muy fuerte con la
democracia. Si hoy hay una
coincidencia es porque en muchos
países los electores identificaron a
gobiernos y regímenes de izquierda con
cosas negativas, con situaciones de
ineficiencia económica y de privación
de libertades, en algunos casos más
intensamente y fue eso lo que llevó a la
configuración que tenemos hoy.
Parece simbólico que la primera
visita de Bolsonaro en Sudamérica
sea a Chile y no a Argentina, como
había sido en el último tiempo. ¿Es
indicativo de una nueva relación
entre Brasil y Chile?
Sí, creo que hay una nueva relación, en
un nivel mucho más elevado y que nos
inspira mucho y nos entusiasma mucho.
Creo que eso tiene que ver con una
coincidencia entre los dos países, cada
uno con una opción económica abierta,
liberal y una base de valores más bien
conservadores. El hecho de que el
Presidente venga a Chile antes de una
visita a Argentina no significa para nada
que nuestros hermanos argentinos no
estén en nuestro corazón, como siempre
estuvieron. Es una relación, no necesito
decirlo, importantísima, fundamental
para Brasil. Y (debo) recordar que la
primera visita que el Presidente
Bolsonaro recibió en Brasilia fue la del
Presidente Macri.
¿Qué balance hace de la reciente
visita de Bolsonaro a EE.UU.?
Un saldo extremadamente positivo a
nivel tanto de los temas individuales,
como de la atmósfera que se crea y del
impulso hacia recuperar una relación
que siempre debiera haber existido, que
es natural, una alianza que ya ha
generado resultados excelentes para
Brasil, para EE.UU. También. Estados Unidos ha sido el gran aliado del
desarrollo de Brasil durante mucho
tiempo. Y Brasil perdió muchísimo
cuando renunció a esa alianza por
razones ideológicas.
En su reunión con Bolsonaro, Donald
Trump reiteró que “todas las
opciones están sobre la mesa”
respecto a la crisis en Venezuela.
¿Brasil descarta la opción militar?
No consideramos una opción militar.
Nuestro enfoque es seguir con la
diplomacia, porque creemos que es
posible llegar a una transición
democrática a través de la diplomacia.
La expresión de que “todas las opciones
están sobre la mesa” por parte de
EE.UU. Me parece que es una manera
de expresar la irreversibilidad del
proceso, de expresar que no se puede
tolerar que lo que pasa en Venezuela se
vuelva una cosa normal. 
