lançamento do Plano de relações internaCionais do
GoVerno do estado de são Paulo – disCurso do ministro
de estado, emBaixador antonio de aGuiar Patriota
(são Paulo, 02/04/2012)
04/04/2012
quero, inicialmente, agradecer ao Governador
Geraldo Alckmin o convite para participar do
lançamento do Plano de Relações Internacionais
do Estado de São Paulo 2011-2014.
Pela sua formação histórica, pelo porte
de sua economia e pelo elevado grau de
internacionalização do signifcativo número
de suas empresas e instituições, o Estado
de São Paulo tem antiga, sólida e crescente
vocação internacional.
Sua capital é uma cidade cosmopolita, que
a cada momento nos faz evocar seu passado
forjado pela imigração de todos os quadrantes
do mundo e seu presente de intensa interação
internacional.
Sua indústria, sua agricultura e seu setor
de serviços estão diretamente conectados com
os mercados internacionais e com os centros
mundiais de tecnologia e de fnanças.
São Paulo é tanto porta de entrada do País
quanto de saída de brasileiros para o mundo.
O número de conexões áreas diretas a partir
de sua capital revela-se cada vez maior,
cobrindo não apenas o entorno regional, mas
crescentemente pontos extra-continentais.
Os próximos anos ensejarão maior
exposição internacional de São Paulo e do
Brasil, com a realização dos megaeventos
esportivos. Mais proximamente, teremos
a Rio+20, que não deixará de também ter
impacto sobre São Paulo.
A candidatura de São Paulo a sede da
exposição universal de 2020 traz desafo
particular para os setores envolvidos com
a área externa dos governos estadual e
municipal.
O Itamaraty, que está presente em São
Paulo por meio do nosso Escritório de
representação, chefado pelo embaixador
Affonso Massot, não poderia deixar de
apresentar-se como parceiro de primeira hora
da iniciativa pioneira de São Paulo de lançar
plano consolidado para orientar e fortalecer
sua atuação na área externa.
quero registrar o reconhecimento do
trabalho que, sob orientação do Governador
Alckmin, realizou a Assessoria Especial para
Assuntos Internacionais do Governo, na pessoa
do Assessor-Chefe, Rodrigo Tavares. Foi um
trabalho desenvolvido em interação com o
Itamaraty e com atenção às competências e
responsabilidades da União e do Estado de
São Paulo sob nossa Carta Magna.
é sempre oportuno recordar que a ação
externa de Estados e Municípios se situa sob
a égide da Constituição Federal, que, em seu artigo 21, prevê a competência da União de
manter relações com Estados estrangeiros e
participar de organizações internacionais.
Ao institucionalizar suas áreas de atuação
externa na forma de Assessorias Especiais ou
mesmo Secretarias de Governo, os Estados
e Municípios não poderão prescindir da
necessária parceria com o Governo Federal,
condição indispensável para uma ação
internacional do Brasil capaz de manter-se
coesa, coerente e efciente.
No mundo exterior, a ação internacional dos
Estados e Municípios brasileiros será sempre
vista como parte integrante e inseparável da
ação externa do Brasil.
Nessa linha, o Plano de São Paulo concilia
adequadamente a contribuição que os entes
federados, em sua atuação externa, podem
prestar à projeção e à defesa dos interesses do
Brasil nos planos regional e global.
Senhoras e Senhores,
Desde o primeiro momento de seu
Governo, a Presidenta dilma rousseff defniu
as prioridades e diretrizes que vêm orientando
a política externa brasileira, indicando que a
política externa deveria ser – como de fato é –
parte do projeto nacional de desenvolvimento.
O Brasil de hoje é um país ao mesmo tempo
mais próspero e menos injusto. Conciliamos
crescimento econômico, progresso social e
consciência ambiental.
O Brasil sediará, em junho, a Conferência
das Nações Unidas sobre Desenvolvimento
Sustentável, no Rio de Janeiro. A Rio+20
será oportunidade para reafrmarmos que o
manejo sustentável dos recursos naturais, a
promoção do desenvolvimento econômico
e a erradicação da pobreza são objetivos
plenamente compatíveis entre si.
Nosso país se distingue por sua vocação
pacífca.
Nossa voz é cada vez mais ouvida e
demandada.
O Brasil tem uma presença diplomática
que se aproxima do que pode ser a verdadeira
universalidade. Mantemos relações
diplomáticas com todos os Estados membros
das Nações Unidas. Temos hoje 226 postos no
exterior, dos quais 8 em processo de instalação.
São 138 Embaixadas, 13 Missões junto a
organismos internacionais, 3 Escritórios e 72
Repartições Consulares.
A articulação da presença internacional do
Brasil envolve, de um lado, o fortalecimento
de iniciativas de integração regional e, de
outro, uma atuação frme na projeção global
do país.
A América do Sul tem condições de ser,
para o mundo, um exemplo de cooperação e
de boa vizinhança.
O contínuo avanço no MERCOSUL como
bloco de integração e dinamismo econômico,
a entrada em vigor do Tratado Constitutivo
da uNaSul, ratifcado pelo Brasil em 2011,
e a criação da Comunidade de Estados da
América Latina e do Caribe (CELAC) nos dão
um quadro institucional que poderá responder
às demandas por cooperação em diferentes
geometrias, com uma boa divisão de trabalho
entre as diversas instâncias.
O desafo, agora, será o de extrair o máximo
de resultados das novas estruturas, o que será
importante em uma conjuntura internacional
que vem sendo favorável à América Latina e
Caribe, tanto na economia como na política.
Mantemos relações de forma
crescentemente intensa com todos os pólos da
confguração multipolar em gestação. Tanto os
pólos “consolidados” (EUA, Europa, Japão)
como os “novos” pólos (BRICS).
a reconfguração do poder mundial, que
evoluiu para uma geometria crescentemente
multipolar, coloca em questão a legitimidade
de instituições criadas em outros contextos.
O tema da governança global adquire, assim,
especial relevância e atualidade – e a Reunião de Cúpula do BRICS, na semana passada,
em Nova Délhi, da qual participou a Senhora
Presidenta da república, confrmou uma vez
mais essa percepção.
Não há dúvida de que o G-20 é mais
representativo do mundo contemporâneo do que
o G-8 e, como tal, consolida-se como instância
necessária, cuja legitimidade se vê respaldada
precisamente pelo maior peso relativo dos
países emergentes. Em outras áreas, persistem
anacronismos, como na composição do
Conselho de Segurança da ONU.
Desde o início do ano passado, os ventos da
democracia e da abertura começaram a soprar
pelo Oriente Médio e pelo norte da áfrica de
forma nunca antes vista.
A experiência do uso da força militar, em
nome das Nações Unidas, na Líbia, provocou
reações e debates que deixaram entrever
a existência de diferenças importantes de
atitude sobre como lidar com situações que
exigem a proteção de civis e sobre qual a
melhor forma de promover a democracia e os
direitos humanos no plano internacional.
O mundo enfrenta desafos difíceis em
situações como a da Síria, país tão próximo do
Brasil – e de São Paulo – por laços humanos
e históricos, e que esperamos possa em breve,
com a ajuda da comunidade internacional,
encontrar seu caminho de paz e democracia,
dentro de respeito aos direitos humanos.
A harmonia entre as comunidades judaica
e de origem árabe em São Paulo nos impele a
crer na possibilidade de paz entre israelenses
e palestinos, mas é preciso buscar fórmulas
inovadoras. Os mecanismos existentes, como
o quarteto, não têm produzido resultados.
No plano econômico, tornou-se ainda mais
evidente que os países emergentes – e muito
especialmente os BRICS – passaram a ser os
principais motores da economia internacional
e atores centrais para a superação da crise.
Nesse quadro, o Brasil tem desempenhado
papel construtivo, contribuindo para reduzir
desequilíbrios globais. Mantivemos uma
elevada demanda por importações, o que
ajudou a mitigar os efeitos recessivos nos
nossos parceiros comerciais. Em 2012, os
países emergentes já serão responsáveis, pela
primeira vez, por metade das importações
mundiais.
Com essas credenciais, o Brasil – e
a Presidenta Dilma Rousseff tem estado
pessoalmente muito atenta a esse tema–
tem expressado seu ponto de vista sobre o
encaminhamento da atual crise fnanceira
internacional, apontando a necessidade de que
o Brasil responda a medidas tomadas por países
desenvolvidos e que afetam negativamente
nossos interesses, como é o caso das iniciativas
de “afrouxamento quantitativo”, que
provocam a desvalorização artifcial de outras
moedas e, consequentemente, prejudicam a
competitividade das nossas exportações.
Senhoras e Senhores,
Em vários aspectos de suas relações
exteriores, o Brasil se benefciará de maior
atenção dos entes federativos à esfera
internacional e da articulação deles com o
Governo Federal.
O Itamaraty há muito reconheceu a nova
realidade da diplomacia federativa e tem
trabalhado intensamente, em coordenação
com Estados e Municípios, para explorar com
eles sinergias na promoção dos interesses do
Brasil.
Em 1996 foi criada uma unidade, ligada
ao Gabinete do Chanceler, para tratar da
diplomacia federativa – uma iniciativa pioneira
no Governo Federal – e hoje essa atividade
divide com a área parlamentar a atenção da
Assessoria Especial de Assuntos Federativos
e Parlamentares, ponto focal no Itamaraty
para a coordenação da nossa diplomacia com
Estados e Municípios engajados em ações
externas. Nessa tarefa, o Itamaraty conta, igualmente,
com nove escritórios de representação em
nove capitais do Brasil: além de São Paulo,
Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Recife,
Salvador, Manaus, Curitiba, Florianópolis e
Porto Alegre.
Muitas outras unidades do Itamaraty – como
o Departamento de Promoção Comercial, a
Agência Brasileira de Cooperação, o próprio
Cerimonial e os departamentos geográfcos
e temáticos, além da nossa extensa rede
diplomática e consulno – também vêm
consolidando esse mesmo papel em relação
aos Estados e Municípios. Essas unidades
ajudam na organização de missões ao
exterior, no recebimento de missões e
autoridades estrangeiras em todo o Brasil e no
desenvolvimento de iniciativas e programas
voltados ao aproveitamento das numerosas
oportunidades de parceria que o mundo abre
hoje ao nosso País.
Dessa forma, o Plano de Relações
Internacionais de São Paulo nasce com a
garantia de que os órgãos encarregados da sua
implementação aqui no Estado de São Paulo
terão no Itamaraty um apoio fundamentado
no respeito à ordem Constitucional, com
vistas à formulação e execução de programas
e projetos de ação internacional.
quero desejar ao Governador Alckmin, sua
equipe e a São Paulo êxito na implementação
deste Plano. que ele contribua para reforçar o
papel do Estado de São Paulo na continuada
ampliação da presença internacional do Brasil
e da projeção mundial dos interesses de nosso
País para o benefício de todos os brasileiros.
Muito obrigado