"O Euro e a Moeda Única do Mercosul" 
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Luiz Felipe Lampreia, publicado no
Gazeta Mercantil, 6 de abril de 1998
O projeto de uma Europa unida, mais forte
economicamente e livre de conflitos como os que a
minaram durante a primeira metade do século,
passará a uma etapa de fundamental importância com
a introdução do Euro como moeda comum, a partir
de 1999. Ao culminar um processo de integração já
quase cinqüentenário, a união monetária trará, para
além de suas conseqüências imediatas entre os países
europeus, mudanças de grande alcance tanto para a
economia quanto para a política internacional, com
reflexos inevitáveis, e em grande medida positivos,
para o Brasil.
A mais abrangente, e talvez a menos
ponderável, das conseqüências decorrentes do Euro
dirá respeito ao equilíbrio de poder no sistema
internacional. O êxito da moeda comum significará
maior unidade entre os países comunitários e,
conseqüentemente, maior projeção da União
Européia como potência política e econômica. Muitos
identificam na Europa de hoje uma potência de
atuação internacional aquém de suas possibilidades:
a uma enorme disponibilidade de recursos de poder
no continente como um todo não corresponde uma
capacidade proporcional de mobilizá-los em favor
de políticas comuns, o que se explica pelas
dificuldades naturais de coordenação entre países
com histórias e identidades distintas. O Euro, que
implica significativa cessão de soberania nacional na
gestão econômica do Estado e, portanto, uma das
mais ousadas tarefas de coordenação entre países,
tenderá a fortalecer a unidade européia, ao tomá-la
mais madura para políticas comuns, inclusive para
uma política externa única. A conseqüência prática
da maior projeção européia poderá ser, assim, um
progressivo reequilíbrio de forças no sistema
internacional, no sentido da desconcentração do poder mundial e da redução do espaço para o
exercício do unilateralismo.
Do ponto de vista estritamente econômico, a
implantação da nova moeda também terá efeitos
muito expressivos. Para o comércio exterior, por
exemplo, e isto se aplica diretamente ao Brasil, o
Euro deverá permitir uma redução dos custos das
transações. A unificação efetiva do mercado europeu
tomará mais rápido o transbordo de mercadorias em
todos os países aderentes ao Euro e naqueles que o
utilizarem como moeda de referência (a Europa
Centrai, as zonas bálticas e mediterrâneas e mesmo
escandinavas e britânicas).
Os efeitos tenderão a ser mais
impressionantes na área de investimentos. As
empresas e os bancos europeus poderão fortalecer-se nos mercados globais e dispor de maior volume
de recursos - a soma das poupanças nacionais e das
pequenas sobras marginais, antes atomizadas em
mercados segmentados - para aplicações de risco
nas economias intra e extra-européias. A Europa
tenderá a liberar somas maiores de dinheiro, numa
única denominação, o que lhe poderá permitir retomar
a posição privilegiada que mantinha no século XIX
como principal exportador líquido de capitais para
os países emergentes.
Também nos mercados financeiros, uma fonte
uniforme de créditos produzirá maior volume de
recursos do que a soma dos mercados financeiros
nacionais. Os custos de captação tenderão a ser
reduzidos, bem como, no caso dos empréstimos com
combinação de moedas, os encargos adicionais
derivados da mobilização de diferentes
denominações. A concorrência da oferta poderá
também reduzir as taxas de juros e eventualmente os
prêmios de risco.
A introdução do Euro também poderá criar
a oportunidade de se realizar a reforma do sistema
financeiro internacional, necessária desde o
desmantelamento dos fundamentos de Bretton
Woods em 1971. Não apenas se terá de rever a
composição dos chamados "Direitos Especiais de
Saque" do FMI - hoje baseada num "coquetel" das
cinco principais moedas, das quais duas, e talvez três,
desaparecerão - como as novas paridades implicarão
igualmente uma redistribuição do poder no "board"
das instituições internacionais, mesmo porque o futuro
Banco Central Europeu deverá assumir um mandato
amplo de representação européia, antes dividido
entre os países comunitários.
Para o Brasil e seus parceiros no Mercosul
em particular, o sucesso do Euro estimulará o debate sobre a unificação monetária na região. Como no
caso da União Européia, o objetivo do mercado
comum traçado pelos países do Mercosul aponta para
uma crescente convergência de políticas econômicas,
que não pode excluir a utilização de um meio
circulante único. Para parceiros que almejam integrar
mercados de bens, serviços e fatores de produção
e, gradualmente, coordenar a gestão de suas
economias, a unidade da moeda é instrumento valioso
para o aumento da competitividade e da eficiência
na alocação de recursos.
Os benefícios de uma moeda única do
Mercosul não seriam, no entanto, apenas de ordem
econômica, mas também políticos. Todo o processo
de integração do Mercosul sempre teve duplo
alcance; ao mesmo tempo em que se integravam
mercados, aproximavam-se os governos e as
sociedades dos quatro países. Além da meta do
desenvolvimento, há um sentido político de busca da
paz e da cooperação a orientar a integração
econômica. Amoeda comum tenderia a reforçar esta
unidade, ao contribuir para a convergência de
políticas públicas e ao desenvolver ainda mais os
vínculos entre as sociedades. A moeda é muito mais
do que um objeto de troca; compõe a própria
identidade de uma população. Uma moeda do
Mercosul seria, portanto, um elemento fundamental
na promoção de uma comunidade de valores entre
brasileiros, argentinos, paraguaios e uruguaios.
A união monetária não pode ser, no entanto,
um alvo imediato, a ser alcançado a todo custo e
açodamento, o que necessariamente engendraria o
risco de tentativas fracassadas e a frustração de um
objetivo político de transcendental importância para o nosso mercado comum. A grandeza da tarefa exige
realismo e moderação no ritmo e na maneira de
executá-la, A União Européia, por exemplo,
percorreu um longo caminho de harmonização
cambial - que compreendeu a serpente monetária de
começos dos anos 70 e o Sistema Monetário
Europeu, vigente desde então - até estipular em
Maastricht, em 1992, a meta da moeda única a ser
introduzida em 1999.
Para o Mercosul, duas condições são
indispensáveis para caminhamos em direção à
moeda única: a primeira é passarmos, com
gradualismo e respeitando as peculiaridades das
quatro economias, do estágio atual de concentração
da agenda em temas comerciais para uma fase de
progressiva harmonização de políticas econômicas,
como a política tributária, a de mercado de capitais
e outras; a segunda condição é ganharmos experiência
na coordenação entre os países em matéria cambial,
ura dos fundamentos do bem-sucedido exemplo
europeu. Nesse sentido, serão organizados, tanto no
Brasil quanto na Argentina, seminários para
aprofundar os estudos do tema em todos os seus
aspectos, exercício em que é indispensável a
participação de empresários, trabalhadores,
comunidade acadêmica, imprensa e Congresso
Nacional. O governo da Argentina, na condição de
Presidência Pro Tempore do Mercosul, prevê realizar
cm abril um primeiro encontro sobre o assunto, e o
Itamaraty, por meio da Fundação Alexandre de
Gusmão, também deverá realizar um seminário sobre
a moeda comum, no segundo semestre.
Certamente, o Mercosul, com o beneficio do
exemplo e da avaliação dos obstáculos enfrentados
pelos europeus, necessitará de menos tempo para
chegar a uma moeda única, à semelhança da criação
de nossa união aduaneira, que nasceu de gestação
bem menos longa do que a européia. O que importa
é que, como tudo o que já se fez no Mercosul, o
projeto da união monetária deve resultar da
combinação entre o objetivo maior do
desenvolvimento dos quatro países e da vontade
política de aproximar as quatro sociedades, em favor
da prosperidade e da paz na região.
