“ENTREVISTA – Brasil diz que
militares russos devem deixar
Venezuela se objetivo deles é
manter Maduro no poder”
(Reuters, 28/03/2019) – 28/03/19
Por Anthony Boadle
BRASÍLIA (Reuters) - Os militares
russos enviados à Venezuela devem
deixar o país se o seu propósito for o de
manter o governo de esquerda no poder,
disse o ministro das Relações Exteriores
do Brasil, Ernesto Araújo, nesta quintafeira.
Em entrevista à Reuters, Araújo disse
que ele espera que a Rússia reconheça
que apoiar o presidente Nicolás Maduro
apenas aprofundará o colapso da
economia e sociedade venezuelanas, e
que o único modo de sair da crise é
realizar eleições sob um governo interino liderado pelo líder da oposição
Juan Guaidó.
“Se a ideia deles é manter Maduro no
poder por mais tempo, isso significa
mais pessoas passando fome e fugindo
do país, mais tragédia humana na
Venezuela”, disse o ministro.
“Qualquer coisa que contribua para a
continuação do sofrimento do povo
venezuelano deve ser removida”, disse
ele em entrevista por telefone.
Na quarta-feira, o presidente dos
Estados Unidos, Donald Trump, pediu
que a Rússia retire seus militares da
Venezuela e disse que “todas as opções”
estão em aberto para que isso ocorra.
O presidente Jair Bolsonaro, cujo
governo se uniu a uma coalizão liderada
pelos EUA para levar ajuda humanitária
até a Venezuela, disse que as Forças
Armadas brasileiras não têm intenção
alguma de intervir militarmente no país
vizinho.
A chegada de dois aviões da Força
Aérea russa no subúrbio de Caracas no
sábado transportando, acredita-se, cerca
de 100 membros das forças especiais
russas e equipes de cibersegurança
escalaram a crise política na Venezuela.
A Rússia disse nesta quinta-feira que
eram “especialistas” enviados à
Venezuela sob um acordo de
cooperação militar e que ficariam lá.
Araújo disse que o Brasil gostaria de
discutir a crise venezuelana
bilateralmente com a Rússia e a China,
suas parceiras no BRICS, para
convencê-las que uma transição
diplomática no país produtor de
petróleo pode ser também de seu
interesse.
Com o reconhecimento dos países do
Grupo de Lima de Guaidó como líder
legítimo da Venezuela, o Brasil está
agora focado em ter os representantes
dele reconhecidos por organizações internacionais em vez de os de Maduro,
disse Araújo, como aconteceu
recentemente no Banco Interamericano
de Desenvolvimento (BID).
