DISCURSO DO MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES
ANTONIO PATRIOTA POR OCASIÃO DO SEMINÁRIO REGIONAL
“COMISSÕES DAS VERDADES NAS AMÉRICAS E A COMISSÃO NACIONAL
DA VERDADE DO BRASIL” SESSÃO DE ABERTURA –
(PALÁCIO ITAMARATY, 03/09/2012)
Queria agradecer a todos pela presença aqui
hoje. O ministro Gilson Dipp, coordenador da
Comissão da Verdade, já deu as boas-vindas.
Nós, na verdade, nos orgulhamos muito
de ser o local desse encontro, hoje, além de
estarmos cooperando e estarmos à inteira
disposição da Comissão, como já sabem seus
integrantes.
Mas dizer também da nossa alegria de
receber o doutor Paulo Vannuchi, ex-Ministro
de Estado, chefe da Secretaria de Direitos
Humanos, aqui no Itamaraty.
De estar com o Sr. Marcos Antonio
Rodrigues Barbosa, presidente da Comissão
Especial de Mortos e Desaparecidos Políticos.
Professor Paulo Sérgio Pinheiro, membro
da Comissão da Verdade, amigo de muitos
anos.
Senhora Sueli Bellato, vice-presidente da
Comissão de Anistia do Ministério da Justiça.
Senhora Maria Rita Kehl, da Comissão da
Verdade,
Rosa Maria da Cunha, também da
Comissão, além dos demais membros, como
Paulo Cavalcante Filho, José Carlos Dias
e o representante residente do sistema das
Nações Unidas no Brasil, Jorge Chediek, por
intermédio de quem saúdo a presença dos que
vieram de outros quadrantes, outros países
Ao dar as boas vindas a todos, quero
registrar minha satisfação por realizar-se no
Itamaraty este Seminário sobre experiências
de Comissões da Verdade nas Américas e
sobre a recém-instalada Comissão Nacional
da Verdade no Brasil.
Na verdade, a Constituição Federal de 88
é a principal fonte das diretrizes que inspiram
nossa política externa na área dos direitos
humanos, como é bom lembrar.
Como divisor de águas da história política
recente do nosso país, a Constituição defne
de forma inequívoca a defesa da democracia,
do Estado de direito e dos direitos humanos
como fundamentos da ação do Estado. Em
seu artigo 4º, inclui a prevalência dos direitos
humanos entre os princípios que regem as
relações internacionais do Brasil. Em seu
artigo 5º, defne que os direitos e garantias
fundamentais nela consagrados não excluem
aqueles previstos em tratados internacionais
de que o Brasil seja parte. E vai mais além, ao
considerar esse conjunto de direitos e garantias
como cláusula pétrea – portanto, insuscetível
de supressão por meio de emendas à Carta
Magna.
Esses dispositivos implicam que, para o Brasil, a defesa da democracia, do Estado
de direito e dos direitos humanos defne não
apenas as bases do exercício da soberania no
plano doméstico; reforça, também, a projeção
dos interesses do país no plano internacional.
Esses princípios são, portanto, norteadores da
formulação de nossa política externa.
É neste contexto que, após 88, passa a
ganhar ênfase o esforço de atualização dos
compromissos internacionais assumidos pelo
Brasil na esfera dos direitos humanos, com
a progressiva adesão à quase totalidade dos
instrumentos internacionais de proteção dos
direitos humanos. Ressalto aqui a ratifcação,
em 1992, dos Pactos Internacionais de Direitos
Civis e Políticos e de Direitos Econômicos,
Sociais e Culturais, além da Convenção
Americana sobre Direitos Humanos e o
conseqüente reconhecimento da competência
jurisdicional da Corte Interamericana de
Direitos Humanos.
Outra importante iniciativa brasileira foi
o convite permanente estendido, em 2001, a
todos os procedimentos especiais temáticos
do Conselho de Direitos Humanos das
Nações Unidas, para que visitem o Brasil
sem necessidade de prévia autorização. Desde
1998, o Brasil recebeu a visita de dezessete
deles. Todos, sem exceção, reconheceram
a transparência, o espírito construtivo e
a disposição ao diálogo que nortearam a
preparação e o seguimento de suas visitas.
Ressalto também a contribuição brasileira
para o estabelecimento e a consolidação do
Mecanismo de Revisão Periódica Universal
(RPU) do Conselho de Direitos Humanos,
que monitora indistintamente, a cada quatro
anos, a situação dos direitos humanos em
todos os países membros da ONU. E com a
credibilidade e autoridade que só a ONU pode
conferir a um exercício desse tipo, vindo, por
oposição, a deslegitimar, o que eu acho que
é saudável, as análises unilaterais que são
feitas em algumas capitais. O compromisso
do Brasil com esse mecanismo não se limita
à apresentação do nosso relatório. Traduz-se,
também, na permanente colaboração brasileira
para incentivar o engajamento por parte dos
demais países. Isso se dá, entre outras formas,
pela apresentação de recomendações a todos
os países avaliados, o que coloca o Brasil
entre os que maior número de recomendações
e maior participação no processo têm tido no
Conselho de Direitos Humanos.
Outro aspecto valioso deste Seminário
é a cooperação, troca de perspectivas e de
experiências, entre representantes dos países
da região no tratamento das questões que aqui
nos trazem. Vemos claramente inseridos, nos
esforços de integração em curso na América
do Sul, o respeito à ordem democrática e a
promoção e proteção dos direitos humanos
como valores que tanto condicionam quanto
alicerçam essa integração. Eu acho que não é
muito aqui lembrar do Protocolo de Ushuaia,
dos compromissos assumidos na Unasul,
que consideram a plena vigência da ordem
democrática como ingrediente essencial para
integração regional.
O aprofundamento da integração regional
servirá pouco se não puder resultar no aumento
do bem-estar, na redução das desigualdades,
na criação de oportunidades para cada um de
nossos cidadãos, no total gozo da cidadania e
no conhecimento das histórias nacionais em
sua plenitude.
Mas nem sempre foi assim. Os capítulos
tristes de nossa trajetória regional devem
ser expostos e compreendidos em toda sua
extensão. Hoje, a possibilidade de apuração,
em profundidade, das violações aos direitos
humanos ocorridas em nosso passado decorre
dos avanços registrados entre os países da
região para a promoção do direito à memória e
à verdade. Esses avanços permitem recuperar
a verdade para que gerações futuras de nossos países possam conhecer e evitar a repetição
de fatos que mancharam nossas histórias
nacionais.
Foi este o entendimento da Presidenta
Dilma Rousseff ao sancionar a Lei que instituiu
a Comissão Nacional da Verdade, que, ao
recuperar a memória de nossa história política,
constitui homenagem aos que, como ela
própria, lutaram pela democracia e pelo pleno
gozo dos direitos humanos no Brasil. Com o
trabalho da Comissão Nacional da Verdade,
“o Brasil se encontra consigo mesmo”, nas
palavras da Presidenta da República.
A promoção do direito à memória e à
verdade é um objetivo integrado à política
externa brasileira em matéria de direitos
humanos. Temos avançado, e muito mais
teremos que avançar. Razões para isso não
faltam, nem vontade política. A Comissão
Nacional da Verdade continuará a contar
com a disposição permanente do Ministério
das Relações Exteriores de prestar-lhe total
cooperação.
Muito obrigado.