Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, ao “jornal El Tiempo”, realizada em
Bogotá, Colômbia, em 27 de junho de 2005
‘El Presidente Lula se defenderá con
transparencia y verdad’, afirma el canciller brasileño
Por KAREN JIMÉNEZ ZUBIRÍA
En una visita relámpago -la quinta que realiza
a Colombia- con el objetivo de reanudar la
macrorrueda de negocios, Celso Amorim habló con
EL TIEMPO.
Amorim se refirió a la tormenta política que
atraviesa el presidente Luiz Inácio Lula da Silva y
descartó un escenario similar al de hace más de una
década, cuando el entonces presidente Fernando
Collor de Melo (1989-1992) tuvo que renunciar por
un escándalo de corrupción.
Por más de 25 años el presidente Lula ha
portado las banderas de la ética y la justicia social.
Sin embargo, hoy su Gobierno se ve salpicado por
denuncias de sobornos. ¿Cómo evitar un escenario
similar al del ex presidente Collor de Mello, que se
vio obligado a renunciar?
Con transparencia, verdad y con la iniciativa
política que está tomando. El presidente Lula está
empeñado en una reforma de gabinete. Está apoyando
todas las investigaciones que existen, no solamente
las que van a realizarse en el ámbito del Legislativo,
sino aquellas que el Ejecutivo emprenderá para que
los culpables respondan ante la justicia.
¿La designación de nuevo gabinete es vista
como un avance de la centro-derecha a través del
Partido del Movimiento Democrático de Brasil
(Pmdb)?
Aún debemos esperar la decisión que tome
el Presidente, pero no creo que eso pueda
considerarse como un giro a la derecha. El Pmdb es
un partido de centro. Hay incluso personas que yo
calificaría de centro-izquierda, muy progresistas.
Creo que eso no va a afectar el equilibrio general del
Gobierno ni la visión progresista del presidente Lula
sobre los temas sociales, económicos o de política
externa.
¿El escándalo afectará el liderazgo
internacional de Lula?
En lo más mínimo. Primero porque no hay
acusaciones en contra del Presidente. Segundo,
porque las acusaciones que existen serán aclaradas,
y porque el Gobierno seguirá firme en su agenda,
llevando delante lo relacionado con la política
económica, con la política social que es inédita en
nuestro país, pero también en su política externa. Esos
son tres pilares importantes del Gobierno que seguirán
muy fuertes. Además, en la región ya tenemos
acuerdos consolidados como el CAN-Mercosur, que
implican bajas arancelarias que empiezan a funcionar
y han dado resultado, enviando una señal política
fuerte.
¿Hay fecha para los encuentros aplazados con
los presidentes Uribe, Hugo Chávez y Néstor
Kirchner?
El Presidente me autorizó para anunciar que piensa venir a Colombia a comienzos de agosto a
reunirse con el presidente Álvaro Uribe. En cuanto
al encuentro con los presidentes de Argentina y
Venezuela, esa reunión se realizará muy pronto.
¿Qué avances hay sobre el pedido de asiento
en el Consejo de Seguridad de la ONU?
Hay una resolución que fue discutida
informalmente, que recibió mucho apoyo y que debe
494
ser presentada probablemente el mes entrante,
después de la cumbre africana y del Caricom, para
ser votada. Contamos con el apoyo de países de la
región, que ven esta oportunidad no como una
pretensión de Brasil, sino como una posibilidad para
la región, especialmente por la cercanía en torno al
tema de seguridad. Es una oportunidad para que un
país suramericano integre el Consejo Permanente.
