Entrevista concedida pelo Ministro das Relações
Exteriores, Celso Amorim, ao jornal “A Tribuna”, 15/08/2010
“Uma diplomacia sem medo de cara feia”
Vinicius Holanda
“É quase impossível detalhar um único
momento decisivo nos esforços do ministro
das Relações Exteriores do Brasil,
Celso  Amorim, em transformar o Brasil
de uma desajeitada potência regional de
duvidosa capacidade internacional em um
dos mais importantes `jogadores’ do cenário
internacional.” O respeitado analista David
J. Rothkopf não poupou elogios a Amorim
num artigo postado em seu blog no site da
revista Foreign Policy, a bíblia da diplomacia
e da geopolítica. Intitulado “O melhor
chanceler do mundo”, o texto representa um
dos muitos reconhecimentos e reverências
ao trabalho executado nos últimos anos pelo
Itamaraty e por seu atual condutor. Entre os
mais recentes figura a inclusão de Amorim,
em abril, na seleta lista da própria Foreign
Policy com diplomatas de nações emergentes
que garantiram a seus governos o papel de
protagonistas no cenário mundial. Em razão
de seus princípios diplomáticos e de seus
métodos, claros e corretos, é pouco provável
que ele tenha apreciado o título dado à
listagem, “Os Kissingers do mundo”. Mas não
falta disposição a este santista, de 68 anos, de
seguir se dedicando à defesa dos interesses
brasileiros pelo planeta afora. Embora tenha
recebido convites de duas universidades do
Rio de Janeiro para lecionar, ele revela a A
Tribuna, em entrevista exclusiva, que aceitaria
permanecer no cargo após o fim do mandato
do presidente Lula, se houver um convite
nesse sentido. Confira a seguir a entrevista
com o chanceler brasileiro.
Jornal: O senhor sempre defendeu um poder
global não polarizado, sem a hegemonia de
uma determinada nação. Esse processo está
em curso? E, em caso positivo, qual o papel
do Brasil nesse contexto?
Amorim: Está ocorrendo em várias esferas.
Quando eu disse, há dois anos, que o G8
(grupo dos sete países mais industrializados
e a Rússia) havia morrido, sendo substituído
pelo G20 (20 países com maiores economias),
muita gente achou engraçado. Mas hoje vemos
que não há decisão econômica importante que
não seja tomada pelo grupo (G20).Brasil,
Índia e outros países são indispensáveis nas
negociações.
 Jornal: Qual área carrega mais complicações?
Amorim: Talvez por ser a mais sensível,
é a que diz respeito à paz e segurança
internacionais.Brasil, Turquia, África do
Sul são requisitados. Às vezes as pessoas
perguntam por que o Brasil trabalha no Oriente Médio. Muitas vezes é o Oriente
Médio que vem até nós. Em novembro do ano
passado, tivemos visitas de lideranças do Irã,
Israel e Autoridade Palestina, o interesse foi
deles. Não só para fazer negócios, mas nos
solicitam para atuar em temas da paz mundial.
Jornal: De que forma os resultados do
governo Lula se aplicaram, nos últimos oito
anos, à diplomacia brasileira?
Amorim: Eu era embaixador em Londres em
2002 e a expectativa dos analistas era a pior
possível, com quem quer que fosse eleito.
Mas aconteceu o contrário: conseguimos
estabilidade econômica, pagamos a dívida
externa, alcançamos taxas de crescimento
importantes, criamos mais empregos e,
principalmente, houve a melhoria da condição
social da população. O Brasil sempre foi
marcado por uma forte desigualdade, e fizemos
progressos importantes. Assim, adquirimos
uma posição de vanguarda no mundo.
Jornal: Nesses oito anos, qual foi o momento
mais difícil para sua pasta?
Amorim: Torço para que seja o momento
que não apareceu. Tivemos muitas situações
delicadas. Talvez o momento mais importante
tenha sido o que se seguiu à eleição
(presidencial, em 2006) no Haiti. O (René
Garcia) Préval tinha sido eleito por margem
ampla, mas, de acordo com a lei haitiana,
havia lá uma tecnicalidade que iria dificultar
sua posse. Isso seria algo que a população
não aceitaria porque havia acusações de
fraude, não do Préval, mas contra ele. Foi um
momento difícil, pois tínhamos tropas lá para
combater narcotraficantes, saques, não para
atirar no povo. Tivemos que ser muito firmes
com as Nações Unidas e outros atores sociais.
420
Jornal: Quais as implicações de ser mais
importante na cena internacional e enfrentar
potências que sempre quiseram mandar no
mundo?
Amorim: Se tivermos que dizer “não” para
defender o interesse nacional, a gente diz.
E diz com clareza, não sozinho; articulados
com outros países em desenvolvimento. Isso
modificou para sempre a maneira da OMC
(Organização Mundial do Comércio) negociar.
Jornal: Houve algum episódio frustrante?
Amorim: Diria uma certa desolação durante
a Rodada de Doha (fórum da OMC com o
objetivo de eliminar tarifas alfandegárias e
reduzir os subsídios à agricultura dos países
ricos, iniciado em 2001 e concluído neste
ano). Estivemos a um centímetro de fechar um
acordo, mas, infelizmente, não foi possível.
Jornal: Como ficam as relações com o Irã
após a aprovação que leva a assinatura do
Brasil das sanções do Conselho de Segurança
das Nações Unidas contra o país asiático e a
oferta brasileira de asilo a Sakineh Ashtianti
(iraniana condenada à morte por adultério)?
Amorim: O Brasil era contra as sanções
e não recuou. Mas, como foram aprovadas
pela ONU (Organização das Nações Unidas),
temos de seguir. Até porque o artigo 25
da Carta da ONU rege que as decisões do
Conselho são obrigatórias. Mas isso não quer
dizer que tenhamos mudado de posição.
Jornal: E quanto à mulher condenada?
Amorim: É um caso humanitário, que choca
nossa sensibilidade. Como passamos a ter uma
relação mais direta com o Irã, acho natural que o presidente tenha se expressado dessa
forma (ao oferecer asilo político). Se for do
entendimento deles extraditá-la, a recebemos
sem problemas.
Jornal: Como o Brasil convive com as
recentes tensões na América do Sul?
Amorim: Foram casos isolados. Conflitos são
parte das relações humanas. Nós trabalhamos
para que eles não existam, mas, quando
surgem, que sejam resolvidos pacificamente.
Estamos felizes, por exemplo, com o
reatamento de relações diplomáticas entre
Venezuela e Colômbia. Sempre trabalhamos
por isso.
Jornal: Qual postura é melhor para interferir
no conflito entre duas nações?
Amorim: Trabalhamos silenciosamente
quando se deve ser silencioso, e publicamente
quando é cabível tratar do assunto em público.
Jornal: Já está planejando seu futuro?
Amorim: Não pensei em nada. Posso cuidar
dos meus netos, dar aulas, já tenho convites
em duas universidades no Rio de Janeiro.
Ainda não tive em Santos. Quem sabe...
Jornal: E se for convidado a permanecer no
cargo?
Amorim: Não podemos ser arrogantes de dizer
que não aceitaríamos em hipótese alguma,
não sou melhor que ninguém. Cada governo
tem que ter sua própria cara. O ministro do
Exterior é, em boa parte, a cara do governo
fora do país. Então, se nossa candidata (Dilma
Rousseff) for eleita, acho natural que escolha
um ministro com o qual se identifique. Mas
também, se ela me pedir, não vou dizer não.
Mas estou confortável se tiver que deixar o
governo, cuidar dos netos...
Jornal: Talvez voltar a lidar com cinema (ele
foi diretor-geral da Embrafilme, entre 1979 e
1982)?
Amorim: Isso já ameacei meus filhos, três
deles fazem cinema. Agora vou dar palpites
em roteiro, acabou a onda de fazerem o que
querem sem o pitaco do papai aqui! (risos)
Trajetória
Diplomata formado pela Academia Rio
Branco, Celso Luiz Nunes Amorim ocupou
por duas vezes o cargo de ministro das Relações
Exteriores do Brasil. A primeira, entre 1993 e
1995, durante o governo do presidente Itamar
Franco. Voltou à pasta em 2003, agora sob o
comando do presidente Luiz Inácio Lula da
Silva, onde se mantém até os dias atuais.
  “Se for preciso dizer “não” (aos países
poderosos do Primeiro Mundo) para defender
seus interesses nacionais, o Brasil diz. E faz
isso com toda a clareza.”
 “Eu represento um país e um presidente que
estão numa posição privilegiada”
“Os avanços, principalmente no setor social,
fizeram com que chegássemos a uma posição
de vanguarda no cenário mundial”
