DISCURSO DO MINISTRO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, MAURO VIEIRA, POR
OCASIÃO DA ASSINATURA DO ACORDO DE COOPERAÇÃO SOBRE A
PARTICIPAÇÃO DO BRASIL NO INSTITUTO PARA A DEMOCRACIA E
ASSISTÊNCIA ELEITORAL (IDEA) BRASÍLIA/DF, 27/04/2016)
Ministro José Antonio Dias Toffoli,
Presidente do Tribunal Superior Eleitoral,
Senhor Yves Leterme, Secretário-Geral do
Instituto Internacional para a Democracia e
Assistência
Eleitoral,
Senhoras e senhores,
É com grande satisfação que compareço a
essa cerimônia comemorativa da adesão do
Brasil ao Instituto Internacional para a
Democracia e Assistência Eleitoral. Em
suas duas décadas de existência, o IDEA
firmou-se como uma referência no apoio à
sustentabilidade da democracia ao redor do
globo, por meio do compartilhamento de
conhecimento e melhores práticas.
Sua expertise no apoio a processos
eleitorais e de reforma constitucional, bem
como em iniciativas no campo de
democracia e desenvolvimento, já conforma
um valioso patrimônio para seus Estados-
membros. O IDEA tem desenvolvido
relevantes programas não só em nossa
região, na América Central e no Caribe,
como também em nações na Europa, na
África e na Ásia.
A adesão do Brasil ao IDEA reflete o
consenso entre as lideranças políticas
brasileiras sobre a relevância da
participação em iniciativas internacionais
de assistência eleitoral e fortalecimento da
democracia. Sirvo-me desta ocasião para
agradecer, na pessoa de Sua Excelência o
Presidente do Tribunal Superior Eleitoral,
Ministro Dias Toffoli, todo o apoio da
Justiça Eleitoral ao longo do rápido e
exitoso processo de adesão.
O Brasil tem um admirável acervo de
conhecimentos na área da assistência
eleitoral e do fortalecimento da democracia,
adquirido pela Justiça Eleitoral em suas
várias décadas de história. De agora em
diante, esse acervo estará à disposição do
IDEA.
A experiência brasileira em processos como
o do voto eletrônico tem grande valia para
terceiros países, e ganhará ainda maior
alcance por meio da associação que hoje se
inicia. Ao mesmo tempo, o Brasil se
beneficiará sobremaneira do diálogo e da
cooperação com o Instituto.
Tive, na manhã de hoje, ocasião de
manifestar ao Secretário-Geral Leterme a
disposição do Brasil em contribuir
ativamente com as atividades do IDEA a
partir de agora. Estou convencido de que
testemunhamos, hoje, o início de uma
parceria profícua e duradoura.
Muito obrigado.
