Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, ao “Jornal do Commercio”, PE, 27 de
outubro de 2006
Celso Amorim: “Não negociamos com
meios imperiais”
O ministro das Relações Exteriores, Celso
Amorim, em entrevista por telefone ao JC, fez um
balanço dos seus três anos e dez meses à frente do
Itamaraty. “Cumprimos 90% do que o presidente nos
determinou no seu discurso de posse”, diz Amorim.
Jornal do Commercio - Qual é a avaliação
que o senhor faz da política externa do governo Lula?
Celso Amorim - Sou suspeito para fazer
isso, até porque em política externa nem tudo depende
do que acontece no País. Mas cumprimos 90% do
que o presidente determinou na posse. E isso não é
pouco. São vários os avanços: o Mercosul, a criação
do G-20, a aproximação com os países africanos, a
criação de novos eixos comerciais com a China e a
Índia, além do alinhamento com a África do Sul. A
projeção que o Brasil alcançou no cenário
internacional é outro ganho. E isso nem estava no
discurso de posse. Mudamos o panorama na OMC,
com resultados palpáveis. As exportações, que
levaram 12 para dobrar, dobraram de novo em pouco
mais de três anos. Crescemos o comércio com países
que não tínhamos acordos, sem deixar de crescer
com os aliados tradicionais.
Jornal do Commercio-Mas há várias
críticas dos tucanos à atuação do Brasil, em epísódios
como a presença no Haiti e na reação à
nacionalização das reservas de petróleo e gás
bolivianas.
Celso Amorim-É preciso dizer que em
matéria de programa de governo, a proposta de
política externa de Alckmin é de uma pobreza imensa.
É óbvio que não vamos ficar no Haiti para sempre.
Estamos lá com a proposta de abrir um caminho para
o desenvolvimento do país. Um ponto positivo foram
as eleições, e, posteriormente, a proclamação de
Renè Prevál como presidente. O papel do Brasil foi
importantíssimo nisso. O Brasil teve autoridade moral
para a multiplicação os recursos internacionais.O
Banco Mundial elogiou a nossa atuação e inclusive
lembrou que jamais tinha feito uma associação com
um país em desenvolvimento para auxiliar outro país
em desenvolvimento. O problema não está em fixar
um prazo para deixar o Haiti. Eles precisam criar
mecanismos, como uma força policial reforçada, nos
padrões democráticas, que é o que Prevál deseja.
Até mesmo o perfil de nossa tropa está mudando.
Substituimos pessoal de combate por pessoal de
engenharia. Com relação à Bolívia, a proposta de
nacionalização existe desde 2004. Ela apenas foi
regulamentada. Não negamos o direito da Bolívia.
Mas, a esse momento, as negociações estão sendo
travadas, e isso é positivo. Qualquer declaração minha
poderá afetá-las. Mas é necessário dizer que não
vamos negociar com meios imperiais, como se
estivéssemos no século 19. Também o Brasil não é
culpado pelos quatro séculos de problemas na Bolívia.
Vamos negociar com firmeza, mas com diálogo.
Jornal do Commercio- A menina-dos-olhos
da política externa brasileira é a vaga no Conselho
de Segurança?
Celso Amorim- Não é por aí. A política
externa brasileira é um olho com várias meninas. Esse
pleito não é do governo Lula. Vem desde 1945.
Passou pelo governo Sarney, no Itamar, quando eu
era ministro, e deu uma parada no governo FHC.
Tomamos uma atitude mais consistente porque o
presidente Lula obteve maior projeção internacional
do que os que o antecederam recentemente. O que
parecia distante, ficou próximo. O Japão e a
Alemanha, que negociavam isoladamente isso,
convidaram o Brasil e a Índia para o G-4. Aceleramos
uma discussão que estava letárgica. Agora, isso não
é simples. Não se discute rapidamente. O Brasil
como membro permanente seria um reconhecimento
ao papel pacífico que desempenhamos no mundo.
Jornal do Commercio- E em que o Brasil
errou na condução da política externa?
Celso Amorim- Não diria que há erros estratégicos. Claro que nem tudo é perfeito. O que
realmente me deixa um pouco frustrado é a
dificuldade para mudar a cultura burocrática em
direção a uma cultura de integração com o continente.
Essa integração sul-americana. É claro que a
sociedade compreende isso. A integração não
depende somente de nós. Há uma série de regras -
sanitárias, comerciais, políticas, econômicas - que
impedem a integração. Porque o Brasil foi pensado
para ser isolado. Não estou aqui criticando as
pessoas, porque quando sentamos para conversar
sinto a boa vontade delas. Mas isso às vezes cansa.
Jornal do Commercio- Então a integração,
o reforço do Mercosul, será o norte da política externa
em um eventual segundo governo Lula?
Celso Amorim- Sim, com certeza. Será o
norte e será o sul também (risos). Até nisso nós vemos
como temos a cabeça colonizada. Vamos em direção
a isso sim.
