XXXII Reunião do Conselho
do Mercado Comum (CMC)
Discurso de abertura da XXXII Reunião do Conselho
do Mercado Comum (CMC), proferido pelo Ministro
das Relações Exteriores, Embaixador Celso Amorim,
no Rio de Janeiro, 18 de janeiro de 2007
Bom dia, queridos amigos e companheiros
do Mercosul, Chanceleres Jorge Taiana, Ruben
Ramírez, Reinaldo Gargana, Nicolás Maduro.
Meus cumprimentos também aos Ministros da
Economia, da Argentina, do Paraguai, do Uruguai,
da Venezuela. Muito especialmente aos meus
colegas Ministros Mantega, Furlan e Guedes,
amigos também da sociedade civil, movimentos
trabalhistas, que estão presentes entre nós.
Essa reunião, como sabem, é uma
continuação da reunião que tivemos no mês de
dezembro em Brasília. Como sabem também,
grande parte das decisões que tinham que ser
tomadas como parte da presidência brasileira
foram tomadas naquela ocasião em Brasília. Mas
evidentemente havia, ainda, alguns outros temas
que necessitavam amadurecimento e também
fatos novos – inclusive fatos muito alvissareiros
que se passaram.
Queria, muito brevemente, dizer algumas
palavras, já que esta abertura também é feita para
a mídia. Queria dizer algumas poucas palavras,
que não representem uma repetição antecipada –
e com menos autoridade – daquilo que será dito
pelo Presidente Lula amanhã. Então, não pretendo
me estender excessivamente sobre a importância
do nosso processo de integração – todos
conhecemos isso. Diria apenas que, cada vez mais,
não só em função daquilo que ocorre dentro do
bloco, mas também pelo interesse crescente que
o bloco desperta entre os nossos vizinhos e
também em outros países do mundo, o Mercosul
é hoje uma realidade geopolítica e geoeconômica
iniludível no contexto internacional. Não há como
pensar as relações com a América Latina e a
América do Sul sem pensar no Mercosul. E isso
tudo se deve a muitos anos de esforço contínuo,
que teve momentos altos e momentos menos altos
que, de qualquer maneira, foram sempre
guardados por esse desejo de buscar uma maior
integração.
Não vou repetir aos senhores cifras que
todos conhecem, mas, lembrando que o nosso
comércio recíproco era da ordem de uns quatro
ou cinco bilhões de dólares quando o Mercosul
foi criado, e a despeito de todas as crises pelas
quais cada um dos nossos países – sobretudo os
dois maiores – passou, hoje temos um comércio
de 25 bilhões de dólares. É algo impressionante.
Poucos grupos no mundo, sobretudo dos países
em desenvolvimento, tiveram um crescimento tão
grande. Os números também de investimentos
recíprocos dos nossos países têm crescido de
maneira muito grande.
Temos avançado, ainda que de maneira
insuficiente, mas temos avançado de maneira importante na questão das assimetrias. Hoje
mesmo teremos ocasião de discutirmos – espero
que de maneira positiva, criativa e cooperativa –
sobre alguns desses aspectos. Basta lembrar,
sobretudo porque temos a mídia presente entre
nós, que criamos o FOCEM. Ele ainda é pequeno
em relação às necessidades que têm os nossos
países, mas é um passo de grande importância.
Nenhum outro agrupamento de países em
desenvolvimento tem algo parecido com o Fundo
de Convergência do Mercosul. É algo muito
importante. E mais importante do que isso,
conseguimos atuar com rapidez e já vários
projetos foram recomendados pela Comissão de
Representantes Permanentes e serão, hoje,
referendados pelo Conselho do Mercado Comum.
Esse é uma avanço que não pode ser desprezado.
Muitas vezes, as pessoas perguntam qual é a
diferença entre ser membro pleno e membro
associado do Mercosul. Eis aí uma diferença: o
FOCEM. E no dia em que tivermos eliminado a
cobrança dupla da tarifa externa, tivermos
estudado efetivamente uma redistribuirão das
rendas da tarifa externa e pudermos, como fez a
Europa, dedicar uma parte dos recursos da tarifa
alimentar de maneira crescente a esse fundo de
convergência, teremos recursos que ajudarão não
só países menores ou mais frágeis, mas também
regiões frágeis dos países mais fortes de tal modo
que o Mercosul possa progressivamente ser
percebido como Mercosul de todos efetivamente
e não só dos governos, não só dos estados, não só
dos empresários, mas um Mercosul dos povos.
Fizemos algo muito importante nesse
período, em continuidade à iniciativa que a
Argentina tinha tomado na cúpula de Córdoba:
fizemos uma primeira Cúpula Social do Mercosul
e amanhã isso será um objeto de um enforme
específico para os presidentes.
Creio que todos esses são avanços
importantes. Do ponto de vista institucional,
temos conseguido progredir, temos hoje um
tribunal que funciona, que se pronuncia, que tem
42
sido acionado e isso é algo muito importante.
Temos um Parlamento do Mercosul, que dá os
seus primeiros passos e que, seguramente, nos
ajudará muitíssimo não só na aprovação das
matérias, mas até mesmo na inspiração para
matérias novas, da mesma maneira que o fórum e
econômico e social o fará nos assuntos do seu
interesse mais imediato.
Temos a alegria de ter entre nós, já como
membro pleno – embora alguns passos ainda
tenham que ser completados – a Venezuela. A
Venezuela traz um aporte muito significativo ao
Mercosul, não só pela importância do país, e das
mudanças sociais que lá estão ocorrendo, não só
pela importância que tem o seu engajamento com
a integração sul-americana, mas também porque
com o ingresso da Venezuela ao Mercosul, pela
primeira vez há uma percepção clara que o
Mercosul não é apenas um acordo ou uma
integração do Cone Sul, mas é uma integração de
toda América do Sul. E a entrada da Venezuela
foi decisiva para modificar essa percepção.
É natural que aqueles todos que
poderíamos chamar “mercocéticos” ou
“mercocríticos” se inquietem cada vez que
acontece algo como o ingresso da Venezuela,
porque eles vêem que o nosso bloco está se
fortalecendo. Claro que temos problemas a
resolver. Discutiremos isso no item adequado da
agenda, mas temos mais força. A nossa integração
do ponto de vista energético sairá reforçada. A
integração, do ponto de vista do acesso, não só
do Brasil mas também da Argentina, do Uruguai,
do Paraguai e até do
, se vê reforçada com a entrada da
Venezuela. E temos agora o pedido da Bolívia
também para ingressar ao Mercosul. E, mais uma
vez, vejo – e creio que é a visão de todos – que
isso tem uma enorme importância geopolítica e
geoeconômica. O Mercosul é hoje o grande bloco
da América do Sul. Claro que respeitamos os outros processos,
a Comunidade Andina, respeitamos outros
processos na América Latina com os quais
queremos também interagir, com os países centro-
americanos. Temos nós próprios outros processos
que não são de integração propriamente, mas que
são importantes: questões de cooperação, como a
cooperação amazônica, da qual dois dos nossos
países aqui fazem parte, temos também a
cooperação no Prata. Mas o mais importante é esse
sentido de que o Mercosul reforçado, o Mercosul
que reconhece as suas deficiências e que procura
corrigi-las, que trabalha nas assimetrias, é um
Mercosul que cada vez mais se aproxima dos
povos e não fica limitado aos governos, aos
burocratas ou mesmo somente aos empresários.
É um Mercosul que realmente vai para frente.
Eu diria mais: quando as pessoas
perguntam se o Mercosul está em crise e o que
faremos para salvá-lo, eu diria que o Mercosul
não é mais propriedade dos governos; o Mercosul
hoje é das sociedades, o Mercosul é dos povos, e
são os povos do Mercosul que não deixarão fazer
que esse processo venha a fracassar. Por isso
mesmo tenho certeza que teremos êxito. Teremos
vários aspectos concretos a discutir, temos uma
agenda rica, já me referi a alguns pontos, como a
questão da Bolívia, o prosseguimento dos passos
para adesão plena da Venezuela, a questão das
assimetrias, a própria situação do Mercosul, a
discussão das frustrações que sabemos que
existem mas que temos que encarar não como um
objeto sobre o qual estejamos permanentemente
a nos queixar, mas para realmente encontrar
soluções.
Teremos uma discussão sobre isso, mas
obviamente ela não vai se completar na reunião
de hoje. Temos também questões relativas ao
relacionamento externo, temos avanços no que diz
respeito ao Conselho de Cooperação do Golfo, a
Israel. Vamos discutir também formas para
melhorar as nossas equipes negociadoras e temos
também algumas outras decisões que serão
tratadas oportunamente.
Enfim, queria, com essas palavras,
simplesmente dar, mais uma vez, as boas vindas
a todos. Dizer que é uma grande alegria ter os
ministros do exterior e ministros da economia
(que, em alguns casos, são mais de um ministro)
presentes aqui conosco e iniciar essa discussão.
Eu queria, portanto, pedir aos nossos amigos da
mídia que nesse momento nos deixem. Eles terão
a oportunidade de cobrir amplamente depois e
terão a oportunidade de cobrir a reunião dos
presidentes amanhã que será, como habitualmente,
toda ela aberta.
Pediria, então, dois minutos para que não
nos levantemos, mas que possamos começar o
tratamento dos trabalhos.
Muito obrigado e bem vindo a todos.
