Texto-base da conferência do Ministro Celso Amorim na
Coordenação dos Programas de Pós-Graduação de Engenharia
(COPPE) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) - Criação e
Inovação na Política Externa Brasileira. Rio de Janeiro, 25/04/2008
Arquiteto Oscar Niemeyer, convidado es-
pecial que nos honra com sua presença,
Senhor Diretor da COPPE, Professor Luiz
Pinguelli Rosa,
Minha mulher, Ana,
Caros professores, estudantes e amigos,
Senhoras e Senhores,
Agradeço o convite para comparecer
mais uma vez a esta prestigiosa instituição
universitária, que em 2008 comemora seus
45 anos. A excelência da COPPE é motivo de
orgulho para todos nós.
Propus aos organizadores que o tema de
minha palestra fosse “Criação e inovação na
política externa brasileira”. Criar e inovar
são verbos que inspiram e fazem parte do
cotidiano dos professores e alunos da COPPE.
Na engenharia, como certamente também
na arquitetura, a concepção inicial de um
projeto inovador depende da nossa capacidade
de superar visões pré-concebidas. Pressupõe
um sadio questionamento do que já existe e
uma boa disposição para ousar, experimentar,
flertar com o inusitado.
Os pesquisadores da COPPE sabem muito
bem que os desafios do mundo atual exigem
que se pense e se aja de um jeito novo. Ou seja,
além da necessidade de sermos criativos no
pensamento, devemos ser capazes de inovar
fazendo coisas novas. Na política externa
também é assim.
Desde 2003, o Governo do Presidente
Lula tem estado engajado em esforço para
redimensionar o perfil do Brasil no mundo.
Nas últimas décadas, o Brasil cresceu,
redemocratizou-se, estabilizou sua economia
e foi capaz de eleger um operário, oriundo das
lutas sindicais, como Presidente da República.
O mundo também mudou. Em um quarto de
século, desapareceu o conflito Leste-Oeste,
deixamos para trás questões ideológicas que
freqüentemente serviram de pretexto para
intervenções autoritárias. Chegou-se até a
falar, de forma ingênua certamente, no Fim da
História.
A ONU, que por um momento pareceu
fortalecer-se, logo viu sua autoridade desres-
peitada por ações militares unilaterais. A nova
era de paz entre as grandes potências não foi
utilizada para promover um real desarma-
mento. Com isso, cresceram as ameaças de
proliferação. Antigos conflitos deixaram de
ser encaminhados adequadamente, por falta
de vontade política. Alimentou-se, assim, o
atrativo do terrorismo, este flagelo do mundo
contemporâneo, como forma de buscar mu- danças. Ao mesmo tempo em que a ameaça de
um conflito global parece mais distante, o dia-
a-dia, para milhões de seres humanos, ficou
mais perigoso.
No plano econômico, a nova era da globali-
zação também teve efeitos contraditórios. Ao
mesmo tempo que gerou progressos, criou e
aprofundou injustiças. Em um mundo em que
as pessoas se comunicam por meio de telefo-
nes celulares ou verificam o estado de seus in-
vestimentos pela internet, mais seres humanos
morrem por doenças curáveis ou por falta de
alimentação adequada.
Na nossa região, vemos um número
crescente de Governos oriundos do voto popular
e voltados a resolver arraigados problemas
sociais. Isso não ocorre sem tensão e conflitos,
cujo encaminhamento pacífico e pelo diálogo
é um dos maiores desafios que enfrentamos.
O cenário internacional na atualidade requer
do Brasil maior capacidade de reação e uma
visão crítica em relação a velhos paradigmas.
Com a Guerra Fria longe de nós por quase
duas décadas, não faz mais sentido – se é
que algum dia fez – avaliar a política externa
por sua maior ou menor convergência com
este ou aquele país. Muito menos cabe, hoje,
falar de um suposto “terceiro-mundismo”.
Finda a oposição entre o Ocidente e o Oriente,
a verdadeira contradição no mundo de hoje é a
que opõe tendências à hegemonia unicêntrica,
ou mesmo a uma eventual nova bipolaridade,
às tendências que prenunciam a emergência
de uma saudável estrutura multipolar.
A queda do muro de Berlim simbolizou o
fim do conflito Leste-Oeste, que repercutiu
com extraordinária intensidade na maneira
como os Estados percebiam seu próprio lugar
no ordenamento mundial.
Atualmente, outra mudança está em curso:
a queda do muro Norte-Sul. Trata-se de muro
talvez até mais espesso, porém invisível,
cuja derrubada certamente será mais lenta e
96
complexa. Não oferecerá o mesmo espetáculo
de mídia, mas nem por isso seus efeitos serão
menos duradouros. O Brasil precisa estar
preparado para ser um ator neste processo.
O Governo Lula percebeu, desde o início,
que países em desenvolvimento como o Brasil
podem ajudar a tornar o sistema internacional
mais democrático. Adotou uma posição pró-
ativa, que procurou, sem arroubos, mas sem
timidez ou subserviência, alterar o sentido da
globalização em favor da grande maioria. Não
ficamos acomodados na confortável posição
de um país periférico à espera de favores e
proteção dos mais fortes. A criação do G-20,
que quebrou a estrutura concentrada de poder
nas negociações da OMC, talvez tenha sido
o melhor exemplo desta atitude a um tempo
desassombrada e pragmática, já que era
voltada a resultados concretos.
A crescente relevância dos países em
desenvolvimento na economia e na política
mundiais é um fenômeno que veio para ficar.
A desconcentração do poder global aponta
nessa direção.
Aumenta a participação no comércio
internacional dos países em desenvolvimento,
que pode chegar a 45% do total em 2030.
Daqui a vinte ou trinta anos, o PIB agregado
dos países em desenvolvimento poderá ser
maior do que o PIB dos países desenvolvidos.
Como antecipam diversos prognósticos
de crescimento econômico, os chamados
BRICs (Brasil, Rússia, Índia e China) estarão
entre as maiores economias do mundo em
2050. Conforme dados do Banco Mundial,
se aplicado o critério da paridade do poder de
compra, o Brasil já é a sexta maior economia
do mundo.
Analistas coincidem em avaliar que o cres-
cimento das grandes economias emergentes
poderá mitigar os efeitos de eventual recessão
nos Estados Unidos, subvertendo a sabedoria
convencional, segundo a qual a periferia seria sempre a primeira a sofrer com as crises no
centro. É fato que, na atual crise dos preços
dos alimentos, os países mais pobres, como o
Haiti e alguns países da África, têm sido os
mais atingidos. Muito, portanto, é ainda ne-
cessário fazer para mitigar estas iniqüidades,
além das ações emergenciais. A maior e me-
lhor contribuição que os países ricos podem
dar para promover a produção de alimentos
nos países que mais carecem deles é eliminar
os escandalosos subsídios aos seus próprios
agricultores ineficientes. A Rodada de Doha
oferece uma oportunidade para isso.
O poder militar ainda se encontra muito con-
centrado. O fosso que separa países com capaci-
dade diferente de defesa repercute no plano políti-
co, gera corridas por armamentos e contribui para
criar instabilidade em diversas regiões.
Não haverá garantias de não-proliferação
de armas de destruição em massa enquanto
não forem dados passos consistentes em
direção ao desarmamento, sobretudo o
nuclear. A militarização dos conflitos não vai
trazer mais segurança nem diminuir ameaças
como o terrorismo, que sem dúvida deve ser
combatido com firmeza, mas cujas causas
profundas não podem ser resolvidas pela
força. Não teremos um mundo mais seguro
sem desenvolvimento econômico e social.
Quando o Presidente Lula foi eleito pela
primeira vez, muito precisava ser feito, na
frente diplomática, para resgatar a auto-estima
do brasileiro e dar ao País uma presença
internacional condizente com a dimensão real
de suas potencialidades.
Materializar esta determinação exigia
recuperar a capacidade de iniciativa e reforçar
nossa influência na produção das regras de
governança global. Em suma, não apenas
reagir a fatos ou propostas desenhadas nos
grandes centros de poder – como a da Alca,
por exemplo – mas contribuir para a própria
constituição da agenda internacional.
Para fortalecer nossa inserção global é
necessário começar pela América do Sul.
Uma inserção individualista não condiz com
a extensão dos desafios do mundo atual.
Choca-se, ademais, com a atitude solidária
que, acreditamos, deve fazer parte do
relacionamento entre as nações.
É inconcebível um Brasil próspero em
meio a uma América do Sul miserável ou per-
manentemente sujeita a crises de governabili-
dade. Não há paz sem desenvolvimento nem
desenvolvimento sem paz. E paz e desenvol-
vimento têm que ser para todos ou não serão
para ninguém.
Temos que trabalhar pela integração a fim
de contribuir para que a América do Sul seja
um continente democrático, pacífico, prós-
pero, livre de armas de destruição em mas-
sa, cultural e socialmente coeso, e ao mesmo
tempo saudavelmente diverso.
Ao recuperar o conceito de unidade sul-
americana, o Governo Lula deu-lhe uma
conotação a um tempo prática e política. Nos
últimos anos, os contatos se multiplicaram
entre os Governos sul-americanos, assim como
o comércio, os investimentos e a cooperação.
Pode-se dizer, sem exagero, que um esforço
ingente, tanto do ponto de vista político quanto
físico, foi levado a cabo pelo Presidente Lula
e seus auxiliares com tal objetivo.
Logrou-se, assim, construir uma teia de
acordos de livre comércio entre o Mercosul
e os países da Comunidade Andina. Somados
aos arranjos pré-existentes com Chile e
Bolívia, esses acordos vieram a conformar
o que, nas palavras da então Ministra da
Colômbia, Carolina Barco, em reunião na
sede da ALADI em 2004, equivaleria a “uma
área de livre comércio sul-americana”.
O comércio intra-regional na América
do Sul passou de US$ 33 bilhões em 2003
para cerca de US$ 80 bilhões em 2007. O
intercâmbio do Brasil com os países sul-americanos saltou de US$ 17 bilhões em 2003
para mais de US$ 50 bilhões em 2007.
Neste mesmo ano de 2007, os países sul-
americanos compraram 20% das exportações
brasileiras, mais do que os Estados Unidos,
que absorveram 16%. A América Latina e o
Caribe em conjunto adquiriram cerca de 26%
das nossas exportações, mais do que a União
Européia.
Esse comércio com a América do Sul é
particularmente importante por envolver
parcelas significativas de bens de alto valor
agregado.
Os investimentos de empresas brasileiras
também têm aumentado na América do Sul.
Muitos deles se dirigem à infra-estrutura.
Alguns exemplos são o Corredor Interoceânico
Brasil-Bolívia-Chile, a interconexão entre Boa
Vista e Georgetown, na Guiana, e a rodovia
que ligará o Acre ao Pacífico. São projetos que
fomentam empregos e renda no Brasil e nos
países vizinhos, além de desenvolver áreas
remotas do nosso próprio país. A integração
e a interconectividade estão realizando, neste
início do século XXI, o que a América do
Norte fez no século XIX: a união do Atlântico
ao Pacífico.
No Mercosul, foram criados mecanismos
para compensar as assimetrias, como o Fundo
para a Convergência Estrutural e Fortalecimento
Institucional do Mercosul (FOCEM). Foi,
também, instalado o Parlamento, o que dá voz
à cidadania nas decisões do Mercosul. Com o
ingresso da Venezuela como membro pleno,
que esperamos seja brevemente aprovado
pelos Congressos do Brasil e do Paraguai, o
bloco terá um caráter continental, do Caribe
à Patagônia.
No campo político, a Comunidade Sul-
Americana de Nações, lançada em 2004,
em Cusco, teve sua primeira Cúpula no
Brasil. A “CASA” em breve evoluiria para a
União Sul-Americana de Nações (Unasul),
98
cuja institucionalização será reforçada por
um Acordo Constitutivo, em fase final de
negociação. A União da América do Sul dará
aos países do continente melhores condições
de superar a velha noção de relacionamento
tipo “aro de bicicleta” (hub-and-spoke) com
as grandes potências.
A integração sul-americana cria um centro
de gravitação alternativo ao que sempre
existiu no Norte. Prepara, assim, o caminho
para a integração do conjunto maior latino-
americano e caribenho. Sem a integração da
América do Sul, a integração latino-americana
não passa de uma figura de retórica, de um
sonho baseado em realidades culturais e
lingüísticas, sem dúvida importantes, mas
sem lastro na estrutura econômica e social.
Um exemplo de nossa solidariedade com
os países mais vulneráveis da região é o nosso
compromisso com o Haiti. Decidimos integrar
a Missão de Estabilização das Nações Unidas
naquele país caribenho, assumindo o comando
militar da operação. Adotamos um enfoque
multidimensional – inovador em Operações
de Paz da ONU – que, sem descurar da
segurança, tem enfrentado, apesar das grandes
dificuldades, as causas políticas e sociais da
instabilidade. O Brasil não podia permanecer
alheio a uma situação de verdadeira falência
do Estado no Haiti, com provável repercussão
em toda a região.
Moveu-nos uma solidariedade ativa, ou
seja, a não-indiferença. Cumpre ressaltar que,
ao defender a não-indiferença, como fizemos
ao propor a criação do grupo de amigos da
Venezuela em 2003, então ameaçada por
conflitos internos, não estamos inventando
um princípio novo e sim sugerindo uma
maneira distinta de ver a não-intervenção.
Agregamos a ela uma dimensão ética e
moral de solidariedade com o próximo, sem
interferir nas escolhas e no direito soberano de
cada povo de resolver o seu próprio destino.  Há bem pouco tempo, o Brasil esteve
empenhado em garantir que a perigosa situação
gerada pelo ataque armado da Colômbia em
território equatoriano fosse encaminhada de
forma pacífica e pelo diálogo.
Ao mesmo tempo que defendemos in-
transigentemente o princípio fundamental do
respeito à integridade territorial dos Estados,
estimulamos o caminho da cooperação e do
restabelecimento da confiança. Na OEA e no
Grupo do Rio, o Brasil empenhou-se por uma
decisão firme, e ao mesmo tempo consensu-
al, em que a unidade sul-americana e latino-
americana e caribenha saiu reforçada. Pela
primeira vez, em tema que diz respeito à Paz
e à Segurança, a OEA se inclinou em favor de
uma posição que a América Latina e o Caribe
já haviam, na verdade, pré-definido.
Normalmente, a política externa é vis-
ta como a defesa crua do interesse nacional.
Tudo o que aparentemente contraria ou mes-
mo qualifica essa postura pode ser interpre-
tado como manifestação de ingenuidade ou
forma de ocultar a verdade. Qualquer menção
a “generosidade” tende a ser encarada como
uma atitude tola, falsa ou pretensiosa.
Naturalmente nenhum Presidente, Ministro
das Relações Exteriores ou autoridade de
qualquer escalão pode deixar de defender o
interesse nacional. Mas o interesse nacional
e a solidariedade não são necessariamente
antagônicos. Há, na verdade, uma relação
dialética entre ambos.
Sob muitos aspectos, a “generosidade” é
o reflexo de uma visão esclarecida, que colo-
ca os interesses de longo prazo do conjunto
da nação acima de ganhos imediatos deste ou
daquele setor. No caso da política brasilei-
ra para a América do Sul, uma atitude pró-
integração, solidária, “não indiferente” em
relação aos parceiros sul-americanos corres-
ponde ao nosso interesse nacional no sentido
mais profundo.
O preço que tivermos de pagar no curto
prazo será em geral muito menor do que
o custo, no futuro, de situações agudas de
conflito, ressentimento ou convulsão interna
em países vizinhos, que inevitavelmente terão
graves conseqüências para o Brasil.
O Brasil tem uma vocação universalista, que
se reflete na nossa capacidade de articulação
nos mais variados foros e com países de
distintas características. Ao diversificar nossas
parcerias, abrimos oportunidades de atuação
política conjunta, de expansão das nossas
exportações, de incremento da cooperação
e de uma fértil e despreconcebida troca de
idéias.
Os países em desenvolvimento foram os
principais responsáveis pelo extraordinário
aumento do nosso comércio exterior. Hoje,
esses países compram em torno de 55% das
exportações brasileiras, a maior parte de pro-
dutos manufaturados. Houve uma inversão, de
importância e proporções históricas, pois tra-
dicionalmente os países desenvolvidos eram
sempre os que mais compravam do Brasil.
Um passo importante foi a retomada da
nossa política africana. O Presidente Lula, que
já visitou o continente oito vezes, recolocou
a África no lugar central que sempre deveria
ter na política externa brasileira. Reforçamos
e, em alguns casos, criamos laços bilaterais
com número expressivo de países africanos,
incluindo naturalmente os parceiros da
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa,
criada sob inspiração de José Aparecido de
Oliveira. Temos no momento projetos de
cooperação em quase todas as sub-regiões
africanas. A Embrapa abriu um escritório em
Acra e a Fiocruz deverá fazer o mesmo em
Maputo.
Não sou daqueles que têm uma visão
puramente mercantil da política externa. Mas
os dados do comércio são os que mais se
prestam a comparações. O intercâmbio do Brasil com a África
quadruplicou: em 2002 o total era de US$ 5
bilhões. Hoje se aproxima dos US$ 20 bilhões.
Se fosse tomada em seu conjunto, a África
seria, hoje, o quarto maior parceiro comercial
do Brasil, abaixo apenas dos Estados Unidos,
da Argentina e da China.
Também estabelecemos uma interlocução
mais estruturada com a União Africana.
Juntamente com a Nigéria, promovemos
a primeira Cúpula África-América do Sul
(AFRAS), em Abuja.
O Fórum IBAS, entre a Índia, o Brasil e a
África do Sul, cuja origem remonta aos primei-
ros dias do Governo Lula, une três grandes de-
mocracias, três sociedades multiculturais, uma
em cada continente do mundo em desenvolvi-
mento. Promove a coordenação diplomática, o
incremento do comércio e dos investimentos
e a cooperação entre seus membros em múl-
tiplas áreas, incluindo a acadêmica e cultural.
O IBAS nos estimulou a lançar a idéia de um
acordo comercial trilateral entre o Mercosul, a
Índia e União Aduaneira da África Meridional
(SACU).
Outra iniciativa pioneira foi a da realização
da primeira Cúpula América do Sul-Países
Árabes (ASPA), em 2005, com importantes
desdobramentos nos campos comercial, cul-
tural e político. A situação política no Oriente
Médio passou a ser objeto de acompanhamen-
to ativo pelo Brasil.
Em novembro de 2007, chefiei a delegação
do Brasil à Conferência de Annapolis, que
teve por objetivo relançar o processo de paz. O
convite a países de fora da região, como Brasil,
África do Sul e Índia, que não são nem parte do
conflito nem potências tradicionais na política
do Oriente Médio, foi um reconhecimento do
papel construtivo que estes países – no caso,
o próprio IBAS – podem dar ao processo,
trazendo idéias novas e estimulando posturas
baseadas na diversidade e a tolerância.
100
Em minha mais recente visita ao Oriente
Médio, pude testemunhar o sofrimento do
povo palestino e as dificuldades que persistem
no caminho da paz, tão necessária para a
tranqüilidade daquela região e do mundo. A
aparente distância do Brasil da região não
significa que nada tenhamos a dizer sobre
essa questão. Muito pelo contrário. Constatei
que o Brasil é visto como um interlocutor cuja
contribuição é valorizada tanto por árabes
quanto israelenses.
Nosso interesse em nos aproximar do
continente asiático foi reiterado durante a
Reunião Ministerial do Foro de Cooperação
América Latina-Ásia do Leste (Focalal), que
o Brasil sediou em 2007. Na ocasião, os países
do Mercosul e da Associação de Nações do
Sudeste Asiático (ASEAN) se reuniram pela
primeira vez. Uma reunião ministerial mais
estruturada Mercosul-ASEAN já está marcada
para novembro deste ano.
Fiz recentemente visita pioneira ao Vietnã
(a primeira de um Chanceler brasileiro) e
também a Cingapura. São duas realidades
distintas, mas que têm em comum o dinamismo
e a rapidez das mudanças. Em 2008, há
viagens programadas do Presidente Lula à
Ásia, procurando selar esta nova prioridade.
O Governo Lula reforçou os contatos com
países desenvolvidos, especialmente com os
Estados Unidos e com os países da União
Européia.
Mantemos com os Estados Unidos, em que
pese às diferenças que não tentamos ocultar,
uma parceria madura, mutuamente respeitosa.
O diálogo constante entre os dois países inclui
temas que vão do intercâmbio bilateral e da
cooperação trilateral em benefício de países
mais pobres na África, no Caribe e na América
Central, à situação política no Oriente Médio
e à OMC.
As relações com a União Européia
ganharam impulso com a Parceria Estratégica. Criou-se um canal de diálogo privilegiado e
de alto nível, que contempla o meio ambiente,
biocombustíveis e ciência e tecnologia.
É claro, portanto, que vínculos mais
estreitos com países do Sul não diminuem
para o Brasil a importância da relação com
os países desenvolvidos. Só que se trata
agora de uma relação de igual para igual, sem
paternalismos. A era das opções excludentes
ficou no passado. Este é o universalismo
genuíno. A política externa brasileira não tem
preconceitos e, ao contrário do que dizem
alguns críticos, não está condicionada por
fronteiras ideológicas.
O Brasil pode colaborar para uma ordem
mundial menos estática e hierarquizada. É
raro, hoje, em relação a qualquer tema de
interesse global, que surja um grupo de países
no qual o Brasil não esteja presente, de uma
forma ou de outra (BRICs, IBAS, G-20,
G8+5, G-4, etc.).
Os contornos essenciais da presente ordem
multilateral foram definidos na década de
1940. Trata-se agora de redefinir o papel
dos países em desenvolvimento nessa ordem
institucional que completa mais de seis
décadas de existência.
Nesse contexto se insere o empenho do
Brasil e de seus parceiros do G-4 em favor de
uma reforma justa e abrangente das Nações
Unidas, incluindo a expansão no número
dos assentos permanentes do Conselho de
Segurança.
Em 1945, a ONU possuía 50 Estados-
membros. Hoje, são 192 países. O status quo
no Conselho de Segurança não é sustentável.
Mais membros permanentes, sobretudo do
mundo em desenvolvimento, contribuirão
para uma maior democratização do Conselho.
Será sempre um desafio conciliar ideais de
igualdade e democracia com a necessidade
prática de se ter um Conselho eficaz, que pos-
sa agir com a rapidez exigida pelas circuns-
tâncias. A reforma do Conselho terá assim que
encontrar um difícil equilíbrio entre critérios
de representatividade e eficácia.
Sobre este ponto, a integração sul-
americana deverá colaborar para que haja
um sistema de consultas mais aprimorado no
âmbito regional. A consolidação da Unasul
ajudará nesse sentido. A aproximação do Brasil
com os demais países da América Latina e do
Caribe também fará com que nossa atuação
em um Conselho de Segurança ampliado se
beneficie dessa concertação regional.
Na Organização Mundial do Comércio, a
atuação do G-20 parte da mesma lógica de
mudança estrutural no processo negociador
nos foros multilaterais. Até recentemente,
uns poucos países ricos decidiam a portas
fechadas qual deveria ser o futuro do sistema
multilateral de comércio, repartindo direitos
e impondo obrigações. Aos demais cabia
apenas referendar o acordado. Eram escassas
as oportunidades para influir nas decisões. O
campo de jogo estava de saída desnivelado.
O G-20, criado na preparação da
Conferência de Cancún e consolidado no
calor dos debates da reunião ministerial, teve
um papel didático e mesmo revolucionário
nesse aspecto. Em busca de um resultado para
a Rodada de Doha que atenda aos legítimos
interesses dos países em desenvolvimento, em
particular no comércio agrícola, conseguimos
alterar uma situação de enorme assimetria
decisória. Os países em desenvolvimento
passaram a ter influência real no núcleo das
negociações.
Algo parecido – se bem que por outros
caminhos – tem ocorrido no diálogo com o G-8.
Juntamente com África do Sul, China, Índia e
México, o Brasil tem interagido com este foro,
onde estão os países mais ricos e poderosos.
Este diálogo sinaliza que, mesmo entre os
países ricos, sente-se a viva necessidade de
incluir novos parceiros no encaminhamento de temas globais, como mudança do clima,
energia, comércio internacional, combate à
fome e financiamento ao desenvolvimento.
Hoje tudo está interligado a tudo. Temas
como a mudança do clima deixam de ser
“apenas” um problema ambiental para ter
impacto decisivo na produção econômica, nas
opções energéticas, na relação do homem com
o meio e até no tipo de civilização que existe
no planeta, que desejamos menos baseada na
competição desenfreada e mais inspirada em
valores de cooperação e solidariedade.
Em dezembro de 2007, na 13a Conferência
das Partes na Convenção-Quadro das Nações
Unidas sobre Mudança do Clima, em Bali,
o Brasil atuou ativamente para ajudar a
destravar o debate e aproximar posições. O
“Mapa do Caminho”, aprovado por consenso,
definiu o conteúdo, os prazos e os dois trilhos
para as negociações do novo regime do clima.
Um desses grupos de caráter negociador
está sendo presidido este ano por diplomata
brasileiro.
O G-20, o IBAS, a ASPA, a AFRAS e a
CASA/Unasul – a que me referi em diversos
pontos desta conferência – não são um bando
de siglas sem significado que contribuiriam
apenas para complicar ainda mais o emara-
nhado de letras e números com que se descre-
ve a realidade internacional. São exemplos de
iniciativas em que o Brasil procurou valorizar
a criação e a inovação em sua política externa.
Nossas ações internacionais encontram
seu fundamento último nos princípios éticos,
humanistas e de justiça social que caracteri-
zam as políticas implementadas pelo Governo
Lula também no plano interno. Nosso objeti-
vo é continuar a ter uma política externa ativa,
102
com agenda própria, consciente do interesse
brasileiro mas, ao mesmo tempo, participan-
te nos processos de integração da América do
Sul, solidária com outros países em desenvol-
vimento – a começar pelos africanos – e aber-
ta ao mundo.
Creio que todos conhecem aqui a obra-
prima que é o Palácio Itamaraty em Brasília.
Um palácio que alia o estético ao funcional,
capaz de conciliar a simplicidade e a elegância,
objeto de admiração de todos os visitantes
oficiais que recebemos.
Menos conhecida é a participação decisiva
de Oscar Niemeyer no projeto original para
o prédio das Nações Unidas em Nova York.
Não sei se todos aqui têm presente este fato,
mas o famoso edifício da ONU existe em sua
forma atual graças ao talento e à criatividade
de Niemeyer.
Atualmente, Niemeyer, que já nos deu
o Memorial da América Latina, continua
a nos brindar com seu vigor e seu espírito
generoso ao dispor-se a elaborar um projeto
para a futura sede da Biblioteca América do
Sul-Países Árabes, a ser construída em Argel.
O Itamaraty lhe é muito grato por mais esta
demonstração de compromisso com o ideal de
aproximação entre os países do Sul e a paz no
mundo.
Mas além do traço elegante com que
racionaliza e dá forma poética aos espaços,
Niemeyer também é credor de nossa gratidão
pela visão humanista, pelo seu exemplo de
vida, sua dedicação à luta por um mundo
mais justo e mais solidário. Esta luta, sem
dúvida, é de todos nós. E é também a da nossa
diplomacia.
Muito obrigado. 
