Entrevista coletiva concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, por ocasião da visita do Presidente
Luiz Inácio Lula da Silva ao Equador para as
cerimônias de posse do Presidente Rafael
Correa (Quito, 15 de janeiro de 2007)
Jornalista: Ministro, o Presidente Lula
conversou com Presidente o Chávez? Houve uma
conversa paralela?
Ministro: Não houve conversa paralela.
O Presidente assistiu a cerimônia, que, eu acho,
foi uma coisa simbolicamente importante. Vocês
devem ter visto, se acompanharam lá, a
importância que o Presidente Correa deu à
integração sul-americana. Quatro anos atrás,
ninguém falava de integração sul-americana, hoje
todos falam, e falam até em Nação Sul-Americana,
querem até que a Secretaria seja aqui, o que é uma
opção que os outros terão que considerar também.
Então, eu acho que foi importante o
Presidente vir, dar essa demonstração de apoio.
Aliás, como a própria presença dos Presidentes
aqui demonstrou que a integração sul-americana
é plural, ela tem que ser feita na base da
democracia. É a maneira como nós estamos
encarando, e tem sido muito positiva. Vemos esta
posse de maneira muito positiva, e os desejos,
sobretudo no que tange à integração sul-
americana, mas também em termos de reforma
social, um povo pobre como o do Equador, com
grande parte do povo indígena. É algo muito
positivo. Temos certeza de que teremos boas
relações. Como vocês se recordam, o primeiro país
a ser visitado por Rafael Correa foi o Brasil, depois
de eleito.
Jornalista: Muda alguma coisa na relação
Brasil e Equador?
Ministro: Olha, eu acho que melhora. A
relação estava muito boa com o Presidente Palácio
também, devo dizer. Eu mesmo estive aqui, a
pedido do Presidente Lula, três vezes, depois que
o Presidente Palácio tomou posse, mas era um
governo interino. Agora você tem um governo
mais permanente e uma perspectiva mais ampla.
Há pouco tempo mesmo, foi aprovado já um
financiamento para outro projeto de ponte sobre
o Rio Esmeralda. Há vários outros, enfim, há uma
relação muito boa, e eu acho que é dentro desse
espírito de uma América do Sul democrática,
plural, com ênfase na reforma social mas, também,
com muita ênfase na democracia, que o Presidente
Lula veio aqui prestigiar esta posse.
Jornalista: O Professor Marco Aurélio
Garcia disse que a nacionalização e as outras
medidas que foram anunciadas no final de semana,
são o aprofundamento da democracia da
Venezuela. O Senhor concorda?
Ministro: Acho que cada país tem o seu
caminho. Eu acho que o Presidente Chávez foi
eleito com 63% dos votos. É difícil você
questionar uma decisão que esteja, digamos,
dentro da legalidade venezuelana. Agora, cada
país tem o seu caminho, não significa
necessariamente subscrever algo que ocorre lá
como sendo o que tem que ser feito no Brasil.
Cada país tem as suas formas. O importante é que
tudo seja feito de maneira democrática, com
respeito à vontade popular, à liberdade de
expressão da qual vocês gozam amplamente, e
eu acho ótimo Jornalista: O que o Senhor acha da
presença do Ahmadinejad aqui?
Ministro: Eu acho que o Irã é um país
importante no contexto mundial. O Brasil mesmo
exporta 1 bilhão e meio, quase, para o Irã. Eu acho
que é uma coisa normal. Ele provavelmente veio
a outras posses também e ficou para esta.
Jornalista: Ministro, por que tantos
presidentes de esquerda na cerimônia?
Ministro: Bem, eu não sei quem é de
esquerda e quem não é de esquerda. Há vários
conceitos sobre isso. Eu acho que esquerda, na minha
opinião, é quem está do lado do povo. Nesse sentido
há muitos Presidentes de esquerda. Agora, isso quem
decidiu não foram os Presidentes que vieram, foi
quem votou nos Presidentes.
Jornalista: Porque o Presidente não ficou,
não vai participar do almoço aqui, Ministro?
Ministro: Há pouco tempo. O Presidente
tem muitas coisas a fazer. Por exemplo, como
vocês se recordam, ele também tomou posse há
pouco tempo, tem várias tarefas pela frente, como
você chamou a atenção. Então, eu acho que ele
tem que se dedicar a elas para poder dar a resposta
adequada para vocês.
