INTERVENÇÃO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, NO SENADO FEDERAL
INTERVENÇÃO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS
RELAÇÕES EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, NO
SENADO FEDERAL. BRASÍLIA, 4 DE ABRIL DE 2002
Senhor Presidente, Senhores Senadores,
Convida-me o Senado Federal a trazer
minha avaliação dos problemas com que
defronta o comércio internacional do aço e das
dificuldades que daí decorrem para a indústria
siderúrgica brasileira e para o próprio comércio
exterior do Brasil. Procurarei centrar o foco de
minhas observações na vertente externa, onde
se dá a ação do Itamaraty por força de sua
competência legal.
2. Para maior clareza, desdobrarei minha
apresentação em duas partes. Na primeira,
procurarei trazer os elementos essenciais
dos contextos nacional e internacional e,
na segunda, as ações e reações que se vêm
observando no cenário mundial, destacando,
entre estas últimas, a ação desenvolvida pelo
Governo brasileiro.
3. Compor o contexto impõe, antes de
mais nada, traçar um quadro sucinto do setor
siderúrgico nacional, isto é, das características
que determinam o perfil do Brasil como ator
nesse comércio, seu peso específico e os
interesses que lhe cabe defender.
4. Começo, portanto, com um apanhado da
situação do setor siderúrgico nacional, após o
que procurarei destacar algumas das forças que
explicam a crise no plano mundial.
5. Sem subestimar a importância de
iniciativas pioneiras das primeiras gerações de
industriais brasileiros, é certo que o nascimento
e crescimento da moderna siderurgia no Brasil
foram, em grande medida, obra do Estado.
O aço era símbolo de industrialização e esta,
durante décadas, foi o sinônimo de progresso.
O Estado brasileiro entendeu, corretamente,
que o país, como detentor de grandes reservas
de minério de ferro, podia aspirar a uma
siderurgia de envergadura. E atuou nesse
sentido. Implantou-a com Vargas e promoveu
seu crescimento nas décadas de 60 e 70. O
modelo predominantemente estatal, necessário
na origem, teve seus êxitos. Sem a ação do
Estado nas décadas de 30 e 40, provavelmente
não teria o País desenvolvido uma robusta
base siderúrgica. Falhas terá havido, por certo,
mas a verdade é que o Brasil, nas décadas
seguintes, colocou-se entre os principais
produtores e exportadores de aço do mundo.
O modelo esgotou-se, como em outros setores,
quando a crise gerencial do Estado trouxe à
tona ineficiências e fraquezas insustentáveis no
segmento produtivo.
6. Nos anos 90 o setor siderúrgico passou
por sua grande metamorfose. Em três anos,
entre 1991 e 1993, toda a siderurgia estatal foi privatizada por meio de leilões públicos e
tiveram início maciços investimentos voltados
para sua modernização. Apenas no ano de
1998 foram investidos no setor recursos
superiores ao total investido na soma de cinco
anos entre 1989 e 1994. Ao todo, entre 1994
e 2000, os novos controladores canalizaram
para a produção de aço 10,2 bilhões de dólares
em projetos de modernização, de upgrading,
de redução de custos e de proteção ambiental.
7. Não me deterei em pormenores, mas
julgo importante ressaltar alguns números que
ilustram a transformação por que passou a
indústria nacional:
• No processo de consolidação, das 34
empresas existentes no final dos anos
80 restaram 12;
• Instalações antieconômicas foram
sistematicamente fechadas;
• Aproximadamente 60% da força de
trabalho foi dispensada, o que, por um
lado, dá a medida do custo social dessa
transformação, mas, por outro, revela
quão elevados foram os ganhos de
produtividade.
8. Desse processo há umas tantas
resultantes que caberia destacar nesta
análise. A primeira é de que a indústria
brasileira passou a figurar, segundo analistas
internacionais independentes, entre aquelas
com mais baixo custo de produção no mundo.
Um segundo dado interessante a notar é
que, por ter investido essencialmente em
modernização e aumento de produtividade,
a capacidade de produção propriamente dita
expandiu-se pouco: passa de 28 milhões em
1989 a 30 milhões de toneladas em 2000.
Combinada com o crescimento da demanda
interna, sobretudo a partir do Plano Real,
essa situação gerou uma inflexão importante
no destino da produção siderúrgica nacional.
Passaram a predominar as vendas no próprio
mercado brasileiro e não mais no mercado
externo, como ocorria antes. Entre 60% e 65%
da produção de aço do Brasil está hoje voltada
para o atendimento da indústria consumidora
doméstica.
9. Por fim, é importante observar que, em
parte como conseqüência dessa distribuição
entre mercado interno e mercado externo
e em parte como estratégia de inserção no
mercado global, a indústria brasileira mudou
seu mix de produtos exportados. Os produtos
semi-acabados passaram a dominar, em
proporção superior a 70% (em volume), a
pauta exportadora do setor, enquanto declinou
a exportação de acabados (canalizados,
em grande parte, para o mercado interno).
Consideradas as exportações em valor (e
não em volume), os produtos acabados ainda
predominam, mas os chamados “semis”, no
ano passado, já atingiam a marca de 45%.
Para os EUA, a proporção de semi-acabados,
como se verá mais tarde, alcança volume
próximo de 80%. Vale reter esse dado porque
terá desdobramentos na forma como o Brasil
é afetado pelas medidas protecionistas norte-americanas.
10. Esse é o quadro da siderurgia brasileira
na virada do milênio: indústria privatizada,
modernizada e altamente competitiva em
termos mundiais. O Brasil situa-se como
o oitavo maior produtor de aço do mundo
(com produção em torno de 28 milhões de
toneladas) e figura entre os cinco maiores
exportadores mundiais. Tanto sua produção
quanto sua exportação apresentam números
estáveis nos últimos anos, mas a ênfase
nas exportações de semi-acabados para
os grandes mercados (Estados Unidos e
União Européia) vai-se consolidando como
tendência. Há nisso como que uma aposta estratégica na alta competitividade do produto
brasileiro e na crescente necessidade de
importação de semi-acabados por parte da
indústria siderúrgica norte-americana. É
que esta última, em seu lento e tumultuado
processo de reestruturação, desenvolve um
modelo pelo qual algumas usinas abandonam
a fase metalúrgica, onde são reconhecidamente
pouco competitivas, para trabalharem com o
semi-acabado importado e concentrarem-se
em linhas de maior valor agregado. A aposta
brasileira nessa tendência é tal que algumas
empresas siderúrgicas brasileiras adquirem
usinas nos EUA para operá-las essencialmente
a partir do semi-acabado importado do Brasil.
São passos corajosos de uma indústria que se
globaliza.
11. Se o setor siderúrgico brasileiro
fez o “dever de casa” e preparou-se para a
competição global, o mesmo não se pode
dizer de todos os outros grandes produtores.
O mercado internacional do aço está em crise.
Em sua origem estão fatores diversos, alguns
estruturais, outros de conjuntura.
12. Entre os primeiros está a existência de
um excedente de capacidade instalada. Estima-se como provável que a capacidade instalada
no mundo situe-se entre 1,0 bilhão e 1,1 bilhão
de toneladas, para uma produção que, no ano de
2000, atingiu aproximadamente 850 milhões.
13. Analisada de forma menos agregada,
a capacidade mundial de produção apresenta
situações muito distintas entre países. Há
aqueles, como o Brasil, que reestruturaram
completamente sua indústria na última
década e estão em condições de competir. A
União Européia operou uma reestruturação
em profundidade, com privatizações,
fusões e aquisições, fechamento de usinas e
modernização tecnológica em grande escala.
Reúne hoje quase 20% da produção mundial
e continua a perseguir metas ainda mais
ambiciosas em termos de consolidação, como
se depreende do anúncio da fusão de Usinor,
Arbed e Aceralia para a formação da maior
empresa siderúrgica do mundo, com volume
de produção de 45 milhões de toneladas.
14. No outro extremo da escala situa-se o
parque siderúrgico da antiga União Soviética,
constituído por uma estrutura produtiva hoje
superdimensionada, erguida para atender à
demanda doméstica de um Estado que se
fragmentou. Rússia e Ucrânia, herdeiras
principais dessa indústria, não ostentam mais
uma economia capaz de gerar consumo próprio
para o aço que produzem e vêem-se compelidas
a escoá-lo no mercado internacional. Na
opinião de analistas conceituados, as usinas
russas e ucranianas estariam hoje vendendo
abaixo do custo de produção. Com prejuízo,
portanto, porém menor do que aquele que
decorreria de uma paralisação dos altos fornos
ou do fechamento da usina. Os números são
eloqüentes. Em 1991, no início do processo de
desarticulação do Estado soviético, a Rússia
produzia aproximadamente 74 milhões de
toneladas de aço e consumia pouco mais
de 50 milhões. Em 2000, a produção russa
havia caído para 65 milhões e seu consumo,
“desabado” para apenas 25 milhões, gerando
um excedente exportável de 40 milhões.
Embora em escala menor, a história se repete
no caso da Ucrânia. O dado importante a
reter é o fato de que em 1991 a antiga União
Soviética era um ator menor no comércio
mundial de aço, ao passo que, em 2000, a
CEI (Comunidade de Estados Independentes)
transformou-se no maior exportador mundial.
Importante também ter presente que, embora
tenha havido um início de reestruturação na
indústria siderúrgica russa e ucraniana, tal
reestruturação foi apenas parcial, estando hoje
ambos os países confrontados com capacidade
antieconômica, dado o remanescente de usinas tecnologicamente superadas e de baixa
produtividade.
15. Japão e Coréia, dois gigantes da
indústria siderúrgica mundial, também veem-se às voltas com a necessidade de fechar
algumas unidades e reestruturar parte do setor,
embora não se questione a produtividade da
maior parte de seu parque produtivo.
16. A China, hoje a maior produtora
mundial de aço, com 127 milhões de
toneladas, ocupa posição peculiar. Consome
grande parte do que produz, exporta pouco
e também importa pouco. Dispõe de um
parque siderúrgico muito diferenciado, com
segmentos em que dominam tecnologia de
ponta e níveis altíssimos de produtividade e
outros, com modelos de produção tidos como
inteiramente superados. Hoje interfere pouco
no mercado internacional, mas é crescente seu
interesse nos rumos desse mercado.
17. No elenco das questões estruturais
figuram, por fim, os problemas próprios da
indústria siderúrgica dos Estados Unidos.
Embora ostentem uma produção em torno
de 100 milhões de toneladas, os Estados
Unidos consomem mais do que produzem
e se colocam como principal mercado
importador do mundo. O ingresso do aço
importado no mercado norte-americano tem
estado, ao longo das três últimas décadas,
sujeito a percalços de toda ordem, por conta
de repetidas ondas de protecionismo. Na
década de 80, foram os chamados “acordos
de restrição voluntária”, pelos quais os países
exportadores, inclusive o Brasil, obrigavam-se a limitar suas vendas àquele mercado. Na
década de 90, os direitos antidumping e as
medidas compensatórias, aplicados de forma
altamente questionável, cercearam o acesso
do aço estrangeiro, situação que persiste até
hoje. É tal o número de direitos antidumping
e de medidas compensatórias aplicados pelas
autoridades de defesa comercial dos Estados
Unidos que, em 2001, não havia praticamente
um só país exportador de aço no mundo
que não tivesse algum produto siderúrgico
sobretaxado naquele país. EUA. Estimava-se que ações antidumping ou de medidas
compensatórias contra alegados subsídios
cobriam, no ano passado, 44% de todos os
produtos siderúrgicos importados de países
não-membros do NAFTA.
18. A aparente contradição entre, por um
lado, a necessidade de importar e, por outro,
o sistemático cerceamento das importações
encontra sua explicação no embate entre os
setores dinâmicos da economia americana
e a força política do setor siderúrgico mais
tradicional. Em grande parte, é este último –
representado pelas grandes usinas integradas
– que não se reestruturou, perdeu condições
de competir, continua resistindo a mudanças,
mas mostra-se sempre capaz de alavancar
junto ao Congresso e ao Executivo sucessivas
medidas de proteção. Sua capacidade de
mobilização política decorre da concentração
da indústria em um pequeno número de
Estados da federação e da forte participação
dos sindicatos nesse movimento de resistência,
ambos fatores eleitorais relevantes.
19. Seria faltar com a verdade afirmar que
a indústria siderúrgica norte-americana, como
um todo, não se reestruturou. Calcula-se que
algo em torno de 50% da produção de aço nos
Estados Unidos provém, hoje, das chamadas
“mini-usinas”, modernas e eficientes. Noutro
segmento, o dos chamados “re-rollers”, usinas
que trabalham a partir do semi-acabado
importado (inclusive do Brasil), também
exibem índices de produtividade elevados. A
resistência protecionista maior, porém, está no
segmento menos dinâmico, estruturalmente
incapacitado de concorrer.
20. A esse conjunto de elementos
estruturais (excesso de capacidade instalada,
combinado com a manutenção em atividade de usinas tecnológica ou gerencialmente
anacrônicas) vieram somar-se, nos últimos
anos, dados conjunturais que exacerbaram as
tensões entre produção, consumo e comércio.
A crise asiática de 1997 e a crise russa de
1998, aliadas à longa estagnação da economia
japonesa, foram decisivas. Seu impacto, ao
reduzir o consumo, gerou um excedente de
produção que foi escoado apressadamente
nos principais mercados, ou seja, Europa e,
sobretudo, Estados Unidos.
21. Gráficos de importação de aço nos
Estados Unidos mostram picos acentuados
naqueles anos, com ingressos maciços de
produtos siderúrgicos russos, japoneses e
coreanos, por exemplo, num momento em
que a economia americana exibia vitalidade
e capacidade de absorção. Mas, se isso era
verdade para a economia como um todo,
não o era necessariamente para aquela
parcela da siderurgia norte-americana menos
competitiva.
22. Sucederam-se então as ações
antidumping, movidas pela indústria, contra
todo e qualquer produto importado, de que
resultaram os números que mencionei há
pouco. Produtos brasileiros, como os de
muitas outras origens, foram atingidos pela
proteção na fronteira. Em muitos casos,
não satisfeitos com o efeito dissuasivo do
antidumping, as investigações conduzidas
pelo Departamento do Comércio dos Estados
Unidos resultaram na aplicação de direitos
compensatórios, por alegados subsídios.
Mesmo empresas privatizadas tiveram seus
produtos sobretaxados, como resultado de
uma interpretação claramente distorcida das
normas, que identifica subsídios residuais
inclusive em casos em que a empresa tenha
sido vendida em leilão público.
23. Empenhado em dar proteção ainda mais
radical à sua siderurgia, o Congresso norte-americano aprovou uma emenda à sua lei de
comércio, a chamada Emenda Byrd, pela qual
os direitos antidumping arrecadados revertem
em benefício das empresas peticionárias. A
medida configura claramente um subsídio ao
setor, o que levou vários países, inclusive o
Brasil, a associarem-se numa ação conjunta
na OMC contra a Emenda, processo que ainda
em curso naquela Organização.
24. Em 1999, atingido por direitos
antidumping e medidas compensatórias
elevadas sobre laminados a quente, o setor
siderúrgico brasileiro sugeriu ao Governo
examinar a possibilidade de negociar um
acordo específico com os Estados Unidos
para aquele produto. Trata-se de um tipo de
instrumento denominado “acordo suspensivo”,
em que o Governo brasileiro aceita restringir
o volume exportado e, em paralelo, a empresa
exportadoras comprometem-se a não vender
abaixo de um determinado preço; como
contrapartida, o governo norte-americano
“suspende” (e daí a denominação “acordo
suspensivo”) a aplicação das sobretaxas. As
negociações realizaram-se a contento, o acordo
foi negociado mas se revelou parcialmente
eficaz apenas no primeiro ano de vigência, em
2000.
25. Em suma, a partir de 1998, a crise da
indústria siderúrgica dos Estados Unidos foi-se acentuando, à medida que a ingresso do
produto importado colocava em evidência suas
fraquezas estruturais. As ações antidumping
não pareciam suficientes e o setor clamava por
mais proteção. É interessante notar que, não
obstante sua forte ligação com os sindicatos,
a Administração democrata do Presidente
Clinton logrou resistir às pressões. Menos de
seis meses depois, porém, o Presidente George
W. Bush anunciou, em junho de 2001, o início
da investigação que acabaria por levar, em
março último, à aplicação de salvaguardas na
importação de vários produtos siderúrgicos.
Nos quatro anos que vão de 1998 a 2001, 24 empresas siderúrgicas norte-americanas
pediram concordata, entre elas duas das
maiores do setor, a Bethlehem Steel e a LTV.
26. Esses são, em grandes linhas, os
elementos que compõem o contexto nacional
e internacional e que me parece importante
ter presentes. No plano interno, uma indústria
revitalizada e competitiva, fruto de corajoso
processo de privatização e de pesados
investimentos dos novos controladores. No
plano global, um excesso de capacidade
instalada, com bolsões de produção
antieconômica. No mercado norte-americano,
mais especificamente, surto de importações,
gerado pelas crises asiática e russa, põe a
nu as antigas e conhecidas dificuldades de
um segmento que não se modernizou e que
insiste em sobreviver ao abrigo de medidas
protecionistas. O Congresso se mobiliza e o
Executivo cede à pressão de congressistas,
empresas e sindicatos: em 5 de março
são anunciadas sobretaxas e quotas que
virtualmente fecham o mercado dos Estados
Unidos à importação de grande parte dos
produtos siderúrgicos.
27. Detenho-me agora, neste segundo
capítulo, nas ações e reações que vêm
marcando o cenário do comércio internacional
do aço.
28. Seria ocioso descrever as diversas
etapas e procedimentos que a Administração
norte-americana seguiu entre junho de 2001,
quando o Presidente Bush anunciou seu
plano, e março de 2002, quando as medidas
de proteção foram tornadas públicas.
Recordo apenas que a International Trade
Commission, órgão autônomo do Governo
norte-americano, foi acionada pelo Presidente
para proceder a uma investigação abrangente.
O objetivo, conforme determinam a legislação
de comércio dos Estados Unidos e as
próprias normas da OMC, era apurar se as
importações de aço estariam causando “dano
ou ameaça de dano” à indústria siderúrgica
local. Trata-se de requisito indispensável
para a aplicação de medidas de proteção. Ao
final de seus trabalhos, a Comissão entendeu
que 16, dos 33 produtos analisados, foram
prejudicados pela concorrência do produto
importado. Seguiram-se, na etapa seguinte,
recomendações ao Presidente e este, ouvida
a assessoria da Casa Branca, baixou as
salvaguardas que conhecemos.
29. Que medidas são essas? No essencial,
a decisão consistiu em estabelecer: (1) quota
de 4,9 milhões de toneladas métricas para
semi-acabados, com aumento de 450 mil t.m.
ao ano; (2) tarifas de 30% sobre laminados
planos, em geral, passando a 24% no segundo
ano, a 18% no terceiro; (3) tarifas iniciais de
15% ou 8% para outros produtos conforme
o caso (produtos longos, inoxidável etc.);
(4) algumas exclusões (aço-ferramenta
e, por exemplo); (5) isenção de qualquer
restrição para o México, Canadá, Jordânia
e Israel (com os quais os EUA mantêm
acordos de livre comércio); (6) isenções para
países em desenvolvimento em produtos
onde suas exportações fossem inferiores a
3% das importações norte-americanos. As
salvaguardas terão duração de três anos e
entraram em vigor em 20 de março.
30. De forma simplificada, as conseqüências
para o Brasil podem ser enquadradas em três
grandes categorias de produtos:
Nos semi-acabados (placas, sobretudo),
que respondem por aproximadamente 75%
das exportações brasileiras para o mercado
norte-americano, coube ao Brasil uma quota
de 2,5 milhões de toneladas métricas. Nossas
vendas desse produto para os Estados Unidos
haviam totalizado 2,4 milhões de toneladas
em 2000 e 2,1 milhões de toneladas no ano
passado. A quota alocada pareceria, à primeira
vista, ser suficiente para atender ao pico das
exportações brasileiras, mas não é esse o único parâmetro de avaliação. Estava nos
planos da siderurgia brasileira explorar mais
a fundo sua vertente de complementaridade
com o segmento da indústria norte-americana
interessado em processar o semi-acabado
produzido no Brasil. Entre outros projetos,
havia de concreto o fato de a Companhia
Siderúrgica Nacional (CSN) ter adquirido
uma usina norte-americana, a Heartland Steel,
com o objetivo de alimentá-la, já a partir deste
ano, com placas brasileiras. Consideradas
essas expectativas de exportação, estima-se
que seria necessário um milhão de toneladas
a mais para que a quota pudesse atender ao
potencial de exportações do Brasil.
No segmento de laminados planos,
há situações um tanto diferenciadas. Em
laminados a quente, por exemplo, as
exportações brasileiras já haviam praticamente
cessado. O acordo suspensivo de antidumping,
negociado com o Governo norte-americano
em 1999, tornara-se inoperante, conforme
mencionei há pouco. A indústria alimentava
porém a expectativa de retornar ao mercado,
beneficiando-se de um possível processo de
revisão de dumping ou do ingresso de um
novo exportador, perspectiva que desaparece
com a sobretaxa de 30%. Em chapas grossas,
produto de que o Brasil conseguira exportar
aproximadamente 15 milhões de dólares no
ano passado, também fca inviabilizada a
presença brasileira no mercado americano.
Na categoria de laminados a frio, o Brasil
embarcara para os EUA 59 milhões de
dólares no ano passado, porém sua posição
era vulnerável; acabara de sofrer medida
compensatória e aguardava determinação
de dumping. Subsistia algum otimismo na
indústria, face à possibilidade de que o Brasil
lograsse reverter, em setembro, na instância
administrativa própria, a determinação de
dano, o que lhe permitiria manter-se no
mercado; a sobretaxa de 30% elimina essas
chances. Em chapas galvanizadas, com
exportações de 8,6 milhões de dólares em
2001, também desaparecem as possibilidades
de acesso com a sobretaxa de 30%. Restou o
item folha de flandres, igualmente sobretaxado
em 30%, mas para o qual o Brasil, como país
em desenvolvimento, será beneficiado por
isenção.
No segmento de produtos não-planos,
a isenção que contemplou exportações
provenientes de países em desenvolvimento
com participação inferior a 3% nas importações
realizadas pelos Estados Unidos beneficiou
o Brasil em produtos como vergalhões,
barras e perfis leves. Em outros casos, as
vendas brasileiras não chegam a ser afetadas
porque os produtos não foram atingidos pelas
salvaguardas, como é o caso de certos tubos e
de aço-ferramenta.
31. Grosso modo, esse é o quadro que
resulta, para o Brasil, das medidas anunciadas
pelo Presidente Bush.
32. Valem algumas observações de
natureza jurídica e política e outras de cunho
mais propriamente comercial. Juridicamente,
ao fazer uso de “salvaguardas”, o Governo
norte-americano está aplicando não só sua
legislação comercial mas também dispositivos
do acordo pertinente da OMC que lhe
asseguram o direito a esse recurso de defesa
comercial. Trata-se de medida extrema, que se
caracteriza por se aplicar indiscriminadamente
contra produto de todas as origens e que,
como outras ações defensivas, têm prazo de
aplicação limitado (três anos, neste caso).
Não se trata, portanto, de ação contra o aço
brasileiro mas sim contra o aço importado em
geral. Não se trata tampouco de uma medida
que não esteja contemplada nas regras do
comércio internacional. O que, entretanto, é
passível de contestação é a base fatual em que
o governo norte-americano fundamentou sua
decisão. Mais especificamente, o que se coloca em dúvida é, sobretudo, se estariam atendidos
os requisitos de “surto” de importações e de
relação causal entre importações e ameaça
de dano à indústria local que os acordos
da OMC exigem. Essa análise varia de
produto a produto e, pelo menos em alguns
casos, os números apresentados não são
convincentes. Do ponto de vista político (mas
com significativas implicações comerciais),
convém notar a preocupação que tiveram
os Estados Unidos em isentar o México e o
Canadá das salvaguardas, amparando essa
decisão no fato de serem ambos partes na área
de livre comércio do NAFTA.
33. Examinadas as salvaguardas pela
vertente de seu impacto comercial, há alguma
discordância no tocante às perda sofridas pelo
Brasil. As exportações totais de aço brasileiro
para os Estados Unidos somaram, em 2001,
US$ 734 milhões, dos quais aproximadamente
US$ 400 milhões em semi-acabados. Se
nos limitarmos a um cotejo com as vendas
realizadas no ano passado – ou seja, supondo-se que o Brasil repetiria no corrente ano o
volume que exportou em 2001 – as barreiras
agora impostas representam perda de mercado
da ordem de US$ 91 milhões, isto é, de
aproximadamente 13%. Numa comparação
com a União Européia, Japão ou Coréia,
sobre os quais o impacto das medidas norte-americanas foi próxima da média de 60%,
a posição do Brasil oferece algum conforto.
Não é essa entretanto a leitura que a indústria
brasileira faz das salvaguardas. Somados o que
o setor esperava continuar exportando, mais
o mercado que esperava recuperar e ainda o
que, legitimamente, almejava conquistar, as
perdas podem representar, neste ano, US$ 290
milhões.
34. Entendendo essa posição do setor:
na dinâmica do comércio, importa o futuro
mais que o passado, por mais subjetiva que
possa ser nossa visão do que ainda está por
vir. A mudança das regras do jogo tumultua o
comércio internacional e semeia a incerteza.
É na estabilidade das regras que se assentam
as relações de comércio e o planejamento
da produção. A previsibilidade é da essência
das trocas comerciais e um dos pilares em
que se baseia o sistema multilateral de
comércio. As salvaguardas norte-americanas
não são más apenas porque possam ter
fundamentação jurídica duvidosa ou porque
exibam quão resistente pode ser o núcleo duro
do protecionismo naquele país, mas também
pelo grave distúrbio que geram nas relações
de troca e no sistema produtivo.
35. Tomada e anunciada a decisão de aplicar
salvaguardas, o Governo norte-americano
agradou a alguns setores domésticos, porém
rapidamente se viu confrontado com reação
negativa por parte dos principais atores do
comércio siderúrgico internacional.
36. A reação brasileira inclui, até
momento, duas fases distintas: a primeira
remonta ao próprio início da investigação
encomendada pelo Presidente Bush à
International Trade Commission e engloba
todo o trabalho desenvolvido antes do anúncio
das salvaguardas; a segunda, as diversas
instâncias em que se vem desdobrando o
trabalho diplomático desde o de 5 de março
último.
37. Em 15 de agosto de 2001, algumas
semanas depois de o Presidente norte-americano anunciar o início da uma
investigação abrangente sobre as importações
de produtos siderúrgicos, o Governo brasileiro
realizou a primeira sessão do chamado Grupo
de Acompanhamento da Política Siderúrgica
dos Estados Unidos. A CAMEX debatera
o assunto e decidira-se pela criação desse
grupo, sob a coordenação do Ministério das
Relações Exteriores e com a participação do
Ministérios do Desenvolvimento, da Indústria
e do Comércio Exterior e da Fazenda, para discutir cenários possíveis e formular
recomendações aos Ministros sobre cursos de
ação. A indústria brasileira tinha representação
própria no Grupo de Acompanhamento e sua
participação foi crucial desde o primeiro
momento. Ali se distribuíram tarefas, tendo
cabido à indústria colaborar com dados e
avaliações para a identificação dos produtos
de maior vulnerabilidade, assim como
mapear seus aliados potenciais nos Estados
Unidos (setor importador e outros) e iniciar
o trabalho de articulação com os mesmos.
Simultaneamente, a indústria auxiliaria, com
seus advogados, no levantamento e preparação
de linhas de defesa a serem exploradas
pelo Governo brasileiro. Este, por sua vez,
encarregar-se-ia de realizar sondagens iniciais
junto aos próprios setores governamentais
norte-americanos e junto a governos de
outros países interessados, e de preparar as
gestões diplomáticas a serem realizadas nos
diversos níveis, quando chegasse o momento
apropriado. O Grupo de Acompanhamento
debateu também questões paralelas, como
o posicionamento que o Brasil passaria a
adotar na OCDE, onde, por iniciativa norte-americana (neste caso com o apoio europeu)
convocara-se uma Reunião de Alto Nível para
discutir o problema de excesso de capacidade
instalada no plano mundial e eventuais ações
destinadas a reduzi-la. Assinalo, a propósito,
que nas três Reuniões de Alto Nível da OCDE
realizadas até o momento o Brasil pôde ter
destacada participação, graças à qualidade dos
estudos que a indústria siderúrgica brasileira
fez chegar ao Governo e que permitiram
formar posição sobre a alta competitividade
do aço produzido no País. É incerto, porém,
os rumos que essas discussões podem tomar
na OCDE em vista do clima político tenso e
conflituoso que se vem formando no comércio
internacional do aço entre as principais
potências comerciais.
38. Retomo a descrição do trabalho
de articulação entre o Governo brasileiro
e o setor privado no seio do Grupo de
Acompanhamento para registrar que foram
extensamente debatidos os interesses em jogo
e traçado um roteiro para a ação combinada de
ambos. Numa primeira fase, que se estendeu
até dezembro de 2001, a apresentação dos
interesses brasileiros, dado o procedimento
administrativo próprio nesses casos, ficou sob
a responsabilidade do setor privado, chamado
a levar seus pontos de vista à International
Trade Commission, dos Estados Unidos, a
quem cabia a investigação inicial e a realização
de audiências com todos os segmentos
interessados (produtores, importadores,
exportadores etc.). A indústria brasileira
esteve sempre representada e demonstrou que
permanecera estável, ao longo do tempo, a
parcela de mercado ocupada pelas exportações
brasileiras naquele mercado, não se
caracterizando portanto qualquer incremento
de vulto nas vendas. O que houvera, isto sim,
fora um deslocamento de produtos acabados
em favor dos semi-acabados, destinados, estes
últimos à alimentação daquele segmento da
indústria siderúrgica norte-americana que se
modernizava. Era patente, por conseguinte,
haver complementaridade entre as duas
indústrias, quando menos no que se referia
à parte mais substancial das exportações
brasileiras. Depoimentos importantes em
favor dessa tese foram também apresentados
pelas próprias usinas que trabalham com o
produto importado.
39. Em outubro a International Trade
Commission apresentou suas conclusões
após 4 meses de trabalhos. Como indiquei
anteriormente, dos 33 produtos que examinou,
concluiu haver dano ou ameaça de dano em 16
deles, dentre os quais as placas, principal item
da pauta siderúrgica brasileira para o mercado
norte-americano. A ampla gama de produtos tidos como sensíveis pela Comissão deflagra,
já neste momento, uma primeira onda de
preocupação em grande número de países.
Dirigentes da indústria brasileira realizaram,
então, importante missão a Washington para
contatos em vários níveis de governo.
40. Seguiu-se um período em que a
International Trade Commission deliberou
sozinha sobre as eventuais medidas restritivas
que proporá ao Presidente dos Estados
Unidos. Pouco antes do Natal foram dadas a
público as recomendações formuladas. Foram
recomendadas quotas para os semi-acabados
e tarifas de até 20% para os acabados. Não foi
contemplada uma quota específica para o Brasil.
41. Teve então início a fase mais importante
do trabalho que fora planejado pelo Grupo
de Acompanhamento brasileiro. Da data da
entrega das recomendações à data da decisão
presidencial, transcorreu um período de
aproximadamente sessenta dias durante o qual
tanto a indústria quanto o Governo brasileiros
agiram de forma sincronizada. A indústria
fez chegar às autoridades norte-americanas,
separadamente e em articulação com seus
clientes nos Estados Unidos, novos dados
que reforçam a tese da complementaridade. O
Governo realizou também um trabalho similar
com o mesmo objetivo, amparado porém em
gestões efetuadas em dois níveis distintos. Em
meados de janeiro, deslocou-se a Washington
uma missão de alto nível, sob a coordenação
do Itamaraty e da CAMEX e integrada também
pelo presidente da Companhia Siderúrgica de
Tubarão (em representação do setor privado),
que efetuou gestões no Departamento de
Comércio, no Tesouro, no USTR e na Casa
Branca, em alguns casos em nível de vice-ministro. Foram levados e expostos dados
e análises em defesa da posição brasileira
pela exclusão dos semi-acabados e de outros
produtos de interesse do Brasil.
42. Em 31 de janeiro, viajei, acompanhado
pelo Ministro Sergio Amaral, a Washington,
onde mantivemos encontros com o
Embaixador Robert Zoellick, Representante
dos Estados Unidos para Comércio, e com o
Secretário de Comércio Don Evans. Nesses
encontros ministeriais, além da reiteração
de aspectos técnicos e comerciais, o que
buscamos foi passar a mensagem política:
o Brasil era parte da solução e não do
problema da indústria siderúrgica norte-americana, pois a maior parte das vendas
brasileiras destinavam-se a reprocessamento
por parte da próprio setor, nos Estados
Unidos. Mais que isso: era de tal modo clara
a percepção de interesses complementares
que empresas brasileiras haviam passado a
investir nos Estados Unidos, na certeza de
que era inexorável o aumento dos fluxos de
semi-acabados brasileiros no processo de
reestruturação da indústria norte-americana.
Insistimos em que, na hipótese extrema de o
Presidente Bush optar por medidas restritivas,
era fundamental que se estabelecesse uma
quota específica para as placas produzidas
no Brasil, em nível compatível não só com
as exportações do passado recente mas
também com as necessidades de expansão
reconhecidas. Mencionamos com ênfase,
também, a necessidade de que se excluíssem
certos produtos acabados. Lembramos, por
fim, que o aço era produto emblemático nas
relações comerciais entre os dois países. Novas
restrições ao aço brasileiro não deixariam
de ser lidas, no Brasil, como manifestação
do poder de resistência dos segmentos
mais protecionistas e, por conseguinte,
interpretadas como sinalização pouco positiva
para as negociações da ALCA.
43. Tanto o Embaixador Zoellick quanto o
Secretário Evans ouviram-nos com atenção e
cuidado. Não deixaram de expor os dilemas políticos em que estavam envolvidos,
eles mesmos e o Presidente Bush, num
ano eleitoral, e a necessidade que tinha o
Executivo de amenizar pressões protecionistas
no Congresso contra a aprovação da chamada
Trade Promotion Authority, indispensável
para que os Estados Unidos pudessem dispor
de plena autoridade negociadora na nova
Rodada da OMC, na ALCA e outras frentes.
Solicitaram algumas informações adicionais
(que lhes foram depois encaminhadas) e
comprometeram-se a levar em conta nossas
ponderações.
44. Em meados de fevereiro, por fim, voltei
a acionar o Embaixador Zoellick e o Secretário
Evans, por carta que lhes foi entregue pela
Embaixada do Brasil em Washington e na
qual reiterei os interesses do Brasil.
45. No dia 5 de março, chamou-me por
telefone o USTR Zoellick, antes do anúncio
oficial das medidas, para dizer-me que se
havia empenhado pessoalmente para que
nossos pleitos fossem atendidos na medida
do possível. É justo que se reconheça esse
esforço. O fato de não estarmos satisfeitos não
elimina o fato de que foi visível o cuidado do
USTR para minimizar o impacto das medidas
sobre o Brasil, em contraste inclusive com
o tratamento reservado a parceiros de maior
peso econômico
46. Naquele mesmo dia as salvaguardas
norte-americanas foram efetivamente
anunciadas. Procedemos à análise necessária
e extraímos as conclusões que expus acima.
Alguns elementos importantíssimos das
posições que havíamos levado a Washington
estavam sem dúvida contempladas. Foi
estabelecida quota para os semi-acabados, em
contraste com a elevação tarifária aplicada
aos produtos acabados. A quota tarifária foi
distribuída por fornecedores, o que oferece
um ganho de preço aos seus detentores. A
porção alocada ao Brasil (52% da quota) foi
favorável. A quota será ampliada anualmente,
no montante solicitado por nós, e o Brasil terá
a mesma proporção - 52% - da quota adicional.
Para outros produtos, foram obtidas algumas
isenções que preservam nosso espaço naquele
mercado. Por outro lado, o volume total da
quota ficou aquém de nossas aspirações e,
no tocante a produtos acabados, a sobretaxa
de 30%, embora aplicável a importações
das diversas origens e não só do Brasil, é
superior ao que a própria International Trade
Commission recomendara.
47. Em nota à imprensa o Itamaraty
expressou a posição do Governo brasileiro.
Nela, o Governo deixa implícitas nossas
ressalvas quanto à fundamentação jurídica da
medida quando declara que “a aplicação de
medidas de salvaguarda sem a comprovação
de surto de importação ou de dano à
indústria local fere os princípios do comércio
internacional”. Ao se referir ao impacto da
restrições, o Governo destaca a insuficiência
da quota alocada ao Brasil e o virtual
alijamento dos laminados planos brasileiros
do mercado norte-americano e informa que já
solicitou consultas aos Estados Unidos, como
lhe faculta o Acordo de Salvaguardas da OMC.
Assinala ainda que “à luz dessas consultas e
do que vier a apontar a análise pormenorizada
dos dados, o Brasil decidirá que cursos de
ação tomar, inclusive no tocante a eventual
recurso à OMC”. A nota declara, por fm, que a
adoção das medidas de salvaguardas por parte
do Governo dos Estados Unidos “não deixará
de ter conseqüências sobre as negociações
multilaterais no âmbito da Organização
Mundial de Comércio (OMC) e, em especial,
no contexto da ALCA.”
48. Considero importante ter presentes
os termos da nota que distribuí, porque ali
estão colocadas com clareza, por um lado, nossa constatação de que algum esforço
foi desenvolvido pelas autoridades norte-americanas no sentido de preservar parcela
significativa de nossas exportações, e, por
outro, nossa insatisfação com a adoção da
medida, como um todo, e com o que coube
ao Brasil, em particular. A nota sinaliza
também os primeiros movimentos do roteiro
que o Brasil se propunha a percorrer: o
Brasil realizaria consultas e decidiria, à luz
dos resultados alcançados, cursos de ação
futuros, inclusive recurso à OMC (entenda-se: ao mecanismo de solução de controvérsias
daquela Organização). Estas premissas e
considerações foram retomadas em artigo que
publiquei em “O Estado de São Paulo”, em 25
de março.
49. Com o anúncio das salvaguardas norte-americanas teve início a segunda fase da ação
diplomática brasileira, essencialmente calcada
na premissa de que se devem explorar todas as
possibilidades que oferecem as consultas, ou
seja, esgotar as chances da solução negociada.
Essas consultas iniciaram-se, em alto nível,
com a visita que o próprio Embaixador
Robert Zoellick realizou ao Brasil nos dias
11 e 12 de março e durante a qual foram
exaustivamente apresentadas a perspectiva
que temos da questão e a necessidade de que
seja encontrada, quando menos, fórmula que
não desestimule a crescente parceria entre os
setores siderúrgicos dos dois países.
50. Uma semana mais tarde, no dia 19
de março, realizaram-se em Genebra, no
escalão técnico-diplomático apropriado, as
consultas com os Estados Unidos solicitadas
pelo Brasil, cumprindo-se, portanto,
formalmente, os requisitos estabelecidos pelo
Acordo de Salvaguardas. Nessas consultas,
foram questionadas as bases jurídicas
da aplicação das medidas e apresentadas
pelos representantes brasileiros alternativas
possíveis de solução. A Delegação
norte-americana foi informada, também
ao amparo do Acordo de Salvaguardas,
que o Brasil se reserva o direito de pleitear
compensações.
51. Nem as conversações mantidas com o
Embaixador Robert Zoellick nem as consultas
formais realizadas em Genebra podiam
produzir resultados imediatos. Os Estados
Unidos vêm realizando consultas do gênero
com quase dez países e têm prazo até 14 deste
mês para decidir sobre eventuais alterações
em suas medidas.
52. Simultaneamente a essas ações, o setor
privado brasileiro vem articulando-se com
usinas norte-americanas na apresentação de
“pedidos de isenção” para tipos específicos
de semiacabados, valendo-se de um prazo
de 120 dias em que a Administração dos
Estados Unidos estará examinando situações
de produtos especiais. Esse prazo esgota-se na
segunda semana de julho.
53. Temos, em suma, duas datas-limite para
que o Governo dos Estados Unidos introduza
mudanças em suas salvaguardas: uma mais
próxima, em 14 deste mês, como eventual
resultado das consultas realizadas; outra mais
distante, em meados de julho, quando poderá
decidir sobre isenções de natureza pontual. O
Governo e o setor siderúrgico nacional vêm
trabalhando em sintonia a fim de assegurar
que não se perca nenhuma das oportunidades,
dentro dos prazos legalmente estabelecidos,
para fazer chegar às autoridades norte-americanas as modificações que o Brasil
considera necessárias.
54. Encerro neste ponto o que penso ser
uma apresentação dos fatos e dos aspectos
mais relevantes em torno da decisão do
Governo dos Estados Unidos. Não há razões
que a justifiquem, como não há motivos para
pensarmos que a mesma possa permanecer encapsulada, como um ato isolado. Já se
observa o “efeito dominó” daquela decisão na
aplicação de salvaguardas também por parte da
União Européia, anunciada na semana passada,
bem como nos movimentos preventivos
de elevação de tarifas por parte de alguns
países de nossa região (México, Venezuela e
Chile). Corre-se o risco de um alastramento
incontrolável de medidas de proteção no
setor siderúrgico. Ao comentar, no dia 25
de março último, as restrições adotadas pela
União Européia (cujas conseqüências ainda
estamos analisando), declarei ser lamentável
que tanto os Estados Unidos quanto a Europa,
sobre os quais pesa a responsabilidade maior
pela preservação do sistema multilateral de
comércio, adotem medidas que ameaçam
gerar profunda desorganização no mercado
mundial e que colocam em dúvida a solidez
das regras em que se assenta a OMC.
55. Permito-me algumas observações a
título de conclusão.
56. Em primeiro lugar parece-me
necessário deixar claro que as ações ou
reações de diferentes países às salvaguardas
aplicadas pelo Estados Unidos estão sendo
cuidadosamente acompanhadas pelo Governo
brasileiro, particularmente no que respeita a
eventual recurso ao mecanismo de solução
de controvérsias da Organização Mundial do
Comércio. Cada país ou grupo terá, porém,
sua avaliação própria dos prejuízos potenciais
de sua indústria e da melhor forma de acudir
a essa situação específica. O mecanismo de
solução de controvérsias pode até revelar-se
o único caminho possível. Não será nunca,
entretanto, o caminho mais ágil. 18 meses ou
mais podem transcorrer até que um “veredicto”
se materialize e que, com base nele, se possa
vislumbrar a correção do problema. O Brasil
perseguirá a via negociada enquanto ela
estiver aberta e fará, no momento oportuno,
sua avaliação própria sobre cursos alternativos
de ação.
57. Estimo também indispensável deixar
constância da colaboração que o Governo
brasileiro tem recebido do setor siderúrgico
nacional e destacar a conjugação de esforços
e articulação que foi possível preservar entre
ambos nas diversas etapas em que se tem
desdobrado a ação diplomática brasileira.
Estou convencido de que podemos e devemos,
juntos, dar continuidade à busca da solução
para o problema de acesso com que se vê
confrontada a indústria. Até porque – e disso
também estou convencido – essa coordenação
foi vitoriosa. É ingênuo, para não dizer
injusto, supor ter sido obra do acaso a posição
diferenciada que tocou ao Brasil no conjunto
das medidas norte-americanas. Empenhou-se
a indústria e empenhei-me pessoalmente, em
sucessivas reuniões e consultas, bem como
por meio de cartas e mesmo de chamadas
telefônicas, até o último momento, para
minimizar o impacto das salvaguardas sobre as
exportações brasileiras. Estejam os Senhores
Senadores seguros de que raras vezes terá sido
possível estabelecer tão estreita cooperação
entre Governo e setor privado numa ação
conjugada dessa envergadura para a defesa do
interesse nacional.
58. Não posso por fim deixar de me referir
ao envolvimento do próprio Congresso
Nacional – seja do Senado, seja da Câmara.
Compreendendo ambos a importância do
momento, fizeram chegar ao Executivo as
manifestações de preocupação e o respaldo
parlamentar indispensável. E próprio dos
regimes democráticos.
Muito obrigado.
