“direitos Humanos: o Brasil em exame”
(o GloBo, 23/05/2012)
No próximo dia 25, o Brasil participará
voluntariamente, pela segunda vez, do
Mecanismo de Revisão Periódica Universal
do Conselho de Direitos Humanos da ONU. O
governo brasileiro apresentará suas políticas e
ações em matéria de direitos humanos.
A Revisão Periódica conta com a
participação dos governos, da sociedade civil
e do sistema de Direitos Humanos da ONU.
Mais que mero exercício de crítica, a Revisão
Periódica representa uma oportunidade
de cooperação e troca de experiências,
permitindo aos países não apenas identifcar
desafos e propor recomendações ao país sob
análise, mas também elogiar iniciativas que
considerem inovadoras e bem-sucedidas e
solicitar seu compartilhamento.
O Brasil foi um dos principais apoiadores
do estabelecimento de um mecanismo de
avaliação universal de promoção e proteção
dos direitos humanos. Este mecanismo
representa passo fundamental para superar
a seletividade e a politização da defesa dos
direitos humanos no plano internacional por
oposição a exercícios unilaterais que carecem
de necessária legitimidade.
Como disse a Presidenta Dilma Rousseff, no
discurso de abertura da 66ª Assembleia Geral
da ONU, “há violações em todos os países,
sem exceção. Reconheçamos esta realidade
e aceitemos, todos, as críticas. Devemos nos
benefciar delas e criticar, sem meias-palavras,
os casos ﬂagrantes de violação, onde quer que
ocorram”.
Em 2011, concluiu-se a primeira revisão
de todos os 193 países-membros da ONU.
Esse primeiro ciclo permitiu a avaliação
de conjunto signifcativo de experiências e
demonstrou que todos os países enfrentam,
em diferentes graus e em diferentes áreas,
desafos em direitos humanos.
No caso brasileiro, foi reconhecida a
objetividade da autoavaliação da situação dos
direitos humanos no país e o valor de nossos
programas e políticas. As 15 recomendações
dirigidas ao país foram incorporadas ao 3º
Programa Nacional de Direitos Humanos.
é com o mesmo espírito de transparência
e de cooperação que, nesse segundo ciclo
de revisão, vamos apresentar o trabalho
desenvolvido nos últimos quatro anos pelo
país, bem como as insufciências que requerem
esforços adicionais. Trata-se de momento
alvissareiro, em que o Brasil inaugurou uma
Comissão da verdade e uma moderna Lei de
Acesso à Informação. O relatório apresentado pelo Brasil,
disponível na página eletrônica da Secretaria
de Direitos Humanos, foi o resultado de amplo
processo de consulta aos três poderes do Estado
brasileiro para identifcar as difculdades
e os avanços registrados no país. Contou,
também, com a participação de organizações
da sociedade civil, de pesquisadores, de
conselhos de representação paritária, assim
como de órgãos públicos de todas as regiões
do país, bem como com audiência pública no
Senado Federal. Essas contribuições foram
essenciais para a elaboração da versão fnal
do relatório.
O mesmo esforço de ampla participação e
reﬂexão doméstica será observado na análise
das recomendações dirigidas ao Brasil, após a
conclusão da Revisão Periódica.
O novo ciclo de revisões se realiza no
contexto de fortalecimento do mecanismo da
Revisão Periódica. Ilustra como a promoção
e a proteção dos direitos humanos constituem
obrigação inadiável e inesgotável. Nesse novo
ciclo, o Brasil dará a máxima transparência
à sua revisão, para aprofundar as iniciativas
em curso no país e permitir a adoção de
novos compromissos que contribuam para a
superação dos desafos que ainda enfrentamos.
MARIA DO ROSáRIO NUNES é
MINISTRA-CHEFE DA SECRETARIA DE
DIREITOS HUMANOS DA PRESIDêNCIA
DA REPúBLICA. ANTONIO DE AGUIAR
PATRIOTA é MINISTRO DAS RELAçõES
ExTERIORES.