Visita ao Brasil do Ministro das
Relações Exteriores de Camerun
Discurso do Ministro das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, por ocasião da Visita Oficial ao Brasil do
Ministro das Relações Exteriores de Camerun, Senhor
Laurent Esso, no Palácio Itamaraty, em 5 de agosto de 2005
Queria mais uma vez dar as boas-vindas ao
Ministro Laurent Esso e aos membros de sua
numerosa e substantiva delegação e também aos
membros brasileiros que participam da Comissão
Mista. Quero também aproveitar esta ocasião para
agradecer a recepção que tivemos – o Presidente
Lula e eu, quando estive no Camerun no início do
ano – por parte das autoridades do Camerun.
Esta Comissão Mista é a retomada de um
processo que começou há muitos anos, mas que havia
ficado parado. Na realidade, antes da minha ida ao
Camerun, o último Ministro das Relações Exteriores
brasileiro que havia estado lá foi o Ministro Abreu
Sodré, creio que em 1986; portanto, um espaço de
quase vinte anos. Temos agora também esta visita,
que creio ser a primeira de um Ministro das Relações
Exteriores do Camerun ao Brasil.
A visita do Presidente Lula foi um fato
importante. A recepção calorosa que lhe foi
dispensada e os contatos que puderam ser feitos
demonstraram que a nossa decisão de reabrir a
Embaixada Brasileira no Camerun é uma decisão
acertada. Os acordos já começaram a ter efeito.
Dizia-me o Ministro que ele já pôde se beneficiar da
possibilidade de vir ao Brasil sem necessidade de
visto, em função do acordo que firmamos.
Esta Comissão Mista é apenas a segunda na
nossa história. Tenho certeza de que agora
manteremos um contato mais estreito, mas esta
reunião já é muito significativa. Primeiro, porque
conseguiu levar a diante elementos que já havíamos
discutido antes, que agora puderam ser
aprofundados, na área agrícola, na área de educação,
na área da saúde, além de instrumentos mais
tipicamente diplomáticos, que têm a ver com a
possibilidade de trabalho dos dependentes de
diplomatas nos dois países. É importante também
porque esta visita precede de apenas algumas
semanas, de menos de dois meses, a visita do
Presidente Biya, que nos dará muita honra ao vir ao
Brasil no final de setembro.
Tudo isso ilustra de maneira bastante evidente
a importância que têm as nossas relações, a
importância que os dois Governos estão dando a
essas relações, que encontram também reflexo na
área empresarial. Temos um comércio muito
pequeno, mas que aumentou muito nos últimos anos,
em quase 500%, se tomarmos uma perspectiva de
três anos. E é sobretudo muito desequilibrado,
porque favorece muito o Brasil. Claro que queremos
sempre procurar o equilíbrio por intermédio do
aumento do comércio dos dois lados e não da sua
diminuição. Os nossos empresários estão, pelo que
sei, desejosos de voltar ao Camerun. É importante
que eles se façam acompanhar também de outros
empresários – e fica aqui uma mensagem não só para o Departamento da África, mas para o Departamento
de Promoção Comercial – que possam também
comprar do Camerun, para que haja um estímulo ao
crescimento constante do comércio.
Na área de investimentos há uma presença
importante na construção civil, e tudo isso creio que
se liga também a uma intensificação das nossas
atividades na área cultural, que é extremamente bem-
vinda, sobretudo na área educacional e poderá se
estender a outros aspectos.
Tive já ocasião de trocar algumas impressões
sobre assuntos de interesse global com o Ministro
Esso. Foi uma conversa muito interessante e creio
que agora nos cabe, depois de ouvir suas palavras,
escutar o relatório breve que os coordenadores dos
50
dois lados da Comissão Mista nos farão. Antecipo
que dois instrumentos serão firmados, e que a ata
final talvez tome algum tempo, mas poderemos
assiná-la depois do almoço ou durante a tarde.
De qualquer maneira, queria, mais uma vez,
dizer da nossa alegria com a presença desta missão
do Camerun ao Brasil, uma missão que também se
faz acompanhar de empresários. Isso é muito
importante. Certamente que este encontro de hoje,
esta reunião da Comissão Mista, o nosso encontro e
também o encontro que os Presidentes terão em
menos de dois meses, são uma indicação segura do
estreitamento das nossas relações com o Camerun.
Muito obrigado.
