SEMINÁRIO DA FLACSO
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, NA ABERTURA DO SEMINÁRIO DA FLACSO,
“PROCESSOS DE INTEGRAÇÃO EM CURSO: A AGENDA
LATINO-AMERICANA E DO CARIBE”. BRASÍLIA, 24 DE JULHO DE 2001


É com grande satisfação que dou as boas
vindas no Itamaraty aos participantes do
seminário em comemoração aos 20 anos da
sede acadêmica FLACSO-Brasil.
A integração latino-americana deve muito
ao pensamento e à reflexão acadêmica. Os
processos de integração no pós-guerra não
podem ser entendidos sem referência à CEPAL
e à sua análise da forma como as instituições
e a estrutura produtiva diferenciavam nosso
“desenvolvimento tardio” daquele dos países
mais desenvolvidos, e requeriam, portanto,
políticas adaptadas às condições locais. Um
dos legados do pensamento cepalino é a visão
multidisciplinar do desenvolvimento, que
também se vê no mandato e nas realizações da
FLACSO.
Dizia Ortega y Gasset que “La política
es, tanto como obra de pensamiento, obra de
voluntad; no basta con que unas ideas pasen
galopando por unas cabezas; es menester
que socialmente se realicen, y para ello que
se pongan resueltamente a su servicio las
energías más decididas de anchos grupos
sociales”.2 A vontade de integração – que,
no caso brasileiro, foi plasmada na própria
Constituição – não decorre de uma hipotética
racionalidade supranacional, mas ao contrário, tem profundas raízes no interesse nacional,
que encontra na aliança entre iguais a forma de
melhor afirmar-se face aos desafios externos,
como a globalização dos mercados.3
Esta lógica da integração é que faz com que
respondamos afirmativamente à pergunta “por
que integrar?”. Como dizia o Barão do Rio
Branco em 1905, o Brasil “quer vir a ser forte
entre vizinhos grandes e fortes, por honra de
todos nós e por segurança do nosso continente”.
E hoje se diria que somente pode ser forte que
tem vizinhos grandes e fortes. É uma ilusão
acreditar que se possa ter uma boa casa em um
mau bairro.
Os 20 anos decorridos desde a criação
da sede acadêmica FLACSO-Brasil foram,
coincidentemente, o período mais profícuo para
a integração latino-americana. É importante
ressaltar este fato. Temos todos a consciência
clara das dificuldades conjunturais, e mesmo
estruturais, que enfrentamos, mas não se deve
julgar um processo à luz de um parâmetro
idealizado, que provavelmente nunca se
materializará4. É preciso valorizar o que já foi
alcançado, que requereu esforço e energia e
produziu resultados palpáveis. Assim como não
é justo nem produtivo dizer que nossos países
não são democráticos porque a democracia é imperfeita, também não é justo nem produtivo
menosprezar as realizações do esforço de
integração na América Latina e no Caribe.
Mas apesar dos avanços, a integração ainda
não se faz por inércia. É preciso nutri-la, cultivá-la, adaptá-la aos tempos. Daí a importância da
reflexão empreendida por instituições como
a FLACSO. A tarefa dos acadêmicos e dos
políticos é dar expressão concreta à vontade de
integração, identificar os interesses e as formas
de viabilizá-los: em outras palavras, conceber o
quê e como fazer para integrar.
Como diz Félix Peña, “a idéia de integração,
para ser sustentável no tempo, deve significar
criar um entorno regional mais favorável à
consecução de objetivos nacionais valiosos”5. É
a partir das agendas nacionais, por conseguinte,
que se chega à agenda latino-americana e do
Caribe. Ao contrário da Europa, que tinha
a necessidade de assegurar a paz em um
continente marcado por conflitos entre Estados
nacionais, na América Latina assumem caráter
prioritário a consolidação da democracia e o
desenvolvimento. Ao invés de resolver conflitos
territoriais entre Estados soberanos, trata-se de
assegurar o exercício efetivo da soberania sobre
o território, e de sua legitimação social através
da democracia. A partir desta perspectiva,
mencionarei a seguir alguns elementos que, em
minha opinião, merecem destaque na agenda
da integração.
No plano comercial, um dos fatos
marcantes dos últimos anos foi a constatação
do esgotamento do processo de substituição
de importações e a conseqüente revisão das
políticas comerciais dos países da região. A
integração regional foi e continua a ser a resposta
lógica ao desafio de promover a inserção mais
competitiva na economia mundial e propiciar
economias de escala e, como conseqüência,
aumentos de produtividade. A ALALC, com
todas as suas limitações, constituiu um marco
nesse processo. Sua sucessora, a ALADI,
estabeleceu uma moldura que permitiu,
de forma pragmática, realista e eficiente, a
conclusão de acordos de liberalização no ritmo
e com a composição possíveis.
Em que pese os avanços dos últimos anos,
ainda resta muito a fazer para a liberalização
do comércio intra-regional. Acredito, pois, que
o primeiro item da agenda de integração em
nossa região é levar a bom termo as diversas
iniciativas em curso para a conclusão de
acordos de livre comércio.
O segundo elemento é um corolário do
primeiro, à luz das transformações da economia
mundial. Os acordos comerciais tradicionais
funcionavam como cortinas nas fronteiras,
reguladas para permitir apenas os fluxos
desejados6. Mas a realidade da globalização faz
com que a regulamentação do comércio vá hoje
muito além do acesso a mercados. A criação
de mercados ampliados requer cada vez mais
disciplinas comuns, ou pelo menos compatíveis,
em áreas que antes eram consideradas como
domínio reservado do Estado nacional, como
regulamentos técnicos ou sanitários, política
de concorrência ou investimentos. Em áreas
como o comércio de serviços, esse avanço das
negociações comerciais sobre competências
que eram consideradas como exclusivas
constitui o cerne das negociações.
Esta é uma área onde a integração em nossa
região apresenta resultados mais modestos. É
bem verdade que muitos acordos comerciais
contém disposições relativamente extensas
sobre regras, mas estas tendem geralmente a
refletir apenas as regras multilaterais. Há muito
a fazer no sentido do aprofundamento dos
esquemas de integração comercial.
A integração hoje pressupõe 1 a eliminação
dos entraves ao comércio e 2 a elaboração de
normas comuns, ou pelo menos compatíveis,
sobre temas relacionados ao comércio. Mas
acesso a mercados e regras compatíveis são
condições necessárias, mas não suficientes. Um terceiro aspecto, não menos importante,
é o da infraestrutura física da integração. A
ocupação efetiva dos espaços nacionais requer
transformar as clássicas fronteiras-separação
em modernas fronteiras-cooperação, para
viabilizar economicamente o desenvolvimento
de regiões fronteiriças que, durante muito
tempo, foram rincões isolados. Este foi um dos
elementos principais da Reunião de Presidentes
da América do Sul, realizada em Brasília no
ano passado.
Um quarto elemento, que se torna mais
visível nos momentos de turbulência financeira,
mas que tem relevância permanente, é o da
coordenação macroeconômica. Além da
questão da sincronização de ciclos econômicos
nacionais, os países emergentes são mais
vulneráveis às flutuações no ritmo de crescimento
da economia mundial, dos preços das matérias
primas, dos fluxos de investimentos e da
liquidez dos mercados de câmbio. Isto se reflete
em prêmios de risco desproporcionalmente
elevados, mesmo em países que apresentam
indicadores de endividamento e déficit público
confortavelmente dentro dos critérios de
convergência estabelecidos no Tratado de
Maastricht, por exemplo.
Um fator adicional de dificuldade decorre
do fato de que os vários aspectos da integração
econômica – a eliminação de tarifas e outras
barreiras na fronteira, a elaboração de regras
comuns, a criação da infraestrutura física e a
coordenação macroeconômica – devem ser
enfrentados de forma praticamente simultânea,
e não em sucessão, como ocorreu em outras
regiões. De certa forma, pode-se traçar um
paralelo com o que se verifica nas sociedades
latino-americanas e do Caribe, onde coexistem
no espaço classes e formas de interação que,
na Europa, correspondem a períodos históricos
distintos.
Além destes temas relacionados à criação
de um espaço econômico ampliado, a
integração tem uma agenda que vai além do
econômico. O projeto de integração latino-americana é um projeto de paz, de democracia,
de desenvolvimento social, de compromisso
com os direitos humanos. É também um
projeto cultural: face ao desafio da imposição
de padrões e valores culturais hegemônicos,
cultivar a diversidade é a melhor forma de
assegurar a vitalidade de nossas respectivas
culturas nacionais.
Este seminário constitui uma oportunidade
valiosa para aprofundar o diálogo sobre esta
agenda da integração latino-americana, vasta
e complexa, o que faz com que o trabalho
da FLACSO seja ao mesmo tempo tão
interessante e tão necessário. Ao concluir,
aproveito para estender aos participantes meus
votos de sucesso e, para os que nos visitam, de
uma feliz estadia em nosso país
