MERCOSUL: MAIS COMÉRCIO,
MENOS BARREIRAS (O ESTADO
DE S. PAULO) 07/10/2017
Graças à nova convergência de visões
entre os sócios-fundadores, o Mercosul
passa por uma refundação. Um de seus
aspectos notáveis é a derrubada de
barreiras que travam o comércio dentro
do bloco e impedem o acesso de nossos
produtos a outros mercados do planeta.
Essa remodelação pretende transformar
a América do Sul numa ampla área de
livre-comércio.
Hoje já há resultados concretos para
apresentar. Cito quatro exemplos.
Primeiro, num exercício conjunto
inédito, por meio do Plano de Ação para
o Fortalecimento do Mercosul
Comercial e Econômico, os países do
bloco identificaram 78 entraves
internos. Desse total, 57 (ou 73%) já
foram derrubados e receberam
tratamento satisfatório no último ano.
Entre as principais medidas já superadas
estão as restrições na importação pelo Brasil de cítricos argentinos e o anúncio
do país vizinho à reabertura de seu
mercado para a carne bovina brasileira.
Quero, durante a presidência pro
tempore, dar continuidade ao tratamento
das 21 medidas remanescentes. O
caminho trilhado, agora, está na
contramão do passado recente, em que
obstáculos ao comércio eram criados e
se acumulavam, sem nenhum tipo de
encaminhamento satisfatório.
Em segundo lugar, o Brasil tem
trabalhado para adotar mecanismos que
evitem o surgimento de novas barreiras.
Para isso, foi apresentado neste ano um
conjunto de propostas para dar agilidade
às questões regulatórias, de forma a
impedir que regulamentos técnicos,
sanitários e fitossanitários sejam
pretextos para dificultar o comércio.
Um passo importante é concluir a
modernização dos processos e da norma
que dispõe sobre a elaboração e revisão
de regulamentos do bloco. Para tanto, o
Brasil propôs um projeto sobre
Iniciativas Facilitadoras de Comércio do
Mercosul. Essas ações constituem
medidas complementares de cunho
voluntário, cooperativo, flexível e
interinstitucional em matéria
regulatória. A próxima etapa será a de
promover discussões sobre um
protocolo acerca da coerência e boas
práticas regulatórias dentro do
Mercosul.
Um terceiro exemplo é a plena
retomada da agenda de negociações
externas. Há dez anos atrasadas, as
negociações foram contaminadas por
considerações de cunho ideológico.
Neste momento, estou fortemente
empenhado, junto com os demais
chanceleres das nações fundadoras, em
concluir um acordo com a União
Europeia, em aprofundar os laços com a
Aliança do Pacífico e em avançar em
novas frentes negociadoras com países
desenvolvidos e em desenvolvimento de diferentes regiões do planeta. Isso
ajudará a aumentar a produtividade da
economia brasileira e trará novas
oportunidades de acesso a outros
mercados.
Vale lembrar que, graças aos acordos
celebrados pelo bloco com outros países
vizinhos, a América do Sul se tornará
até 2019, como mencionei
anteriormente, uma ampla área de livrecomércio, com a supressão de
praticamente a totalidade das barreiras
tarifárias à entrada de nossos produtos
nos mercados da região. Em julho, o
Mercosul assinou novo acordo com a
Colômbia para ampliar a liberalização
do comércio de 84% para 97% da pauta
tarifária. A presidência brasileira pro
tempore trabalha atualmente por um
novo entendimento com o México, o
único país da Aliança do Pacífico com o
qual ainda não há acordo de livrecomércio.
O quarto exemplo é o resgate de temas
da agenda original do bloco que
estavam paralisados. Em abril deste ano
foi assinado o Protocolo de Cooperação
e Facilitação de Investimentos, que
propicia aos investidores nos demais
países do Mercosul garantias legais de
que seus investimentos terão o mesmo
tratamento dispensado aos investidores
nacionais.
Também foram retomadas as
negociações do Protocolo de
Contratações Públicas, que deve ser
concluído até o fim de 2017 e
contribuirá para criar mais
oportunidades de negócio para as
empresas de nossos países. No âmbito
do protocolo, cada país integrante do
Mercosul propõe o escopo da sua
abertura de mercado, as entidades
públicas que participarão do arranjo e os
bens e serviços eventualmente
excluídos, iniciativa inédita no âmbito
do bloco. Para 2018 está prevista, por
sua vez, a conclusão de mecanismo de proteção mútua de indicações
geográficas.
Na pauta. Há outras matérias relevantes
para a integração econômico-comercial
que, na avaliação da presidência
brasileira, devem ser retomadas: o
debate sobre comércio eletrônico (que
não ocorre desde 2010); nova rodada
negociadora do comércio de serviços
(que não ocorre desde 2009); a
negociação de um acordo sobre a
proteção recíproca de indicações
geográficas; a reativação da comissão
de micro, pequenas e médias empresas;
e ações na área de defesa do
consumidor, como a elaboração de um
Código do Consumidor do Mercosul.
Todas essas matérias, relegadas a um
segundo plano no passado recente,
trarão, no curto e no médio prazos,
resultados positivos para os cidadãos e
agentes econômicos dos paísesmembros do bloco.
O momento atual do bloco é de
coincidência de objetivos entre os
países fundadores, permitindo que todos
os temas sejam tratados sem tabus nem
preconceitos, respeitando as posições e
os limites de cada país, mas sempre em
busca de um objetivo comum: o avanço
do Mercosul. É nesse sentido que o
Brasil não se furtará a abordar com seus
sócios-fundadores questões estruturais,
como a plena inclusão dos setores
automotivo e açucareiro nas disciplinas
do bloco. Com a continuidade dos
esforços, o bloco seguramente retomará
seu papel preponderante nas estratégias
nacionais de desenvolvimento
econômico e inserção internacional.
O Mercosul tem sido, e continuará a ser,
formidável instrumento para a defesa da
democracia, da estabilidade política e
do progresso de nossa região.
ALOYSIO NUNES FERREIRA,
MINISTRO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, É SENADOR
LICENCIADO PELO PSDB (SP)
