Cúpula ASPA
Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, por ocasião da
Reunião de Ministros das Relações Exteriores da Cúpula
América do Sul-Países Árabes. Buenos Aires, Argentina, 20/02/2008
Senhoras e Senhores,
Para mim é uma grande alegria estar aqui,
neste momento, por muitos motivos. Primeiro,
porque é oportunidade para ver, ou rever,
tantos rostos amigos, tantas pessoas a quem
eu visitei nos seus países ou que me deram a
honra de visitar o Brasil. Em segundo lugar,
porque essa reunião de Chanceleres marca, a
meu ver, uma consolidação definitiva de uma
iniciativa tão cara ao Presidente Luiz Inácio
Lula da Silva, que é essa aproximação entre
países árabes e a América do Sul. Como
se recordarão, há cerca de quatro anos, o
Presidente Lula lançou essa idéia depois de
uma viagem que fez a alguns países árabes – e
nela nos empenhamos profundamente.
Alguns dos Ministros ou Vice-Ministros
que estão aqui se recordarão, talvez até
com certo enfado, do número de vezes que
foram visitados por mim ou por emissários
brasileiros com o objetivo de consolidar ou
de lançar essa iniciativa. Em terceiro lugar,
porque esta também é uma reunião de países
que têm grande afinidade. Afinidade na defesa
do pluralismo, da multiplicidade de culturas,
de diálogos, de religiões – algo que pude
testemunhar em vários dos países árabes
que visitei. Essa afinidade tem também suas
raízes no convívio histórico entre civilizações,
efetivamente.
Entre as muitas viagens que fiz –
recentemente estive, na Espanha, com outro bom
amigo e advogado da Aliança de Civilizações,
o Ministro Moratinos –, tive a oportunidade
de visitar Toledo e aí ver, naturalmente,
igrejas cristãs, sinagogas e mesquitas. É em
busca dessa pluralidade, desse encontro de
civilizações que se organiza um encontro como
este, entre a América do Sul, ela mesma já tão
plural, e os países árabes, uma fonte essencial
na nossa formação, na nossa própria formação,
como dizia o Ministro Taiana.
Eu, às vezes até caricaturando um pouco
a situação, costumo dizer que se alguém
viaja para a América do Sul, ou se vê uma
exposição como a que fizemos no Brasil,
a “Amrik” – que agora tive o prazer de
inaugurar em Ramallah –; se alguém faz uma
dessas coisas, talvez verifique que certos
países são mais afro-portugueses, outros são
mais hispano-indígenas, na América do Sul.
Porém, um elemento é comum a toda a região:
o árabe. Os números que o Ministro Taiana
mencionou para a Argentina reproduzem-
se, de maneira proporcional, em todas as
outras nações. Não seria necessário citar exemplos. No meu país, obviamente todos
sabem, orgulhamo-nos de ter 10 milhões
de descendentes de árabes no Brasil – mais
de 5% da população brasileira. Quando
vamos medir a influência da população
árabe no Brasil, vamos ver que ela é ainda
muito maior. Pois se, em nossa população,
a proporção é de aproximadamente 5%,
em nosso Congresso, a Associação dos
Descendentes de Árabes é de mais ou menos
20%. De modo que vemos que há uma
presença muito forte, que vai além daquela
que se expressa demograficamente.
Temos e tínhamos, historicamente, relações
econômicas importantes com os países árabes,
de origem longínqua em alguns casos, mas
reativadas recentemente. Então, a pergunta que
se poderia fazer, e que uma vez me foi feita por
uma jornalista no Egito, quando ainda estava
nessa peregrinação, buscando humildemente
seguir os passos de Ibn Battuta, esse grande
peregrino árabe, precursor de tantos outros
viajantes: “Por que a Cúpula América do Sul-
Países Árabes?”. Eu dei todas as explicações
históricas. Curiosamente, eu a encontrei, dois
ou três anos depois, em Marrakesh, na última
reunião de Ministros das Relações Exteriores
antes da Cúpula de Brasília, e a mesma
jornalista perguntou-me: “Mas por que não se
fez antes essa Cúpula entre a América do Sul e
os países árabes?”. Eu achei que aquele era o
maior sinal de que nós havíamos conseguido
transmitir, não só para os Governos, mas para
a opinião pública, a importância dessa relação.
Eu acho que se tratava – e ainda se trata – de
quebrar barreiras psicológicas. As distâncias
no mundo de hoje já não existem, mas as
psicológicas, sim, existem. Muitas vezes pode
ser do interesse de alguns países – com os quais
nos relacionamos tradicionalmente – manter
essa distância, para que esse relacionamento
tenha sempre que se dar, de alguma forma, sob
a ótica dos países mais ricos.
28
Acho que a reunião de hoje consolida essa
aproximação entre países árabes e América do
Sul, quebra de vez essas barreiras psicológicas.
Já sabemos do oferecimento do Catar, que nos
foi feito oficialmente, para que nossos líderes
se encontrarem em breve.
Ministro Taiana,
Eu tive várias oportunidades de visitar o
Oriente Médio, a região dos países árabes em
geral, e sinto lá uma enorme afinidade. Tive
ocasiões alegres, andando pelas ruas de Argel,
ou pelas ruas de Marrakesh, vendo bandeiras
brasileiras e perguntando a crianças quando
eu estava com a bandeira do Brasil e todos
diziam: “Brasil, Pelé, Ronaldo, Ronaldinho”.
Agora talvez não estejamos com tanta
popularidade, pois andamos fraco no futebol,
mas tive momentos alegres. Tive também
momentos trágicos: fui o segundo Ministro das
Relações Exteriores a visitar o Líbano, país
muito querido ao Brasil, depois do cessar-fogo.
Visitaram, claro, os Ministros da região. Antes
de mim, havia visitado o Ministro D’Alema, da
Itália. Visitei no dia seguinte ao cessar-fogo e
vi também bandeiras ou camisas brasileiras no
meio dos destroços que haviam sido provocados
pelos bombardeios que seguiram até o último
minuto antes do cessar-fogo. Esses momentos
de alegria, esses momentos de tristeza, nos
ligam profundamente ao mundo árabe.
Creio que por nossa conformação plural,
pelo fato de a América do Sul abrigar pessoas
de tantas religiões, de tantas procedências, de
tantas influências diferentes, nós temos algo
a dizer, algo a contribuir em termos de paz.
Acho que a paz é o objetivo fundamental. Se
não temos os bilhões de dólares que poderiam
ser úteis em ajudar a resolver alguns dos
problemas – estou de pleno acordo com meu
colega Ministro Faissal de que a pobreza é
onde germina o terrorismo, onde germinam os
conflitos –, temos uma experiência a oferecer,
de convivência, de respeito, de pluralismo. É nesse espírito também que temos
desenvolvido nossas atitudes em relação ao
problema do Oriente Médio, ao problema
da Palestina, que é, sem dúvida, o centro de
todos os problemas. Enquanto não se resolver
o problema da Palestina, nenhum dos outros
problemas será resolvido. É claro que não
podemos esperar que o problema da Palestina
seja resolvido para que outros, como o diálogo
ou a paz no Líbano, sejam encontrados. Porém
sabemos que a solução profunda para os
problemas do Oriente Médio está na situação
do povo palestino. Situação que é reconhecida
mundialmente – e nos alegra ver líderes de
todas as partes do mundo reconhecerem a
necessidade do Estado palestino, condenarem
a ocupação dos territórios na Palestina e, ao
mesmo tempo, resolverem da maneira que a
Liga Árabe tem proposto: o reconhecimento
de dois Estados, com os problemas e as
questões de Israel.
Foi por esse motivo que voltei, agora, à
região e pude novamente ver com meus olhos
o sofrimento do povo palestino, a humilhação
de um pai que precisa levar sua criança à escola,
que se encontra a 10 minutos de distância,
mas para a qual se leva aproximadamente
uma hora e meia para chegar. Essas questões,
que são imediatas, são também fundamentais.
A percepção que nós podemos trazer como
auxílio para resolver essas questões é o que de
melhor a América do Sul pode dar em termos
de contribuição para o diálogo.
Acho, por isso, que esse foro deve ser,
sobretudo, de cooperação e de diálogo. Não
adianta tentarmos reproduzir aqui o que existe
no âmbito das Nações Unidas. Ninguém
desconhece a posição dos países da América
do Sul e do Brasil em relação às questões
do Oriente Médio, o apoio firme e constante
que temos dado a todas as iniciativas que
têm procurado minorar o sofrimento do povo
palestino, procurado condenar também casos
de desrespeito aos direitos humanos, que
são ações que levam a crises humanitárias
na região, como a de Gaza, no momento.
Não é que não devamos tratar disso, mas
devemos acentuar mais e mais o aspecto de
nossa cooperação. Essa aproximação poderá
autorizar-nos e dar capacidade de interlocução
da América do Sul com outros parceiros, sem
os quais a paz não existirá.
Como dizia o ex-Secretário-Geral das
Nações Unidas, não é dialogando todo o
tempo com nossos amigos que resolvemos
os problemas da paz, é dialogando também
com aqueles que têm visão distinta da nossa,
seja quem for. Creio que esse é um ponto
fundamental dessa conferência.
De um ponto de vista concreto, vejo que os
resultados têm sido muito grandes. Nem tudo
pode ser atribuído diretamente à Cúpula, mas
muitas coisas que ocorreram estão ligadas
a ela. O comércio entre o Brasil e os países
árabes passou de cerca de 5 bilhões em 2002,
ano anterior ao do Governo do Presidente
Lula, a mais de 13 bilhões agora. É um
comércio equilibrado, em que compramos
muito e vendemos muito. Creio que as
proporções são mais ou menos verdadeiras
para o conjunto da América do Sul. As linhas
aéreas estão começando a ocorrer. Havia um
governante no Brasil que dizia que “governar
é abrir estradas”, uma visão talvez pouco
social do papel do Governo, mas é um de
seus aspectos. Creio que a missão da política
externa é, em grande parte, abrir linhas aéreas.
Com sua abertura, nós colocamos os povos
em contato e, a partir daí, outras questões vão
caminhando.
Na área cultural, mencionaram-se a bi-
blioteca e um instituto cultural que haverá no
Marrocos, os quais são questões extremamen-
te importantes, às que damos o maior valor.
Tivemos um pequeno símbolo dessa Aliança
de Civilizações: um livro que publicamos e distribuímos na conferência que houve recen-
temente em Madri. Trata-se da viagem de um
imã que veio do Iraque e, por força do destino,
das calmarias, dos ventos, foi aportar no Bra-
sil. Um país ainda escravocrata, com muitos
problemas à época. Mas lá ele encontrou ir-
mãos muçulmanos, e teve o trabalho de tentar
recuperar esses muçulmanos que já haviam
sido um pouco transformados pela influência
da região, ou dos trópicos. É um relato extre-
mamente pungente. O que há de interessan-
te nesse livro, amigo Jorge, apesar de não ter
podido fazer uma pesquisa completa, é que
é possivelmente o primeiro livro editado em
árabe, espanhol e português, o que é eloqüente
e expressivo do que significa uma aliança de
civilizações.
As áreas têm caminhado, acho que é possível
trabalhar mais na área de turismo. Outra área
em que falta algo de concreto é a de ciência e
tecnologia. Não sei se poderemos dizer algo
a respeito, mas apesar dos contatos iniciais
na área de desertificação e meio ambiente –
somos todos países em desenvolvimento, uns
com mais dinheiro do que outros, uns com mais
base industrial do que outros –, temos muito o
que cooperar nessa área. Não é possível que
nosso desenvolvimento tecnológico fique
sempre dependente daquilo que recebemos
dos Estados Unidos, da Europa ou de quem
for. Podemos continuar recebendo, mas acho
que podemos fazer mais entre nós – e essa é
uma área que realmente mereceria atenção
30
especial de todos os nossos companheiros
árabes e sul-americanos.
Finalmente, um comentário sobre o
mecanismo de seguimento: é muito positivo
que tenha havido reuniões de Ministros da
Economia, da área social, da cultura, e que
outras reuniões estejam programadas (espero
que, em algum momento, se faça uma reunião
dos Ministros de Ciência e Tecnologia;
vou pedir ao Presidente Lula que fale com
o nosso Ministro para nela estar presente).
Isso me deixa contente. Acho, porém, que os
Ministérios das Relações Exteriores têm um
papel especial de manter vivo um inventário
das ações decididas em todas as reuniões e de
manter um mecanismo de seguimento, pois são
esses ministérios que têm a motivação política
transmitida por nossos líderes de levar adiante
essa iniciativa.
Por todas essas razões, é com grande alegria
que venho a essa reunião na querida Buenos
Aires. Eu dizia, ontem, a um jornalista brasileiro
que esta não é apenas uma relação estratégica
entre Brasil e Argentina, pois temos várias, mas
é a mais estratégica de todas as parcerias. É com
satisfação que venho participar desse encontro
tão importante, que, com certeza, terá frutos.
Estamos todos aguardando o momento de ir
ao Catar, uma possibilidade que o Presidente
Lula encara com muito prazer, além das visitas
já programadas entre outros Chefes de Estado
e de Governo da região.
Muito obrigado.
