PRONUNCIAMENTO NA CERIMÔNIA DE ABERTURA
DO SEMINÁRIO INTERNACIONAL “O BRASIL E O SISTEMA
DE SOLUÇÃO DE CONTROVÉRSIAS DA OMC”
(BRASÍLIA/DF, 10/10/2011)
(....)
Há exatos dez anos, o Itamaraty adotava
medida administrativa que habilitaria o
Brasil a tornar-se importante ator do sistema
de solução de controvérsias da Organização
Mundial do Comércio (OMC). A criação da
Coordenação-Geral de Contenciosos (CGC),
precisamente no dia 10 de outubro de 2001,
pode ser considerada um marco para a
diplomacia comercial brasileira. O seminário
internacional que tenho o prazer de inaugurar
nesta oportunidade foi organizado com o
propósito de celebrar essa data e refletir sobre
os desafios que se nos apresentam.
Gostaria inicialmente de agradecer, de forma
muito especial, a presença neste evento do
Professor Celso Lafer, em cuja gestão à frente
do Itamaraty foi criada a CGC. Aliás, uma
unidade que foi muito prestigiada pelo Governo
do Presidente Lula e pelo Chanceler Celso
Amorim, também. E hoje em dia queremos
fortalecê-la e levá-la ainda mais longe.
Nas duas pontas do decanato que hoje
celebramos, encontramos o mundo imerso
em situações de crise. Há dez anos, no
momento mesmo em que a CGC era criada,
a comunidade internacional enfrentava o
impacto dos atentados terroristas de 11 de
Setembro de 2001. Transcorridos dez anos,
nos encontramos novamente sob o impacto
de uma crise de alcance global, desta feita de
natureza econômico-financeira.
A crise econômico-financeira de 2008
e seus efeitos prolongados encontraram o
Brasil preparado para enfrentá-los. Os sólidos
fundamentos de nossa economia, aliados
a um mercado consumidor robustecido
pelo ingresso de milhões de brasileiros em
virtude de políticas socialmente inclusivas
praticadas por sucessivos governos, serviram
e continuam a servir de esteio para o Brasil no
enfrentamento da crise.
A crise, lamentavelmente, ainda não
chegou a seu fim. Ao contrário, instituições
como o FMI, o Banco Mundial e agências das
Nações Unidas, entre outras, alertam para os
riscos concretos de que ela se prolongue no
tempo e de que, em futuro próximo, tenhamos
que enfrentar não apenas a desaceleração
do crescimento econômico mundial, mas
até mesmo uma recessão, com efeitos
inevitáveis sobre as perspectivas de contínuo
desenvolvimento.
A fim de preservar as conquistas econômicas
e sociais que alcançamos, o Brasil está atento
para a evolução deste cenário. Precisamos continuar a explorar novas oportunidades
comerciais, em especial nas nossas relações
com os demais países em desenvolvimento,
onde hoje se concentra o maior dinamismo
da economia internacional. Digo isso sempre
com a ressalva de que não negligenciamos
as parcerias e os mercados desenvolvidos.
Demonstração disso foi a recente viagem da
Presidenta Dilma Rousseff a Bruxelas para
o encontro da Parceria Estratégica Brasil –
União Européia. O Itamaraty trabalha de forma
criativa e com afinco para contribuir de forma
efetiva para esse esforço coletivo, em parceria
com o Ministério do Desenvolvimento, da
Indústria e do Comércio Exterior (MDIC) e
outros órgãos do Governo.
O apoio do Brasil ao multilateralismo,
de forma ampla, mais especificamente no
campo econômico, é um traço inconteste da
nossa ação diplomática. Nos últimos quatro
meses, o país teve a satisfação de ver dois
ilustres brasileiros escolhidos para dirigir
organizações internacionais de escala global:
refiro-me, obviamente, ao Professor José
Graziano, na Organização das Nações Unidas
para Agricultura e Alimentação (FAO), e ao Dr.
Robério Silva, na Organização Internacional
do Café (OIC).
A confiança que a comunidade internacional
depositou nesses dois brasileiros, para além
de seus indiscutíveis méritos pessoais e
profissionais, reflete apreço pelos avanços do
Brasil na esfera agrícola e por seu engajamento
com o sistema multilateral em suas diversas
expressões especializadas.
Esse compromisso, que permanece
inabalado, não nos impede de reconhecer,
contudo, que a crise econômico-financeira,
entre
outros
fatores,
tem
incidido
negativamente sobre as perspectivas de êxito
das negociações comerciais multilaterais em
curso no âmbito da Rodada Doha da OMC. Da
mesma forma, desafios têm sido impostos pela
46
crise à conclusão de negociações comerciais
nos planos birregional e bilateral.
Com esse pano de fundo, impõe-se ao Brasil
fazer o melhor uso possível das disciplinas
comerciais de que dispomos hoje, bem como
das condições de acesso a mercado que já
conquistamos até aqui. Para tanto, precisamos
ser capazes de, primeiro, explorar, na mais
ampla medida possível, as oportunidades
que formos capazes de identificar e, segundo,
usar com proficiência os instrumentos que o
sistema multilateral de comércio nos oferece
para assegurar a prevalência de nossos direitos.
No que tange às condições de acesso
consolidadas pelo Brasil ao longo dos anos,
faço referência especial ao mercado ampliado
do MERCOSUL, destino privilegiado para as
exportações de produtos manufaturados dos
quatro sócios do agrupamento, e ao mercado
ampliado sul-americano, que vislumbramos
no horizonte na medida em que avança a
convergência dos acordos comerciais firmados no
âmbito da ALADI. O mercado interno brasileiro
e o mercado ampliado do MERCOSUL, ao
qual se somará o futuro mercado ampliado sul-
americano, constituem patrimônio que merece
ser cada vez mais valorizado.
Utilizar de maneira eficiente os recursos
humanos e materiais ao nosso alcance constitui
passo essencial para a defesa dos interesses
nacionais em meio à crise. O Itamaraty dispõe
de uma rede de 218 postos no exterior, entre
Embaixadas, Missões e Consulados. A grande
maioria pode ser posta a serviço dos interesses
comerciais brasileiros. Um número crescente
de diplomatas brasileiros é hoje responsável,
no exercício de suas funções regulares, pela
promoção dos interesses comerciais do país.
Por instrução minha, em coordenação com o
Secretário-Geral – que é grande conhecedor da
matéria - estamos reforçando esta importante
vertente de nossa ação externa.
Não nos esqueçamos, neste particular, que existe um contínuo entre a ação diplomática
de caráter político e a de caráter econômico-
comercial. Para ilustrar essa realidade, basta
lembrarmos o extraordinário crescimento dos
fluxos de comércio resultante da diversificação
de parceiros comerciais brasileiros, em
direção a economias dinâmicas do mundo em
desenvolvimento, e resultado da abertura de
Embaixadas em grande número na África e
no Oriente Médio, na Ásia Central; e também
de outras iniciativas: trilaterais, como foi a
do IBAS, a ASPA – que associa a América do
Sul ao mundo Árabe -, e a ASA, que associa a
América do Sul à África, entre várias outras.
A CGC cumprirá papel relevante nesse
exercício, tanto na sua função de defesa
do Brasil em contenciosos na OMC, como
também, sempre que solicitado, na assessoria
a outras áreas do Itamaraty e aos demais
órgãos da estrutura governamental brasileira
em questões afetas às disciplinas multilaterais
de comércio. Para habilitar a CGC a melhor
desempenhar suas atribuições, determinei
seja prontamente aumentada a lotação de
diplomatas na unidade.
Para apoiar a CGC na defesa dos interesses
do Brasil em contenciosos na OMC, autorizei
a abertura de procedimento licitatório em
Washington, destinado a selecionar escritório
de advocacia que substituirá uma das duas
bancas especializadas que hoje prestam
serviços ao Brasil no exterior, cujo contrato
expira no final do ano. A nova firma a
ser contratada será uma associação entre
um escritório brasileiro e um escritório
internacional.
Tenho a grata satisfação de referir-me à
assinatura na data de hoje, juntamente com
o Ministro Luís Inácio Adams, de Protocolo
de Intenções entre o Itamaraty e a Advocacia-
Geral da União, para o estabelecimento
de parceria destinada a aprimorar, por
meio de atividades de capacitação técnica,
a colaboração prestada pela AGU ao
cumprimento, pelo Ministério das Relações
Exteriores, de suas responsabilidades na
defesa dos interesses do Estado brasileiro
no exterior.
Em reconhecimento à relevância para o
Brasil do sistema multilateral de comércio,
inclusive de seu mecanismo de solução de
controvérsias, vamos incluir no currículo
do Curso de Formação do Instituto Rio
Branco disciplina denominada “OMC e
Contenciosos”. A partir de agora, todos os
diplomatas brasileiros terão, já no Instituto Rio
Branco, treinamento para atuar em questões
relacionadas às disciplinas multilaterais de
comércio.
Para contribuir também com a formação
de quadros especializados em comércio
internacional nos demais órgãos da estrutura
governamental brasileira, bem como no setor
privado – em especial jovens advogados com
atuação em bancas de advocacia nacionais
– estamos explorando formas de ampliar e
intensificar as oportunidades de treinamento
hoje oferecidas pela Missão do Brasil junto à
OMC, em Genebra, pela Embaixada do Brasil
em Washington e pela própria CGC em Brasília.
Estamos conscientes de que o trabalho da
CGC será mais efetivo na medida em que
criarmos mecanismos que facilitem os seus
contatos com os operadores econômicos
nacionais. Com esse objetivo, viabilizaremos
encontros regulares das áreas econômica
e de promoção comercial do Itamaraty
com lideranças empresariais brasileiras,
do setor manufatureiro ao agronegócio,
a fim de que sejam melhor mapeadas as
dificuldades específicas que os diferentes
setores porventura enfrentem em seu esforço
exportador. Adicionalmente, vamos atualizar
a página web da CGC para torná-la mais
completa e acessível.
Ainda com o propósito de identificar dificuldades que os exportadores brasileiros
possam enfrentar na realização de seus
negócios no exterior, elaboraremos estudos
analíticos sobre barreiras comerciais ao produto
nacional, tarefa atribuída a Embaixadas
brasileiras junto a nossos principais parceiros
comerciais atuais e parceiros potencialmente
interessantes. O resultado desse trabalho
permitirá que os diplomatas brasileiros atuem
de maneira mais informada, em diferentes
foros internacionais – bilaterais, regionais
ou multilaterais –, em defesa de interesses
comerciais brasileiros específicos.
No que tange especificamente à China,
constituímos uma Força-Tarefa no âmbito da
Subsecretaria-Geral de Assuntos Econômicos
e Financeiros do Itamaraty, sob comando
do Embaixador Valdemar Carneiro Leão.
O objetivo dessa unidade especializada é
monitorar o desenvolvimento das relações
econômico-comerciais com nosso principal
parceiro comercial, bem como oferecer
sugestões para a ampliação, em bases
equitativas e de mútuo interesse, para
aquilo que temos chamado de “para além
da complementariedade”, nome do evento
empresarial que a Presidenta Dilma Rousseff
abriu em Pequim, e que, acho, sintetiza o
esforço de diversificação de nossa pauta
exportadora e de melhorar o conteúdo desse
comércio.
Com a finalidade de reforçar a capacidade
do Itamaraty na defesa da ampla gama de
interesses comerciais, refiro-me à assinatura
nos próximos dias, juntamente com o Dr.
Márcio Pochmann, Presidente do Instituto de
Pesquisa Econômica Aplicada, do Acordo de
Cooperação Técnica MRE-IPEA. O Acordo
estabelecerá bases para a cooperação na
realização de estudos e pesquisas de interesse
mútuo, com ênfase nas relações econômicas
internacionais. Estou certo de que essa
cooperação, fundada na expertise técnica
48
acumulada de lado a lado ao longo dos anos,
em muito contribuirá para a defesa de nossos
interesses.
Para assegurar que a diplomacia brasileira
esteja apta a lidar com os desafios impostos
pelo comércio internacional de produtos
agropecuários, realizaremos nova edição
do chamado “Programa de Imersão no
Agronegócio Brasileiro”, iniciativa conjunta
do Itamaraty com o Ministério da Agricultura
– hoje representado aqui pelo Dr. Célio
Porto – destinada a qualificar diplomatas
para a promoção de produtos agropecuários
brasileiros no exterior. Para participar do
Programa, a ser implementado no final do
corrente mês, serão chamados a Brasília os chefes
dos setores agrícolas das Embaixadas brasileiras
em 25 países identificados como estratégicos e
prioritários pelo agronegócio brasileiro.
Para além do objetivo de assegurar o
pleno exercício dos direitos que lhe são
reconhecidos pelas regras do sistema
multilateral de comércio, o Brasil está ciente
de que, em um cenário de crise econômica,
e diante das dificuldades em avançar nas
negociações comerciais em curso, deverá
envidar novos e criativos esforços com vistas
a promover o produto brasileiro e, por essa
via, expandir suas exportações para outros
mercados. O Itamaraty está em condições de
dar contribuição efetiva nesse sentido.
Em consonância com a “Estratégia Nacional
das Exportações 2011-2014”, iniciativa
concebida em conjunto com o Ministério
do Desenvolvimento, da Indústria e do
Comércio Exterior (MDIC), com o Ministério
da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
(MAPA), e com a Agência Brasileira de
Promoção de Exportações e Investimentos
(APEX-Brasil), identifiquei as seguintes
medidas concretas a serem implementadas
pelo Departamento de Promoção Comercial
(DPR) do Itamaraty, hoje sobre a direção do Ministro Rubens Gama. Citarei seis medidas
específicas:
A) Ampliação da participação anual do
DPR em feiras setoriais e multissetoriais
no exterior de 130 (2010) para 190 (2015)
eventos, bem como em feiras no Brasil de 12
(2010) para 25 (2015) eventos;
B) Elevação de 35 para 100 do número de
(i) estudos sobre investimentos e comércio
e (ii) pesquisas de mercado, contratados ou
realizados anualmente pelo DPR;
C)Incremento em até 50% dos roadshows
destinados a atrair investimentos para obras
de infra-estrutura, megaeventos esportivos,
economia verde e inovação;
D)Ampliação em 40% da base
de importadores cadastrados na rede
BrasilGlobalNet;
E)Aumento do número de missões
comerciais ao exterior apoiadas pelo DPR,
mediante parcerias com outras agências
governamentais ou com entidades do setor
privado;
F) Expansão do número de Setores de
Promoção Comercial (SECOMs) na rede de
postos brasileira no exterior, passando, no
prazo de 4 anos, de 100 unidades em 78 países
para 134 unidades em 101 países.
Ainda em linha com a necessidade de
promover a formação e a capacitação de
quadros especializados na promoção de
interesses comerciais brasileiros no exterior,
ampliaremos em 50% o número de atividades
de treinamento para os operadores do
sistema de promoção comercial brasileiro.
Implementaremos, já a partir do início de
2012, para todos os funcionários de SECOMs
em todo o mundo, curso de capacitação on
line em promoção comercial e investimentos,
atualmente em fase final de ajustes.
A implementação dos cursos on line não
excluirá a realização de treinamentos no Brasil,
ocasião em que os diplomatas responsáveis
pelas atividades de promoção comercial têm
a oportunidade de visitar fábricas e centros
de pesquisa, manter encontros com diferentes
associações empresariais, bancos e empresas
e familiarizar-se com novos instrumentos de
trabalho disponibilizados pelo DPR.
Complementarmente,
autorizei
a
realização de novos encontros regionais de
Chefes de Setores de Promoção Comercial,
oportunidade interessante para a troca de
informações e experiências sobre as atividades
regulares de promoção do produto brasileiro
em áreas geográficas específicas. Após a
realização de encontros muito bem sucedidos
em Washington, Bruxelas e Xangai, será
convocado, para os dias 1o e 2 de novembro
próximo, encontro na Embaixada do Brasil no
Catar, ocasião em que os chefes de SECOM do
Oriente Médio e do Egito discutirão maneiras
de promover exportações brasileiras para a
região.
Senhoras e Senhores,
O trabalho profissional desenvolvido pela
CGC há dez anos nos inspira a explorar, de
forma a um só tempo dinâmica e responsável,
iniciativas que permitam ao Brasil preservar,
em meio à crise econômico-financeira atual,
os avanços sócio-econômicos que alcançamos
e olhar para novos horizontes.
Confio na estrutura, capacidade e disposição
do Itamaraty para associar-se a outras esferas
governamentais, ao setor privado e à sociedade
civil em prol de uma presença internacional
cada vez mais competitiva.
Faço votos de que o seminário internacional
que ora se inicia possa nos trazer idéias novas,
em benefício de toda Muito obrigado.
