Cerimônia de comemoração dos 60 anos da
Declaração dos Direitos Humanos
Discurso proferido pelo Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na cerimônia de comemoração dos 60
anos da Declaração dos Direitos Humanos. Genebra, Suíça, 12/12/2008
Senhor Presidente,
Senhor Secretário-Geral,
Excelências,
Senhoras e Senhores,
Em 1948, o Brasil esteve entre os 58
membros das Nações Unidas que adotaram a
Declaração Universal dos Direitos Humanos.
Nesta celebração dos 60 anos da Declaração,
estou honrado em representar o Brasil.
Nas últimas décadas, assistimos a uma
evolução significativa dos esforços de
promoção e proteção dos direitos humanos.
Em muitos aspectos o mundo melhorou em
relação ao que era há sessenta anos. Essa
mudança tem muito a ver com uma maior
consciência a respeito da necessidade de
reconhecer e respeitar os direitos humanos
para todos.
A legislação sobre os direitos humanos
tem-se ampliado tanto na temática como
na abrangência geográfica. Hoje os
direitos humanos são reconhecidos como
universais, interdependentes, interrelacionados,
indivisíveis e mutuamente sustentáveis.
Este é um momento de celebração. É,
também, o momento de agir de acordo com
esta responsabilidade compartilhada.
Senhor Presidente,
O Brasil, e a América Latina em geral, está
ciente de como os direitos políticos e civis são
essenciais. Grande parte da região conheceu
por anos ou, em alguns casos, por décadas
regimes ditatoriais ou autoritários em um
passado não muito distante. Dessa forma, temos
total compreensão do valor dos direitos civis e
políticos pelos quais nossos povos lutaram.
A democracia é um conceito que não se
pode qualificar. Apenas aqueles privados da
liberdade podem avaliar seu real valor.
A tortura não pode, em nenhuma
circunstância, ser tolerada ou aceita. O estupro
tem-se tornado uma arma de destruição
em massa. Isso deve ser combatido. Não se
devem poupar esforços no combate ao abuso
de crianças, seja em situação de paz ou guerra.
Senhor Presidente,
A promoção dos direitos políticos e civis
também abrange a luta contra o racismo e todas
as formas de discriminação. De fato, como se
afirmou em Resolução originalmente proposta
pelo Brasil, a democracia e o racismo são
incompatíveis. A plena igualdade de gênero
deve permanecer um tema central.
A liberdade política e o progresso social
estão intimamente ligados. Um indivíduo
não pode participar de forma integral da vida política de seu país sem o acesso apropriado à
alimentação, à educação e à saúde. Ao mesmo
tempo, são cruciais para a justiça social o
respeito aos direitos individuais, a liberdade
de opinião, o respeito às leis e o direito de
escolher o próprio governo.
O Presidente Lula está pessoalmente
engajado no combate à fome e à injustiça
social, tanto no plano doméstico quanto no
plano internacional. Sob sua liderança, e em
plena vigência das liberdades democráticas, o
Brasil está mais próximo de atingir todos os
Objetivos de Desenvolvimento do Milênio.
A luta contra a fome e a pobreza e a
erradicação de doenças que ainda ameaçam
a vida dos mais necessitados são condições
necessárias para a completa realização dos
direitos humanos.
O acesso à saúde e à medicina são
reconhecidos como direitos humanos
essenciais. A redução do enorme volume de
subsídios generosamente concedidos ao setor
agrícola dos países ricos, em detrimento dos
agricultores nos países em desenvolvimento,
melhoraria, igualmente, das condições de
vida de centenas de milhões de pessoas. Essa
também é uma forma de trabalhar a favor dos
direitos humanos.
Senhor Presidente,
A criação do Conselho de Direitos Humanos
é o passo mais recente que tomamos para o
fortalecimento do sistema de direitos humanos
da ONU. Há alguns anos, o Brasil defendeu
a elaboração de um relatório global sobre
direitos humanos. Estávamos convencidos da
necessidade de um mecanismo por meio do
qual a situação dos direitos humanos em todos
os países, sem discriminação, estaria sujeita a
alguma forma de revisão entre pares.
A Revisão Universal Periódica (RPU) reflete
o espírito da proposta brasileira. Agora temos
um instrumento democrático não-seletivo
por meio do qual compartilhamos nossas
134
conquistas e debatemos nossos problemas.
O Brasil apresentou seu relatório à
RPU em sua primeira sessão, em 2008. O
Brasil acolheu, com satisfação, todas as
recomendações feitas por nossos parceiros
na RPU. Também nos comprometemos a
informar o Conselho, anualmente, sobre como
as estamos implementando.
Senhor Presidente,
A completa fruição dos direitos humanos
demanda engajamento e cooperação.
Devemos ir além da mera crítica. A
cooperação, o diálogo e a persuasão são
os meios mais adequados de promover os
direitos humanos. O papel das organizações
regionais e dos países que compartilham
condições econômicas e sociais semelhantes
é, com freqüência, o mais eficaz.
Há alguns anos, eu presidi um painel da
ONU sobre sanções. Minha firme convicção,
após revisar muitos casos, é de que, na maioria
das vezes, as sanções econômicas apenam
os mais vulneráveis sem atingir os objetivos
proclamados.
A cooperação Sul-Sul no campo dos
direitos humanos deve ser aprofundada. O
Brasil tem procurado ampliar o diálogo e
as ações concretas com outros países em
desenvolvimento a fim de realizar direitos
humanos fundamentais tais como a paz, a
saúde, a educação e o desenvolvimento.
A recente crise alimentar, energética
e financeira mostra a extensão da relação
intrínseca entre os direitos humanos e a agenda
social e econômica.
O Conselho de Direitos Humanos também
deveria dar sua contribuição a esse debate. Isso
abrange questões como emprego, trabalho em
condições dignas, direito de migrantes e redes
de proteção social.
Não pode haver total respeito aos direitos
humanos em um mundo onde prevalece a
desigualdade entre pessoas e nações. A reforma das instituições internacionais, com maior
participação dos países em desenvolvimento
em suas decisões, é essencial para assegurar
uma governança justa e eficaz, sem a qual
continuará a vigorar a injustiça.
Senhor Presidente,
As Metas Voluntárias de Direitos Humanos
foram aprovadas por consenso durante a 9a
Sessão do Conselho de Direitos Humanos.
Estamos, portanto, comprometidos, pelos
próximos 10 anos, com o combate à fome
e a pobreza, a ratificação de instrumentos
internacionais, o fortalecimento do quadro
legal e político em direitos humanos, o
estabelecimento de instituições nacionais,
a cooperação com o sistema das Nações
Unidas e a concretização do direito ao
desenvolvimento, entre outros.
Como disse uma vez o grande filósofo
francês Jean Paul Sartre, o pleno êxito de um
ser humano é inconcebível sem o pleno êxito de
todos os seres humanos. A universalidade dos
direitos humanos implica idéia semelhante: os
direitos humanos deveriam ser promovidos
e protegidos em todos os cantos do mundo,
independentemente do nível de renda e de
desenvolvimento sociopolítico. Ao mesmo
tempo, nenhum indivíduo será totalmente livre
enquanto outros ainda sofrem com privações e
com a opressão.
Muito obrigado.
