
Reforçando a integração MERCOSUL Aliança do Pacífico, por Aloysio Nunes
(Exame, 04/06/2018)
Em artigo exclusivo para EXAME, o
ministro das Relações Exteriores
defende aproximação entre MERCOSUL e o bloco formado por
Chile, Colômbia, Peru e México
O Itamaraty promoverá no próximo dia
5 de junho, em Brasília, o seminário
“MERCOSUL-Aliança do Pacífico:
reforçando os vetores da integração”.
Reunindo empresários, jornalistas,
parlamentares, acadêmicos e
representantes governamentais, o
objetivo do encontro é discutir as
perspectivas da convergência entre os
dois blocos e seu impacto nos países da
região e em sua inserção na economia
mundial.
Os participantes farão recomendações
para a consolidação do processo de
integração competitiva que os dois
blocos decidiram trilhar juntos. O
MERCOSUL e a Aliança do Pacífico
são hoje projetos claramente
complementares.
É verdade que houve um momento, no
passado recente, em que os dois blocos
pareciam caminhar em sentidos opostos.
Alguns analistas chegaram a falar de um
novo Tratado de Tordesilhas separando
os países voltados para o Atlântico dos
países que se projetam em direção ao
Pacífico. Graças à dinamização em curso do
MERCOSUL, essa visão tornou-se
anacrônica. Não há mais linhas
imaginárias nem reais separando os dois
blocos. A aproximação entre o
MERCOSUL e a Aliança do Pacífico
anuncia o surgimento de um novo polo
dinâmico da economia mundial.
Juntos, os dois agrupamentos
respondem por mais de 90% do PIB e
dos fluxos de investimento direto
estrangeiro na região e somam 470
milhões de pessoas, ou seja, 80% da
população da América Latina e Caribe.
Iniciada em 2014, a cooperação entre o
MERCOSUL e a Aliança do Pacífico
intensificou-se no ano passado, com a
definição de uma pauta concreta para
orientar as atividades conjuntas, o
chamado “Mapa do Caminho”. A
verdade é que não partimos do zero, já
estamos muito próximos da vigência de
uma zona livre comércio na América do
Sul, realidade que passa muitas vezes
despercebida.
Dos países da Aliança – Chile,
Colômbia, Peru e México –, apenas este
último não possui um acordo de livre
comércio com o MERCOSUL.
Dispomos de uma base econômicocomercial bastante integrada, que agora
procuramos aperfeiçoar e expandir. Durante a presidência brasileira do
bloco, no semestre passado, o
MERCOSUL apresentou à Aliança
proposta de acordo sobre facilitação de
comércio para simplificar os trâmites de
comércio exterior, uma forte demanda
do setor privado em nossos países.
MERCOSUL e Aliança do Pacífico
buscam assim aproveitar melhor os
acordos comerciais existentes, fomentar
a integração produtiva, avançar em
temas regulatórios e incentivar a
interação empresarial, com especial
atenção às pequenas e médias empresas.
A intensificação dos laços com a
Aliança do Pacífico ocorre em um
momento de dinamismo da agenda
econômico-comercial do Brasil e do
MERCOSUL com a região. Estamos
empenhados em ampliar um acordo de
comércio bilateral com o México.
MERCOSUL e a Colômbia concluíram,
no ano passado, instrumento que
expandiu a liberalização do comércio do
Brasil com a Colômbia para 97% da
pauta tarifária.
Em março, Brasil e Peru assinaram
protocolo que antecipou a liberalização
do comércio bilateral para bens do setor
automotivo. Em abril, Brasil e Chile
deram passo decisivo ao lançar a
negociação de um ambicioso acordo de livre comércio, incluindo um amplo
leque de questões não-tarifárias. Na
mesma ocasião, foram assinados
acordos de compras governamentais e
de investimentos em instituições
financeiras, criando novas
oportunidades para as empresas de
ambos os países.
O engajamento do MERCOSUL com a
Aliança do Pacífico integra a estratégia
de modernização da presença do Brasil
no mundo. Traduz, de forma clara, o
compromisso do governo do presidente
Michel Temer com a integração
regional e o livre comércio, peças-chave
para a promoção do crescimento
sustentado do nosso país.
No momento em que tendências
protecionistas ganham força no cenário
internacional, a aproximação entre o
MERCOSUL e a Aliança do Pacífico
representa uma inestimável contribuição
para um sistema internacional de
comércio aberto e equilibrado.
Vamos demonstrar na prática que é essa
via, e não o retorno a fórmulas
equivocadas do passado, que pode
garantir o bem-estar e a prosperidade
que todos almejamos para o Brasil, a
região e o mundo
