"Concentração para a Rodada do Milênio"
Artigo do Senhor Ministro de Estado das 
Relações Exteriores, Embaixador Luiz Felipe
Lampreia, na Gazeta Mercantil, do dia 01 de
julho de 1999. - Gazeta Mercantil, 01 de julho
de 1999
Neste país de torcidas entusiasmadas e de
técnicos em potencial, reconhecemos freqüentemente a
; futebolísticas para ilustrar situações em que
há oportunidades de ganhos e riscos de perda. Até
mesmo algumas questões de política externa—em
geral bem mais complexas do que as de nosso
esporte predileto— podem ser explicadas com
vocabulário futebolístico, ainda que se incorra em
certa  simplificação. Lanço mão, portanto, de imagens
do futebol para transmitir algumas mensagens aos
leitores.
Dentro de poucos meses, terá início uma
nova rodada de negociações comerciais,
patrocinada pela Organização Mundial de Comércio
(OMC). Para participar dessas negociações com
chances de êxito, precisamos convocar uma equipe
e fazer o trabalho preparatório da concentração,
Devemos ter uma estratégia de jogo e, desde já,
prever lances e passes táticos. E isso que começamos
a fazer, na semana passada, quando foi estabelecido,
por iniciativa do Itamaraty, um grupo  Interministerial,
criado por decreto do presidente da República, para
preparar nossas posições e definir nossos objetivos
nessas negociações comerciais.
Na cerimônia de instalação desse grupo,
chamei a atenção dos presentes —representantes
de órgãos do governo, iniciativa privada e
sindicatos de trabalhadores—para a necessidade de
fazermos uma reflexão sobre os rumos da política comercial brasileira e sobre as oportunidades e riscos
que estarão à nossa frente a partir do final deste ano,
quando serão lançadas as negociações, na cidade
de Seattle, nos EUA.
Esse novo ciclo de negociações terá
certamente grande impacto para as empresas
brasileiras, para os cidadãos, para as diversas
categorias profissionais e, naturalmente, também para
o governo. E essencial, portanto, que haja uma
participação profunda e interativa da sociedade nas
decisões governamentais. Estarão sendo debatidas,
a partir do final do ano, questões relativas a tarifas
de importação, à liberalização de serviços, à
propriedade intelectual, a regras sobre anti-"dumping", subsídios governamentais, normas
sanitárias e fitossanitárias, etc. Como se vê, é toda
uma imensa gama de situações e regras que por vezes
transcendem a mera relação de comércio de
mercadorias.
Muitas dessas questões foram acordadas
anteriormente, na Rodada Uruguai, que terminou em
1994, e continuam sobre a mesa negociadora porque
não foi possível esgotá-las para a satisfação de todos
os envolvidos. Houve um compromisso, naquele
momento, de retomar as conversações após cinco
anos, como estamos agora prestes a fazer. Uma das
áreas que se acordou renegociar foi a agricultura.
Para o Brasil, a agricultura é a principal
bandeira nas negociações comerciais. Nossos
objetivos começam, portanto, por aquilo que de certo
modo nos é devido, desde o final da última rodada:
o complemento e o aprofundamento dos agrícolas
na pauta de nossas exportações, o impulso que a
agricultura tem dado ao crescimento econômico do
Brasil, e as possibilidades de expansão de nossas vendas externas desses produtos justificam
plenamente essa prioridade. Nesta fase de treinos e
concentração, temos que definir claramente, com a
participação ativa dos segmentos interessados da
sociedade nossos objetivos concretos na negociação
sobre agricultura.
Contaremos, para perseguir nossos objetivos
em agricultura com aliados mais sólidos do que no
passado. O Grupo de Cairns, formado por países
exportadores de produtos agrícolas, segue pelo menos tão forte quanto na última rodada e
provavelmente mais coeso. A novidade desta feita
são os EUA, que têm declarado Firme compromisso
com a abertura de maior espaço para os produtos
agrícolas no comércio internacional, inclusive
mediante a eliminação de subsídios à exportação.
Esse é um fato importante e auspicioso,
sobretudo se levarmos em consideração a tendência
protecionista de certos segmentos da sociedade norte-americana. As recentes declarações do presidente
do Federal Reserve, Alan Greenspan, e do secretário
do Tesouro, Robert Rubin, sobre as ameaças
protecionistas, demonstram que as autoridades
daquele país levam muito a sério essa tendência e a
necessidade de combatê-la. Na Europa, apesar das
grandes resistências dos produtores agrícolas,
também já surgem mudanças. Um avanço na
liberalização da agricultura européia, no sentido da
redução dos orçamentos de subsídios e de algumas
tarifas mais altas, é hoje mais provável do que há dez
anos.
As variáveis externas, como as que
mencionei, são cruciais para o trabalho do grupo
Interministerial. Mas a base, o ponto de início da
preparação de nossas propostas e defesas, são as
questões internas, a identificação dos interesses do
Brasil. Nosso time de funcionários terá que
investigar—começando pelo exemplo da
agricultura—até que ponto estamos preparados para
fazer novas concessões em matéria de acesso ao
mercado brasileiro e do Mercosul para produtos
agrícolas de outros países. Sabemos que as tarifas
brasileiras de importação de produtos agrícolas são
em geral mais altas do que as tarifas de produtos
industriais. Precisaremos saber, se possível antes do
início das negociações, até que ponto estaremos
preparados para colocar na mesa de negociação, por
exemplo, o acesso ao nosso mercado para produtos
agrícolas estrangeiros.
E preciso saber qual o modelo que queremos
para a próxima década e se continuam válidos, nos
dias de hoje, os pressupostos que informavam as
posições defendidas peio Brasil na Rodada Uruguai.
Há uma certeza: na nova Rodada o Brasil não pode
adotar apenas uma postura defensiva. Não
poderemos nos apresentar na mesa de negociações
somente com posições negativas quanto a maiores
concessões tarifárias, regulamentação mais profunda
de investimentos ou subsídios, novas regras sobre
comércio e meio ambiente, ou toda a nova agenda
que vem sendo proposta por países desenvolvidos.
O Brasil deve ter sua própria agenda. E para
isso e necessário conversar, refletir, avaliar.
Precisamos de uma posição negociadora construída
sobre a base de um diálogo com as forças produtivas
da sociedade brasileira, com os sindicatos, academia, os consumidores. Só assim poderemos
saber o que queremos e o que estamos dispostos a
oferecer em troca.
A definição de nossas posições deve ser feita
de maneira realista, sem arroubos de um clima de
vitória ou derrota antes do início do jogo. Há limites
à atuação externa do Brasil, país que responde por
somente 1 % do total do comércio internacional. Mas
nada impede que sejamos audaciosos. Temos que ir
além da defesa dos nossos interesses imediatos.
Tome-se corno exemplo a pauta de exportações
brasileiras: entre março de 1998 e março de 1999,
50% de nossas vendas totais estiveram concentradas
em produtos de cinco setores: agropecuários,
produtos vegetais beneficiados, minérios, siderúrgicos
e o setor de automotivos.
Bastaria, em uma visão de efeitos imediatos,
defender esses cinco setores na nova rodada. Isso
significaria aceitara idéia de que a economia brasileira
estará cristalizada com o atual perfil produtor, o que certamente não responde ao objetivo de exportamos
produtos de maior valor agregado, competindo em
mercados mais ricos e sofisticados. Para tanto, é
necessário ir além da defesa de nossos interesses mais
prementes e pensar em outros temas, como as regras de
concessão de subsídios e de investimentos, por exemplo.
Na verdade, o maior desafio para o Brasil,
em termos de comércio internacional de
manufaturados, parece residir menos em eliminar as
tarifas industriais dos nossos parceiros comerciais
desenvolvidos—pois tais barreiras em geral já são
baixas—e mais em sermos capazes de promover a
produtividade mediante o desenvolvimento
tecnológico e uma política industrial ativa. Daí a
importância de o Brasil ter posições bem definidas
nas questões de investimentos, subsídios, medidas
de meio ambiente e desenvolvimento tecnológico.
Não é pacífico e evidente, a esta altura da
nossa trajetória e do processo de globalização, que
a mera liberalização a todo custo posse resolver de
modo eficiente a equação de melhorar nossa
competi ti\'idade internacional, com mais educação maior produtividade. Sendo um país com conhecida
deficiências de poupança interna e com limites em
nossa capacidade tecnológica, não podemos deixar
de almejar certa liberdade de ação governamental
para incentivar nossa produção de bens de maior
valor agregado,
A OMC é o local onde se definem as regras
do jogo da globalização, c nós brasileiros devemos
saber o que realmente nos interessa. Para tanto,
precisamos ter capacidade de refletir seriamente, de
investigai; de consultar e de definir politicamente quais
os limites da nossa ambição, quais os nossos objetivos
principais e qual o preço que estamos dispostos a
pagar para atingi-los. A instalação do Grupo
Interministerial de Trabalho sobre Comércio
Internacional de Mercadorias e Serviços é o primeiro
passo para realizar essa tarefa. Este grupo só será
eficaz se for além do círculo dos funcionários do
governo federal, engajando na reflexão e no debate
todos os elementos interessados da sociedade
brasileira.
