Formatura da Turma de 2002
do Instituto Rio Branco
Discurso do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, na cerimônia de formatura da Turma
“Celso Furtado” (2002) do Instituto Rio Branco, no Palácio
Itamaraty, em 1 o de setembro de 2005
Senhor Presidente,
Não vou fazer uma dissertação sobre política
internacional porque creio que na sua presença, que
é nosso guia e mentor nestes temas, seria pouco
apropriado de minha parte. Mas não posso deixar
de comparar, como primeiro Chanceler formado pelo
Instituto Rio Branco – não dessa vez, mas ainda
quando o Presidente Itamar Franco me confiou o
cargo e não o primeiro da carreira, porque outros
foram da carreira, mas antecederam o Instituto Rio
Branco –, o momento de hoje com o momento que
vivíamos a cerca de 40 anos atrás, 41 anos atrás
para ser mais preciso. Hoje, o Brasil vive um clima
de plena democracia, o Brasil vive um clima em que
as instituições funcionam plenamente, o Brasil vive
um clima em que se procura afirmar na realidade
internacional sem subordinações e sem dogmas
ideológicos, de uma natureza ou de outra.
Senhor Presidente,
O desafio que hoje existe para os diplomatas
brasileiros é muito diferente daquele que os da minha
geração - o Embaixador Samuel entre eles, e o
Embaixador Fernando Reis também - tiveram que
enfrentar. Nós, naquela época, tivemos que nos
adaptar a um momento sombrio da história brasileira,
um momento em que as liberdades eram cerceadas,
em que a própria política externa sofria de maneira
bastante evidente o impacto do obscurantismo. E
tivemos que procurar, digamos assim, nos interstícios
da ditadura, formas de poder expressar de maneira
patriótica aquilo que nós achávamos que era o
interesse nacional. Hoje os formandos encontram
uma situação totalmente diversa. Encontram um país
democratizado, que luta por afirmar-se no cenário
internacional, um país que busca transformações
sociais de maneira acelerada, e os desafios são,
portanto, muito diferentes.
Naquela época, 80% das exportações do
Brasil eram compostas por café. Hoje o Brasil vende
aviões, ônibus, serviços sofisticados, continua
vendendo café, felizmente, e vendendo outros
produtos agrícolas também, mas diversificou
totalmente a sua pauta. Naquela época, nosso
comércio era quase exclusivamente com os países
desenvolvidos, com a Europa e com os Estados
Unidos e um pouco com o Japão. Hoje, se nós
tomarmos os sete primeiros meses do ano de 2005,
52% das nossas exportações se dirigem a países em
desenvolvimento. Isso não é pouca coisa, é uma
mudança muito grande. Durante anos e anos o Brasil
teve uma postura um pouco amesquinhada nas
relações internacionais, apesar dos esforços de
grandes Embaixadores e de grandes Ministros que teve também, mesmo naqueles momentos. Devido à
situação interna, nós tínhamos hipotecas muito graves,
o nosso telhado era um telhado de vidro no social -
como continua a ser apesar dos esforços que têm
sido feitos, sobretudo neste Governo - e também no
político, nos direitos humanos e isso tudo diminuía
nossa capacidade de ação internacional. Felizmente,
com a democracia, com os avanços que fizemos em
vários campos - na área industrial, na área econômica,
e com os esforços que temos feitos na área social
para corrigir essa mazela enorme que é a má
distribuição de renda de que o Brasil padece - um
dos piores índices do mundo –, nós podemos falar
hoje de igual para igual
Já disse que não ia entrar nos temas
específicos da política externa porque, creio, que isso
é algo a que o Presidente vá se referir de maneira
muito mais apropriada do que eu. Mas há algo, sim,
que quero dizer, porque isso diz respeito, de certa
maneira, à nossa auto-estima. Peço desculpas aos
membros da mídia que já me ouviram ontem, não
vou repetir tudo o que disse, mas vou repetir uma
coisa que disse ontem no Senado Federal a propósito
de uma pergunta feita por um outro representante da
mídia, um correspondente estrangeiro no Brasil que
me fez a seguinte pergunta: “Ministro, porque será
que a política externa brasileira que é tão elogiada,
em alguns momentos até objeto de inveja, de
comentários positivos no mundo inteiro é, às vezes,
criticadas com tanta ferocidade no Brasil?” Eu não
me atrevi a responder porque eu não tenho os dotes
sociológicos, psicológicos ou antropológicos que me
permitissem dar essa resposta. Mas a própria
pergunta, de certa maneira, já foi um elemento de
grande estímulo para mostrar que nós, sim, estamos
caminhando da maneira correta, que a percepção
que existe sobre o Brasil hoje é a percepção de um
interlocutor válido, de um interlocutor importante, em
todos os temas, temas que vão do desarmamento ao
comércio, da reforma da ONU à integração
continental. Em todas essas ações é difícil imaginar
alguma atividade, seja no plano nacional, seja no
70
plano internacional, em que a palavra do Brasil não
seja buscada. Talvez, mais do que em qualquer outro
tema, no combate à fome e à pobreza, que Vossa
Excelência iniciou de maneira clara.
Queria dizer uma outra coisa: freqüentemente,
procura-se imputar motivações de natureza
ideológica à política externa; procura-se dizer que a
política externa foi, digamos, tomada de assalto por
certos partidos políticos. Quero dizer, Presidente,
como alguém que está a 40 anos na carreira
diplomática, como alguém que passou por aqueles
momentos de obscurantismo - eles sim, ideológicos,
porque eram ideológicos e repressores - que a política
externa que Vossa Excelência persegue é uma política
externa que está de acordo com objetivos
permanentes do Brasil. Vossa Excelência apenas os
tem perseguido com mais ênfase, com mais
determinação, e aduzindo um elemento novo de
reforma, que a sua trajetória de vida, que a sua
trajetória política nos trouxe e que vem como uma
grande contribuição. Digo-lhe isso não como seu
Ministro apenas, porque não teria grande mérito em
dizê-lo, mas como um diplomata que completa,
aproximadamente, 40 anos de carreira, e que viu
durante esses 40 anos muitas coisas ocorrerem, mas
que raramente viu - não digo que nunca - a política
externa brasileira tão ativa, tão presente, tão
respeitada por esse mundo afora.
Nós todos conhecemos os dados de
comércio, sabemos que isso não é retórica, e que
essas questões são realidade. Portanto, meus jovens
e queridos colegas que entram para o Itamaraty,
agora de maneira plena, o desafio é contribuir para
essa política externa. Desenvolvê-la, criticá-la
inclusive, porque sempre temos dito, ao contrário do
que ocorreu no passado, que a crítica é bem-vinda.
Achamos que na política externa, na diplomacia, não
há liderança por imposição; a liderança vem da
inspiração. É isso que recebo do Presidente Lula, e
é isso que procuro transmitir, com o apoio do
Secretário-Geral e dos outros chefes da casa, para
meus colegas. É pela inspiração que podemos exercitar alguma liderança, se é que cabe falar de
liderança.
Presidente, enfrentamos ainda grandes
desafios. Muitos deles vêm, naturalmente - Vossa
Excelência sabe -, da dificuldade de recursos.
Sabemos do apoio que Vossa Excelência tem
procurado dar ao Itamaraty em momentos difíceis.
Também sabemos da contribuição que devemos dar
a metas que dizem respeito ao país como um todo,
que possibilitem, inclusive, um esforço adicional em
relação à área social. Mas contamos e seguiremos
contando com a sua compreensão, para que
possamos fazer aquilo que é indispensável.
Não vou cansá-lo, Presidente, nem cansar
os meus colegas com estatísticas, mas fizemos uma
pequena comparação, e se os números não tiverem
exatos eles poderão ser corrigidos, mas é mais ou
menos o que vou dizer: na sua gestão, em dois anos
e meio, o senhor recebeu mais ou menos o dobro do
número de Presidentes estrangeiros que foram
recebidos no mesmo período pelo seu antecessor.
O número de viagens de Ministros ao exterior – de
outras pastas, Ministro da saúde, Ministro do
comércio – é infinitamente superior ao número
anterior. Tudo isso exige apoio, dedicação de nossos
colegas, exige trabalho e exige também recursos
materiais.
As pessoas costumam criticar as viagens do
Presidente, ou as visitas estrangeiras, mas elas trazem
resultados concretos, não são questões abstratas. Há
uma estatística, Presidente, que elaborei, olhando até
casualmente os números, que não mencionei antes,
e, creio que Vossa Excelência também não
mencionará. Entre os trinta maiores mercados
brasileiros – e, portanto, não se pode dizer que a
base inicial é baixa –, os dez que mais cresceram, se
compararmos o primeiro semestre desse ano com o
primeiro semestre do ano passado, são com países
em desenvolvimento. E todos eles, Presidente, ou o
senhor visitou, ou recebeu visita do Chefe de Estado
ou do Chefe de Governo correspondente. Portanto,
quando se fala em aumento do saldo comercial ou
em diminuição da vulnerabilidade externa, a política
externa não é estranha a esses temas. Ela não é o
único fator, certamente. Os nossos empresários têm
aprendido a vender, outros ministérios têm trabalhado
ativamente, mas o contexto que Vossa Excelência
tem criado para o relacionamento internacional do
Brasil é fundamental para isso.
Obviamente, política externa não se faz só
com números, ela se faz também com ações de paz,
com ações de solidariedade e creio que o Brasil tem
muito do que se orgulhar nessas áreas. Recordo-me,
logo no início do seu Governo, da postura firme, clara
e sem confrontações que Vossa Excelência tomou,
que nós tomamos seguindo orientação de Vossa
Excelência, em relação à Guerra do Iraque. Hoje
estamos vendo o que está ocorrendo no Iraque.
Estamos vendo o que está sofrendo o povo iraquiano
e o que estão sofrendo, inclusive, as tropas que lá
estão presentes. Se nós tivéssemos buscado – refiro-
me à humanidade – ou persistido um pouco mais em
uma solução pacífica teríamos, talvez, algo mais a
comemorar.
Senhor Presidente, há, portanto, este aspecto
que é preciso ter presente: política externa se faz,
principalmente, com o cérebro das pessoas, com a
dedicação das pessoas. Não fazemos escolas, salvo
uma ou outra, talvez, em algum país da África, não
fazemos estradas, não produzimos navios, não
produzimos aviões. Mas a política externa tem algo
a ver com toda essa dimensão que o Brasil tem
ganhado internacionalmente, e tudo isso resulta
também em postos de trabalho, em melhores
condições para o povo brasileiro, em mais respeito
pelas nossas posições, em qualquer assunto –
quando temos que defender a família de um brasileiro
morto, brutalmente, em Londres, quando temos que
tratar de brasileiros que, às vezes, são humilhados
em outros países. Tudo isso, Presidente, exige,
portanto, recursos materiais e também recursos
humanos. Queria mencionar por que isso é uma
verdade que tem que ser apreciada e sei que contarei
com o seu apoio para isso. Não poderemos aparelhar essa carreira para enfrentar os desafios - e eu não
digo nem os da sua política externa, que introduziu
um grande dinamismo, mas até os desafios de ontem
- com os recursos que nós temos hoje. Temos mais
ou menos o mesmo número de diplomatas que
tínhamos há 20 anos. Há vinte anos, havia talvez 300,
400 mil brasileiros no exterior; hoje são 4 milhões.
O Brasil não se relacionava como se relaciona hoje
com países da África, com países árabes, com tantos
outros países que Vossa Excelência visitou ou cujos
governantes Vossa Excelência recebeu aqui. Por isso,
necessitamos de seu apoio. Em breve, Vossa
Excelência estará recebendo um projeto de medida
provisória e espero contar com o apoio rápido do
Ministério do Planejamento para termos um projeto
de medida provisória sobre este tema. Sabemos das
dificuldades da medida provisória, mas se trata de
algo que diz respeito à estrutura do Executivo apenas,
e, portanto, mereceria esse tratamento.
Essa medida provisória, Presidente - apenas
para que saibam nossos colegas também -, tem dois
ou três aspectos: um é o aumento dos quadros. Não
podemos viver mais com os mil diplomatas que
tínhamos, até porque muitos estão em outros
ministérios – ontem, na Comissão Mista com
Moçambique, olhei para a primeira fila do lado
brasileiro, teoricamente, eram representantes de
outros ministérios, e todos eram do Itamaraty, todos,
sem exceção. Damos esta contribuição com muita
alegria, e acho que é motivo de orgulho, porque, na
realidade, o Itamaraty é a única escola de Governo
no Brasil. Mas isso tem um custo para nós e
precisamos aumentar os quadros.
Precisamos também, Presidente - e eu me
permito falar diretamente aos meus colegas -,
melhorar as oportunidades, a perspectiva de ascensão
funcional para os colegas que entram na carreira.
Presidente, não fui dos mais jovens Embaixadores.
Tive percalços políticos na minha carreira, mas, ainda
assim, cheguei a Embaixador com 47 anos. Hoje,
um Embaixador com 50, 51 anos, é considerado
muito moço, porque a média é de 56, 57 anos. Isso
72
tem que mudar. Temos que dar perspectivas de
acesso aos jovens, e uma das coisas que nós fizemos
na nossa reforma, que será submetida a Vossa
Excelência, é facilitar a aceleração do fluxo de
diplomatas na carreira. Isso é algo muito importante.
Faremos também outra coisa importante, Presidente:
os Ministro viajam e verificam que há dificuldades
até de apoio a eles. Outro dia, ouvia o Ministro Furlan
falando, de forma bem intencionada como não
poderia deixar de ser, sobre o apoio reduzido que
teve em uma Embaixada africana. Sei disso, e
ninguém pode ignorar isso. Já passei por isso muitas
vezes, e Vossa Excelência mesmo passou. Mas é
porque não há estímulos suficientes. Temos que criar
estímulos suficientes, de carreira, pecuniários, ajuda
à educação. O brasileiro tem, teoricamente pela
Constituição, direito e acesso à educação. O
brasileiro diplomata não tem por que ele vive no
exterior. Alguns podem compensar isso se eles estão
em um país onde a vida é mais fácil, mas há países
onde isso não é possível. É, certamente, o caso de
grande parte dos países africanos. Os diplomatas não
podem ter os filhos em escolas públicas; eles têm
que mantê-los em escolas privadas. Precisamos,
portanto, encontrar solução para estas questões e
sei que contaremos com Vossa Excelência.
Presidente, também tenho que mencionar que,
além desses estímulos - e isso é um desafio para mim
mesmo e para o Secretário Geral (não conseguimos
encontrar uma solução para isso) –, temos que
assegurar a renovação. Os quadros da minha geração
e das outras têm que compreender quando chegou o
momento de ceder o passo aos mais jovens. Digo
isso como um diplomata, não tanto como Ministro.
Há um momento em que nós temos que entender
que nossa experiência terá que ser usada de outra
forma, seja dirigindo o Instituto Rio Branco, como
está hoje fazendo o brilhante Embaixador Fernando
Reis, seja como um Assessor Especial para assuntos
delicados e difíceis, como o Embaixador Ouro Preto,
seja em áreas onde a sabedoria é importante mas a
energia da juventude já não seja tão importante. Temos que apreender, como em todas as carreiras,
que há um momento de ceder o passo. E esse é um
dos grandes desafios que temos, pois a legislação e
os mandatos de segurança não nos favorecem, mas
temos que encontrar um caminho para isso.
Presidente, desculpe-me, alonguei-me mais
do que queria. Queria falar, de coração, da minha
alegria, da minha gratidão. Nunca esquecerei o
momento, que talvez tenha sido – já havia sido
Ministro antes como o senhor sabe, tenho muita honra
de ter servido sob a orientação do Presidente Itamar
Franco, um homem de grande integridade que
contribuiu muito para a transição democrática do
Brasil – o de maior alegria profissional que tive:
quandoVossa Excelência me convidou para ser
Ministro de um Governo com a promessa de
renovação do Brasil, com a promessa de que o Brasil
será um país não só democrático, o que nós
queremos que ele continue a ser, com instituições
fortes, mas um país socialmente mais justo, um país
que sabe se respeitar e porque sabe se respeitar é
também respeitado no resto do mundo. Obrigado
meus colegas e bem-vindos ao Itamaraty.
