Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Celso Amorim, à “swissinfo”,
Swiss Radio International, 03/09/2010
“O Brasil não precisa pedir licença para tomar
iniciativas”
Alexander Thoele
Ele recebeu do presidente Lula a tarefa de
coordenar as relações internacionais e colocar
o Brasil em uma nova posição no contexto
global.
Em entrevista exclusiva à swissinfo.ch, em
Brasília, o chanceler Celso Amorim fala de
livre-comércio, das relações com a Suíça, dos
paraísos fiscais, do acordo com o Irã, entre
outros temas. Nesta primeira parte, Amorim
fala da Suíça e do Brasil. Na segunda parte,
publicada sábado (04/9), o tema é o Brasil e
o Mundo.
Ele acaba de bater o recorde de José Maria da
Silva Paranhos Júnior, o barão do Rio Branco,
o maior mito da diplomacia brasileira.
Quando terminar o governo Lula, o ministro
das Relações Exteriores, Celso Amorim, será
o chanceler que mais tempo esteve à frente do
Itamaraty.
Ao receber swissinfo.ch na sua imponente
sala de trabalho em Brasília, ele respondeu a
todas as questões ligadas ao relacionamento
entre a Suíça e o Brasil, lembrando também
do apreço que tem pela cidade de Calvino,
onde serviu por duas ocasiões. Ao final da
entrevista, mostrou ao repórter o novelo de lã
que colheu com as próprias mãos juntamente
com o presidente do Mali. Em sua opinião, é
o símbolo de um novo foco das prioridades do
Brasil no mundo.
swissinfo.ch: Há pouco o ministro suíço do
Interior, Didier Burkhalter, e uma delegação
de 15 representantes da ciência helvética
estiveram no Brasil. A viagem se deu no âmbito
da priorização da cooperação científica com
o país, uma priorização que existe também no
contexto econômico. Como o senhor vê esse
novo interesse?
Celso Amorim: Em primeiro lugar, temos uma
parceria estratégica com a União Europeia, que
ilustra o grande interesse europeu em relação
ao Brasil. Para falar mais especificadamente
da Suíça, onde fui embaixador em Genebra por
duas vezes, acabei desenvolvendo vínculos
com ela. Também participo regularmente do
Fórum em Davos. Eu tive muito prazer de
receber aqui a chanceler Micheline Calmy-
Rey, a ministra da Economia Doris Leuthard
e também de visitá-las na Suíça. Eu percebo
que é uma decorrência natural da performance da economia brasileira, das ações que
nós desenvolvemos no mundo e também
de uma visão independente das relações
internacionais. Eu tive, por exemplo, boas
conversas com Micheline Calmy-Rey sobre o
Irã, e isso muito antes do acordo que fizemos há
pouco com a Turquia. Com a Doris Leuthard,
minha colega nas negociações comerciais, nós
tivemos sempre uma boa interação.
swissinfo.ch: Talvez uma forma simbólica
de reconhecimento dessa importância teria
sido a entrega do prêmio de Estadista Global
no Fórum Econômico Mundial (WEF) em
janeiro, não?
C.A.: É claro que Lula é uma pessoa muito
especial. O presidente - acho que podemos
dizer isso sem a preocupação de parecer querer
estar adulando, até porque já estamos no final
do mandato do presidente. Isso é indiscutível
e é reconhecido por todos. É uma figura como
muito poucas entre as lideranças mundiais.
Mas é evidente que isso reflete o Brasil. Afinal,
se você tem um líder excepcional, mas o país
não corresponde ou não responde a essas
lideranças, então as coisas não acontecem.
No caso do presidente, ele foi um líder
muito importante no sentido da recuperação
econômica, da manutenção da estabilidade,
quando as pessoas não acreditavam que isso
fosse acontecer. Foi também um líder que
deu uma ênfase muito grande à eliminação
da desigualdade. Claro que isso não ocorre
de um dia para outro, mas o que ocorreu no
Brasil nesses anos é notável e foi reconhecido
por todo mundo.
Além disso, Lula teve uma atuação
internacional desassombrada. Ele é um
presidente que acha que o Brasil não deve
ficar pedindo licença a A ou B para tomar
iniciativas. Graças a isso, hoje alargamos
424
nossas relações de uma maneira notável. Acho
que os outros países percebem isso. O Brasil
tem hoje obviamente uma relação privilegiada
com a própria América do Sul, América Latina
e Caribe, mas tem também com a África,
com os países árabes, no contexto de BRIC
(Brasil, Rússia, Índia e China) ou no contexto
de IBAS (Índia, Brasil e África do Sul). Ao
mesmo tempo mantivemos com a Europa um
bom relacionamento. Tudo isso explica essa
projeção que o presidente tem
O prêmio de Davos torna isso mais
interessante, pois foi a primeira vez que ele
foi atribuído. E também pelo fato dele ter
sido dado a um líder operário que, quando
disputava as eleições, despertava temores
no mundo empresarial. Agora, ao final do
governo, ele recebe uma honraria de estadista
global da maior organização que, se não é
exclusivamente empresarial, pelo menos é
onde os empresários tem voz: Davos (WEF).
swissinfo.ch: Em um debate organizado
recentemente pela Câmara de Comércio
Latino-Americana da Suíça, empresários
presentes reclamaram frente aos representantes
do governo helvético da dificuldade de entrar
no mercado Brasileiro devido a falta de um
acordo de livre comércio. Só a Suíça tem 22
acordos bilaterais de livre-comércio fora da
União Europeia, dos quais com quatro com
países latino-americanos. Quando a situação
vai melhorar?
C.A.: Temos um acordo muito bom com a
Suíça, que tem funcionado, mas que não é de
livre-comércio. É um acordo de cooperação
econômica e comercial. Inclusive, ele permitiu
que houvesse essa comissão mista e que já
se reuniu algumas vezes. Ela tem produzido
resultados, permitindo, por exemplo, resolver
problemas que surgem nas relações. Agora, com relação a um acordo de livre-comércio,
teria de ser com o Mercosul, Isso, pois somos
uma união aduaneira. Não temos nenhuma
restrição a isso. Acho que o fato de estarmos
em um processo de negociação com a União
Europeia vai mostrar qual o tipo de negociação
que podemos ter com a Suíça e com os países
do EFTA (Associação Europeia de Livre
Comercio).
Evidentemente existem, à primeira vista,
pontos de resistência de um lado e do outro. Em
alguns produtos manufaturados seguramente
haverá ainda alguma dificuldade nos países
do Mercosul. Como, da mesma maneira, na
área agrícola haverá dificuldades da parte da
Suíça - não sei se com outros países do EFTA,
mas certamente no caso da Suíça. Mas não
vejo que isso seja um impedimento. Você tem
de negociar e chegar a acordos mutuamente
vantajosos.
swissinfo.ch: Mas existe o interesse da Suíça
de acelerar um acordo com o Mercosul?
C.A.: Acho que há. A questão é que esses
acordos são mais complexos devido às
diferenças que mencionei. Por outro lado
negociamos rapidamente um acordo com
Israel e também com o Egito. Agora no caso
da União Europeia e da Suíça, como também
os países da EFTA, existe essa dicotomia que
apontei: o grande interesse que demonstram
esses países pela maior abertura na área
de manufaturas, onde consideramos que já
fizemos até uma liberalização bastante grande,
e o nosso grande interesse na agricultura. Um
não exclui o outro, mas o fato de estarmos
agora envolvidos nessas negociações com a
União Europeia pode também nos indicar um
bom caminho para acelerar. Mas tudo depende
das iniciativas. Nem sempre é o Mercosul que
toma as iniciativas. Acho que se houver uma
iniciativa forte da parte do EFTA, nós iremos
corresponder.
swissinfo.ch: Como o senhor responde à
preocupação de muitas empresas suíças,
sobretudo as farmacêuticas, em relação ao
respeito das patentes?
C.A.: O Brasil não é contra as patentes. O
Brasil é contra o abuso das patentes para que
sejam cobrados preços que não correspondem
mais à necessidade de recuperar o investimento
feito e que também não correspondem à
possibilidade e capacidade dos países.
swissinfo.ch: Então o Brasil mantém sua
posição de interpretar livremente o respeito
aos direitos intelectuais?
C.A.: Haverá sempre divergências e para isso
temos a OMC (n.r.: Organização Mundial do
Comércio) em Genebra. Mas tivemos uma boa
negociação para que houvesse um investimento
no Brasil de uma empresa suíça (n.r.: Novartis
constrói em Goiana, Grande Recife (PE),
sua primeira fábrica de vacinas na América
Latina) e que deu certo. Esses investimentos
são bem-vindos. O Brasil não prega que não se
respeitem as patentes, mas há situações, como
foi no caso da AIDS, como pode haver outras,
em que a adoção de medicamentos genéricos
é fundamental. O Brasil foi um dos primeiros
países do mundo onde a curva de doentes com
AIDS diminuiu consideravelmente. E isso foi
graças aos medicamentos genéricos, pois é um
programa 100% financiado pelo governo e o
governo jamais teria dinheiro para fazer isso,
se tivesse de pagar os preços dos remédios.
Em muitos casos houve negociação, inclusive
com empresas suíças, e se chegou a um preço
considerado razoável, tanto assim que a empresa
manteve as vendas ao governo brasileiro. Eu
acho que essas diferenças de perspectivas são normais. Agora, nos não vamos renunciar à
primazia de poder tratar dos nossos doentes
havendo formas de fazê-lo.
swissinfo.ch: Falando de um conflito direto
entre os dois países, como ficou a questão da
inclusão da Suíça em uma lista “negra” da
paraísos fiscais da Receita Federal no Brasil?
C.A.: Mas eu entendo que isso foi resolvido.
swissinfo.ch: Mas a inclusão foi apenas
suspensa...
C.A.: Sim, ela foi suspensa. Mas o problema
no momento não existe. Acho que é uma
questão da forma de tratar do problema.
Você sabe, em todos os países do mundo as
receitas são muito zelosas das suas atribuições
- equivalente ao IRS (n.r.: Internal Revenue
Service - autoridade fiscal americana). Mas
acho que iremos encontrar uma solução
justamente baseando não tanto em países,
mas em atividades. E aquelas atividades
que gozam de um favorecimento fiscal, elas
naturalmente têm que ser objeto de uma
compensação no país, até mesmo para não
criar uma competição desleal. Mas a Suíça
não está aparecendo em nenhuma lista de
países que sejam paraíso fiscal. Isso foi
objeto de conversas minhas com a presidente
Doris Leuthard e com a ministra de Relações
Exteriores (n.r.: Micheline Calmy-Rey). Em
menos de uma semana tínhamos resolvido o
problema.
OCDE e é normal, portanto, que não figure na
lista
swissinfo.ch: A Suíça gostaria de participar
do G-20, sobretudo na procurar de soluções
para impedir uma nova crise financeira. O
Brasil apoiaria o país nessas aspirações?
C.A.: Eu diria que a Suíça já tem uma presença
grande nos órgãos financeiros internacionais.
Inclusive muitos dos quais ficam na Suíça. Na
Basileia temos a União dos Bancos Centrais
(n.r.: Banco de Compensações Internacionais).
Temos o comitê de políticas financeiras. Eu
devo dizer francamente que já acho a Europa
sobre-representada. Não temos nada contra
a Suíça. Se ela se inserir por lá sem que isso
desequilibre ainda mais o G-20 num sentido
contra os países em desenvolvimento, então
tudo bem. Mas isso é um problema que tem
de ser resolvido na Europa. Sei que vocês não
são parte da União Europeia, mas tem de ser
discutido lá. Porque você tem naturalmente os
representantes dos que já eram do G-8 - você
tem a França, a Itália, o Reino Unido, você
ainda tem a Espanha que é sempre convidada,
você tem o representante do país que está
presidindo a União Europeia, você tem o
presidente da Comissão Europeia. Quando
vai ver por lá, você só tem quase que europeu.
Mas isso também não pode: o mundo mudou!
swissinfo.ch: Mas muitas empresas suíças no
Brasil manifestam em debates fechados uma
certa insegurança... Acho que se encontrássemos uma fórmula de
representação coletiva de vários países, talvez
houvesse uma solução. Mas eu não quero dar
uma solução agora, pois acho que essa é uma
questão complexa. A Suíça obviamente é um
país que tem uma contribuição a dar, mas
haverá formas prováveis de fazê-lo
C.A.: Eu não creio. Não posso falar pela
Receita Federal, mas acho que, como me foi
dito, a Suíça está preenchendo os critérios da Na primeira parte da entrevista exclusiva que
o chanceler brasileiro Celso Amorim concedeu
à swissinfo.ch, em Brasília, publicada sexta- feira (03/9) falou essencialmente das relações
entre a Suíça e o Brasil.
Nesta segunda parte, os temas são: o acordo
com o Irã e a Turquia, os avanços do Mercosul
e as perspectivas com as presidenciais de
outubro. É praticamente um balanço de oito
anos à frente da diplomacia brasileira.
swissinfo.ch: Como o Brasil considera o
temor de muitos países ocidentais de ver o Irã
armado com bombas nucleares?
Celso Amorim: Eu não tenho meios de dizer
que o Irã não pode vir a ter uma arma nuclear.
Também não tenho nenhuma evidência que
queira ter e que esteja trabalhando para ter.
Agora, o que foi proposto por nós? Como
é muito difícil julgar intenções e basear seu
raciocínio em hipóteses, o que o Brasil e a
Turquia fizeram juntos? Nós partimos de uma
proposta de acordo que havia sido feita pelos
países ocidentais - na realidade, pensada pelos
Estados Unidos - tomamos essa proposta, a
levamos para Teerã e convencemos o Irã a
aceitá-la. Claro que algumas pessoas dizem
que a situação mudou, pois de lá para cá
eles produziram mais urânio, etc. Mas todos
esses problemas apontados - e que diga-se de
passagem, não foi dito para nós antes que eles
seriam impeditivos para um acordo - podem
ser tratados a partir do momento que você
tenha um acordo que crie confiança.
O objetivo do nosso acordo era exatamente criar
confiança. Ao invés de você ficar pensando
na intenção do Irã - pois você poderia estar
pensando nas intenções dos outros países, não
quero citar quais, mas vários outros países
podem ter intenções que não são positivas,
inclusive os detentores de armas nucleares,
que deviam estar tratando de diminuir os
seus estoques - o melhor seria ter uma ação
concreta, que efetivamente reduziria o estoque
de urânio no Irã e que tornaria desnecessário
para o país o enriquecimento a 20%. Aliás, o
próprio presidente Ahmadinejad disse que se
o acordo for feito com base na declaração de
Teerã, eles não terão necessidade de enriquecer
a 20%. Você quer coisa mais positiva do que
essa?
O que acho contraditório é o seguinte:
ao mesmo tempo, alguns acham que o
enriquecimento a 20% é muito perigoso; por
outro lado, você tem um acordo que torna
desnecessário - e isso não é só na nossa
opinião, mas na opinião do presidente do Irã -
o enriquecimento e, portanto, ele mesmo disse
que não continuaria a fazê-lo, mas você não
quer aceitar o acordo. Eu acho que é muito
difícil encontrar uma resposta para isso. Fico
então com a resposta dada pelo el-Baradei,
o ex-diretor-geral da Agência Internacional
de Energia Atômica e prêmio Nobel da Paz.
Durante uma entrevista a um jornal brasileiro,
disse que os países que fizeram a proposta
inicialmente e que depois se recusaram a
seguir nesse caminho, apostando no caminho
das sanções, não poderiam aceitar um sim
como resposta.
swissinfo.ch: Mas há um certo ceticismo
na imprensa europeia em relação ao Brasil.
Isso estaria na dificuldade de reconhecer sua
neutralidade como a da Suíça e sua política
dos “bons ofícios”?
C.A.: Eu não vou discutir a neutralidade suíça.
Eu acredito que a Cruz Vermelha siga padrões
de neutralidade e tenho um grande apreço por
essa organização criada pela Suíça. Agora
todos os países - seja Suíça, Brasil, Estados
Unidos, Rússia ou China - têm interesses.
Nenhum país deixa de ter interesse. Isso não
impede que, em determinadas situações, você possa ser um mediador e encontrar soluções
que muitos países, às vezes engajados demais
em uma determinada linha, não conseguem
ver ou não querem ver. O Brasil trabalhou
em várias situações desse tipo. Infelizmente
algumas não deram certo. Por exemplo, nós
trabalhamos muito para evitar a guerra no
Iraque. Eu fui embaixador no Conselho de
Segurança. Lá escrevi três relatórios sobre a
questão, que na época foi elogiado por todos.
Se eles tivessem sido seguidos mais a risca,
talvez o conflito pudesse ter sido evitado. Mas
eu acho que a invasão iria ocorrer de qualquer
maneira, pois ela seguia outra lógica.
Eu acho que Brasil tem essa condição. Os
países criticaram não só o Brasil, mas também
a Turquia, que é membro da OTAN. Porém
nós trabalhamos juntos o tempo todo e em
consulta: nós conversamos com a França, a
Rússia, a China, os Estados Unidos e também
o Reino Unido, só para falar de alguns. Eu
até tive boas conversas com a Suíça sobre
essa questão, mas em um período anterior
a essa proposta. Nessas conversas, a nítida
impressão que nós tínhamos não era de que não
deveríamos tentar. O que eles nos diziam era o
seguinte: vocês vão tentar, mas vão fracassar.
“Esta é a última chance”. Essa frase nos foi
dita por muitos líderes. A impressão que tenho
hoje em retrospecto, era que eles diziam isso
na expectativa que não fôssemos conseguir
- até no desejo que não fôssemos conseguir
- e que, dessa maneira, ficasse mais provado
ainda que o Irã estava seguindo um caminho
errado e não queria nenhuma negociação.
Eu não vou agora relembrar todos os detalhes
do acordo, mas como ele foi feito segue “ipsis
litteris” o roteiro que nos foi dado pela mais
alta autoridade dos Estados Unidos.
428
swissinfo.ch: O Brasil sairia do tratado de
não proliferação de armas? Trata-se de uma
nação absolutamente pacífica?
C.A.: Sim, totalmente. Eu acho que é isso
que nos dá uma autoridade moral. O Brasil
inscreveu na sua constituição que só usaríamos
a energia nuclear para fins pacíficos. Aliás, o
que nós conversamos com o Irã muitas vezes
não era tanto saber o que eles tinham ou não,
mas que era importante que eles tomassem
medidas que fossem vistas pelo outro lado
como positivas. Você se recordará que havia
três aspectos principais na proposta feita pelos
EUA e pela Agência Internacional de Energia
Atômica em outubro do ano passado.
Nessa proposta de troca de urânio enriquecido
por combustível havia três aspectos: a
quantidade - 1200 kg -, o local onde ocorreria
- se seria feito no exterior ou lá - e o tempo.
Nesses três aspectos a posição do Irã, até Brasil
e a Turquia se engajar nessa negociação, era
a de a quantidade de 1.200 quilos não podia,
pois era excessiva; que o local tinha que ser
no próprio Irã, não podia ser um terceiro país;
e o tempo tinha de ser simultâneo, ou seja,
haver uma simultaneidade da chegada do
combustível e da partida do urânio. Nos três
pontos o Irã aceitou as nossas ponderações.
São pontos concretos.
Não são coisas abstratas que você vai julgar
qual foi a intenção ou não, se a pessoa estava
ou não rezando na hora. São coisas “altamente”
verificáveis para utilizar uma palavra muito
usada no desarmamento. Quanto, quando e
aonde. Não pode haver coisa mais concreta do
que isso. E não foi aceita por quê? Não sei, isso
é uma matéria de especulação. Mas não tem
nada a ver com o fato do Brasil ou da Turquia terem credibilidade, pois o engajamento do
Brasil com o Irã começou com o pedido de
líderes ocidentais como Obama, que disse ao
Lula a seguinte frase: “É bom que você seja
amigo de quem eu não posso ser amigo.”
swissinfo.ch: O Brasil teria hoje condições
de ter um assento no Conselho de Segurança
da ONU?
C.A.: Eu não tenho a menor dúvida que o
Brasil teria condições. Um grande número de
países no mundo tem essa mesma opinião. O
que eu leio de crítica hoje à ação do Brasil, são
dos que pensam que, para você ser membro
permanente do Conselho de Segurança, você
tem de seguir sempre a opinião dos atuais
membros permanentes. Se você vai para lá
fazer a mesma coisa que eles fazem, é inútil.
Você tem de levar sua perspectiva. O que eu
acho que países como o Brasil, Índia e outros,
talvez também a África do Sul, podem levar
é justamente uma perspectiva diferente, uma
capacidade de ver a realidade de forma menos
dicotômica, menos maniqueísta, menos
preto e branco. Ser capaz de ver as áreas
cinzentas. Pois é nas áreas cinzentas que você
faz as negociações. Preto e branco não tem
negociação.
swissinfo.ch: Voltando à Suíça, sua
população vive hoje um grande ceticismo em
relação à União Europeia, sobretudo após a
crise em vários dos seus membros. Existiria
esse ceticismo também no Brasil em relação
ao Mercosul, cujo desenvolvimento não tem
tido a velocidade esperada?
C.A.: Não, o Mercosul tem se desenvolvido
muito. Você está impressionado com a mídia
brasileira. Eu acho melhor você ler a mídia
estrangeira sobre o Mercosul ou então olhar os
números. O nosso comércio com os países do
Mercosul multiplicou-se por cinco nos últimos
oito anos. É verdade que 2002 era um ano de
crise na Argentina. Mas mesmo se você pegar
2001 ou outro ano anterior, vai ver que houve
um crescimento notável. Hoje em dia, 47%
das nossas exportações de manufaturas - 30%
só para o Mercosul - vão para America Latina
e Caribe. Então como você pode dizer que isso
é um fracasso. Acho que está indo muito bem!
Houve durante muito tempo certos impasses
institucionais, nos quais não conseguíamos
avançar.. Mas fizemos avanço notáveis agora
na reunião de San Juan, Argentina (n.r.: 39a
Cúpula do Mercosul no início de agosto),
com um cronograma para a eliminação da
dupla cobrança da TEC (n.r.: Tarifa Externa
Comum) - ela vai demorar, mas vai ter - um
código aduaneiro comum; fizemos o acordo de
livre comércio com o Egito, que é o primeiro
com outro país em desenvolvimento de fora
da região...
swissinfo.ch: Mas a direção para o Mercosul
é de uma união política como a União
Europeia?
C.A.: Vivemos em um mundo mais complexo.
Eu acho que há uma crescente união política,
ou melhor dizendo, coordenação política, pois
os presidentes e ministros se encontram para
discutir os problemas. Hoje em dia existe até
- mas isso pode mudar - uma certa afinidade
de pensamento nos quatro países do Mercosul
e, com algumas nuances, com a Venezuela,
que é candidata ao ingresso. Agora, eu acho
- e falando mais amplamente com um futuro
mais de longo prazo - o que a América do Sul
precisa é de uma união de toda a América
do Sul. Por isso é que nós temos trabalhado também na Unasul. Pois muitos dos problemas
envolvem países que não são do Mercosul.
Até então era preciso lidar com essas questões
também, além de que é importante haver uma
integração econômica entre eles. É como a
Suíça, que não pode fazer parte do mercado
comum, mas fez o EFTA. Nós também na
América do Sul temos isso hoje: países que já
tinham acordos de livre-comércio com outros
de fora da região e assim não dava para aderir
à tarifa externa comum do Mercosul. Isso
não impede que tenhamos acordos de livre-
comércio entre nós. Já fizemos um acordo de
serviços com o Chile, estamos fazendo um
com a Colômbia. Queremos fazer um acordo
de investimento com os dois países. Estamos
integrando cada vez mais.
swissinfo.ch: Porém, afora a integração
econômica, uma das condições de adesão
à União Europeia é o respeito aos direitos
humanos e liberdades políticas...
C.A.: Depende dos direitos humanos de que
estamos falando. Não quero entrar em muitos
detalhes, mas existe o respeito às religiões, às
etnias. Tudo isso para nós também é respeito
a direitos humanos. O Brasil, por exemplo,
legalizou todos os trabalhadores, ou 90%
deles, dos imigrantes que estavam aqui sem
documentados. Isso é um bom exemplo para
a Europa seguir.
swissinfo.ch: Eu me refiro mais a alguns
países América Latina como Cuba ou
Venezuela e sua interpretação própria do que
é democracia...
C.A.: Todos os governantes da América
do Sul foram eleitos. Eles passaram por
eleições democráticas ou se submeteram a
referendos com observação internacional, em
muitos casos. Acho que isso é uma prática
430
de democracia. Pode ser que nem todas as
práticas sejam as mesmas que temos no Brasil
ou na Argentina. Mas acho que não se pode de
maneira nenhuma dizer que a América do Sul
não esteja caminhando, de forma firme e séria,
para se tornar cada vez mais democrática.
E lembre você que a democracia não é só a
democracia política - que obviamente é muito
importante e ninguém vai negar isso, pois
passamos 21 anos de ditadura e sabemos que
é importante - mas é importante também uma
democracia social que dê condições ao povo
de ter educação, cultura, de se alimentar, não
ficar subordinado a um clientelismo político,
que era o que ocorria no Brasil há 30 anos.
swissinfo.ch: Hoje o Brasil também promove
ajuda ao desenvolvimento como a Suíça em
países do 3° mundo. Um exemplo é a pesquisa
conjunta contra a malária em Moçambique,
um projeto da Fiocruz. Além disso, o Brasil
também abriu uma série de embaixadas na
África. O que mudou na política externa
brasileira a partir do governo Lula?
C.A.: Nesse aspecto que você está falando, ela
se tornou mais universalista. Acho que o Brasil
viveu durante muito tempo acanhado. Fomos
um país que vem se expandido ao longo do
tempo. Tanto que, logo depois do final da 2°
Guerra Mundial, reconheceu e teve relações
com todos os países relativamente pequenos
na Europa. Mas reconheceu também e teve
relações com muitos países africanos. Mas nós
passamos um período de 21 anos de governo
militar. Depois um período de prevalência ou
forte influência das teses neoliberais na área
econômica. Tudo isso acabou estreitando um
pouco o nosso horizonte diplomático. Muitas
dessas embaixadas que você menciona na
África, um grande número foi aberta de fato.
Porém outras foram simplesmente reabertas.
Durante esse auge do neoliberalismo, de fazer economia onde não se deve fazer economia,
muitas embaixadas foram fechadas. Hoje
o Brasil tem uma rede realmente muito
mais ampla, o que é bom para nós e para o
nosso comércio. O custo de uma embaixada
pequena é ridículo comparado com o que
você obtém. No dia que estava chegando ao
Qatar, onde depois abrimos uma embaixada,
estava chegando uma empresa brasileira que
vendeu 400 ônibus. Em termos de país, esses
ônibus pagam a nossa embaixada durante dez
ou vinte anos.
swissinfo.ch: A China também compreende
sua ajuda ao desenvolvimento através dos
investimentos que faz na África...
C.A.: Isso é um aspecto. Mas nós temos
também uma noção de solidariedade muito
forte com outros países em desenvolvimento.
Isso traz benefícios para o Brasil? Traz, não
vou dizer que não. Traz benefícios do ponto
de vista econômico, é mercado para os nossos
investimentos e exportações, mas o Brasil tem
um autêntico sentimento, sobretudo em relação
à África, muito forte. E por quê? Mais de 50%
da população brasileira se autodenomina de
origem africana. É uma contribuição muito
importante para a nossa cultura e música. Nós
nos beneficiamos até hoje, pois a imagem do
Brasil que vai para o exterior, deve muito a
essa contribuição africana. Então é natural
que também ajudemos. E também é uma coisa
que não tem um custo econômico tão grande,
mas que ao mesmo tempo pode trazer muitos
benefícios.
Você mencionou a Fiocruz. Temos hoje
projetos em muitos países africanos, mas
acho que alguns são modelares. É o caso da
presença da Fiocruz e, sobretudo, da criação
de uma fábrica de antivirais em Moçambique
para a produção de genéricos. É o caso do
que a Embrapa, a nossa empresa de pesquisa
agropecuária, tem feito na África. Se você
for naquele canto da minha sala, você vai ver
um novelinho de algodão, que foi da primeira
colheita de uma fazenda-modelo no Mali. E
o caso de muitos outros centros de formação
profissional, que temos em muitos países de
língua portuguesa e outros. E isso sem falar o
que fazemos no Haiti.
swissinfo.ch: Essa ajuda brasileira é
comparável ao que a China faz, sendo que no
seu entender a cooperação se dá através do
comércio e investimento em infraestrutura?
C.A.: Aí eu prefiro deixar vocês julgarem.
Mas eu li comentários de fontes insuspeitas
da comparação da ajuda que o Brasil presta
com outros países, que o Brasil sai melhor na
fotografia.
swissinfo.ch: Em breve o mandato do
presidente Lula termina. Caso a candidata
Dilma Rousseff seja vitoriosa nas eleições,
haverá uma mudança na política externa
brasileira? O senhor continuaria no cargo?
C.A.: Nós estamos muitos confiantes que a
candidata vá ganhar, pois é o que as pesquisas
têm dito. Mas eleição você sempre tem de
esperar o dia chegar e deixar para abrir o
champanhe ou guaraná depois dos fatos
ocorrerem. Pelo que conheço da ministra
Dilma, pelas oportunidades que tivemos de
conversar e da relação que eu sei que ela tem
com o presidente Lula, acho que as linhas
mestras serão todas as mesmas. Mas dizia
um pensador francês, o estilo é homem e o
estilo pode ser “mulher” também. Então cada
um tem seu estilo, sua maneira de conduzir.
Poderá ter matizes nas prioridades, o que é
compreensível. swissinfo.ch: E o senhor pessoalmente?
C.A.: Isso é um aspecto secundário da
questão. O importante é que o Brasil mudou.
Você não estaria fazendo essa entrevista com
essas perguntas em 2002. O Brasil mudou a
sua posição no mundo em todos os aspectos.
O Lula não teria ganhado o prêmio em Davos,
o Brasil não estaria no G-20. Eu ouvi aqui
pedidos de países europeus - e não foi só a
Suíça - para apoiá-los e serem convidados a
uma reunião do G-20. O Brasil não estaria
tendo uma influência decisiva em questões
como a mudança do clima. Se não fosse o que
aconteceu dentro do Brasil, mas também o que
foi a política externa. Por isso acho normal que
as linhas mestras sejam mantidas. Creio que,
no caso da ministra Dilma, estou convencido
que isso ocorra. Mas volto a dizer: o estilo é o
ser humano, cada um tem o seu.
francês, mas que tinha uma rigidez que você
normalmente não associaria com a latinidade.
Da segunda vez que morei lá, achei muito
mais aberto. Tinha a “Fête de la Musique”,
que antes não tinha, tinha um monte de coisas
na rua. Tinha até cadeiras na calçada.
