“Sem reduzir subsídio não há acordo” -
Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, ao jornal “O Globo” em 11 de março
de 2007
Amorim crê em redução de subsídio
Helena Celestino
Ao fazer um balanço da visita do
Presidente dos EUA, o Ministro das Relações
Exteriores, Celso Amorim, disse acreditar que
logo haverá avanços na negociação para reduzir
o subsídio que beneficia agricultuores americanos.
Chanceler diz apostar que, após visita de
Bush, negociação sobre o etanol avançará
“Sem redução de subsídio, não existe
acordo, e Bush sabe disso”, diz o Ministro das
Relações Exteriores, Celso Amorim, ao fazer um
balanço da visita do Presidente dos Estados
Unidos ao Brasil. Pode parecer uma avaliação
pessimista, mas é exatamente o contrário: na
sexta-feira, no fim de um exaustivo dia de
negociações ininterruptas com os americanos, a
diplomacia brasileira estava quase eufórica.
Mesmo dizendo que ainda não tinha digerido todas
as informações, Amorim apostava que no próximo
encontro entre Luiz Inácio Lula da Silva e George
W. Bush, em Camp Davis, no fim do mês, os dois
terão boas notícias a contar um ao outro. “Neste período, eles conversarão com outros líderes,
provavelmente falarão no telefone um com outro,
e haverá avanços”, disse Amorim a jornalistas no
Hotel World Trade Center, depois de se reunir com
Lula e outros ministros, numa suíte do Hilton -
onde Bush se hospedara - para uma avaliação dos
encontros.
Ao lado do novo Embaixador brasileiro em
Washington, Antonio Patriota, o Ministro
procurou minimizar o espaço ocupado pelo
Presidente venezuelano, Hugo Chávez, nas
negociações entre Brasil e EUA, mas contou que
Lula deixou claro para Bush a importância da
integração dos países da América do Sul e das
reformas que estão acontecendo deste lado do
continente. “Lula disse que todos os presidentes
precisam de ajuda, mas ajuda não é dar esmola”,
disse Amorim.
GLOBO: Que avaliação o senhor faz da
visita do Presidente Bush ao Brasil? Algo
significativo mudou?
CELSO AMORIM: O Presidente dos
Estados Unidos, com capacete da Petrobras, com
a placa atrás de biocombustível e biodiesel, isso é
o melhor resumo dessa visita. Quem, como eu,
acompanhou a campanha do petróleo é nosso pode
avaliar o impacto disso. É também importante o
reconhecimento, pelos americanos, da liderança
do Brasil. Tanto Bush quanto Condoleezza
(Condoleezza Rice, Secretária de Estado
americana) repetiram várias vezes a palavra
“estratégica”, referindo-se à relação dos Estados
Unidos com o Brasil.
GLOBO: Estratégica do ponto de vista
político? Em que momento o Presidente
venezuelano, Hugo Chávez, entrou na conversa?
AMORIM: Não entrou. Talvez tenha sido
falado incidentalmente. Chávez não foi o assunto.
Os principais assuntos foram o biodiesel e a OMC.
O presidente Lula fez declaração de
princípios sobre a relação do Brasil com a
Venezuela e a Bolívia?
AMORIM: O Presidente Lula falou muito
da América do Sul, da importância da integração,
destacando que todos os presidentes estão
empenhados em reformas. Todos precisam de
ajuda, e ajuda não é dar esmola. A Bolívia entrou
na conversa também, e ele (Lula) defendeu a
necessidade de manter uma atitude aberta e
positiva, ressaltando que isso é parte da
estabilidade da região.
GLOBO: O Presidente Bush sinalizou, em
algum momento, com a disposição de reduzir os
subsídios à agricultura?
AMORIM: Não haverá conclusão da
Rodada de Doha sem a redução dos subsídios. Ele
sabe disso, não é preciso dizer dessa maneira.
Claro que cada um tem a sua visão do que é
principal. Ao dizer que cada um tem de fazer a
sua parte, ele sabe que cabe a ele reduzir os
subsídios. Os Presidentes Bush e Lula mostraram
uma disposição grande de avançar nas
negociações.
GLOBO: Mas isso eles já vêm dizendo
há muito tempo. O que houve de novo?
AMORIM: É um impulso. Os dois
Presidentes juntos, o Bush declarando que Brasil
e Estados Unidos devem liderar as negociações
na OMC, destacando que, se o Brasil e os Estados
Unidos chegarem a um acordo, tudo fica mais
fácil. Para bom entendedor, meia palavra basta...
GLOBO: O Presidente Lula pediu o fim
da sobretaxa do etanol (cobrada pelos Estados
Unidos sobre o álcool do Brasil)?
AMORIM: Neste caso, o mais importante
é a mudança de cultura. Quando você passa a tratar
o etanol como uma commodity e não como um
produto agrícola, a sobretaxa vai ficar
insustentável. Nós vamos continuar a batalhar pelo
fim da sobretaxa nos foros adequados, na própria
Organização Mundial do Comércio (OMC).
GLOBO: Na sua opinião, a importância
da visita foi mais simbólica?
AMORIM: Simbolismo é extremamente
importante na política. Mas é mais do que isso: é
o começo de uma grande história. Nesta visita, o foco foi etanol e biocombustível. Isso foi visto
como uma parceria importante para os dois países,
para o mercado global e para ajuda a outros países.
O Brasil desenvolver uma cooperação com os
Estados Unidos na África é importante, quando
se pensa numa perspectiva de longo prazo.
GLOBO: O que ficou combinado para a
visita de Lula aos Estados Unidos no fim deste
mês?
AMORIM: Ainda estamos digerindo tudo
o que aconteceu. Algumas coisas estarão mais
adiantadas sobre a OMC, por exemplo. Eles
combinaram de conversar com outros líderes e
voltarem a se falar por telefone. Lula vai conversar
com o Blair, e é quase certo que Lula e Bush
voltem a se falar por telefone. Sobre o etanol,
depois de tudo o que conversarem, vamos ter de
trabalhar para apresentar alguma coisa mais
concreta. Pegar algum investimento já existente
do Brasil na Jamaica e em El Salvador, por
exemplo, e chamar alguma empresa americana
para se associar e aumentar o investimento.
