VII REUNIÃO DE MINISTROS RESPONSÁVEIS
POR COMÉRCIO EXTERIOR DA ALCA
PALAVRAS DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
PROFESSOR CELSO LAFER, POR OCASIÃO DA TRANSFERÊNCIA DA
PRESIDÊNCIA DO PROCESSO DA ALCA DO EQUADOR PARA O BRASIL E
OS EUA, DURANTE A VII REUNIÃO DE MINISTROS RESPONSÁVEIS POR
COMÉRCIO EXTERIOR DA ALCA, EM 11 DE NOVEMBRO DE 2002
Senhor Presidente,
Gostaria inicialmente de congratular Vossa
Excelência e, por seu intermédio, o Governo e o
povo do Equador pelo sucesso desta 7a Reunião
de Ministros Responsáveis por Comércio
Exterior da ALCA. A habilidade de Vossa
Excelência, tanto quanto a hospitalidade e a
eficiência da organização desta reunião, foram
decisivos para que nossos trabalhos chegassem
a bom termo.
Senhor Presidente,
0 Equador - assim como, antes dele, a
Argentina e o Canadá - distinguiu-se no
exercício da Presidência do processo ALCA.
A tradição de equilíbrio, eficiência e liderança
estabelecida pelas presidências anteriores
aumenta a responsabilidade dos que, a partir de
hoje, assumirão a condução das negociações.
É com grande satisfação e consciência de
sua importância histórica que assumo, em nome
do Governo brasileiro, a co-presidência do
processo negociador da ALCA, em momento
que caminha para sua fase decisiva.
O Brasil compartilhará essa honra com os
Estados Unidos da América. Nosso papel será
o de contribuir para que as negociações possam
se desenvolver de maneira equilibrada, eficiente
e transparente. Será também o de administrar,
com toda a lisura, os aspectos processuais das
negociações para que os 34 países participantes
possam se concentrar na busca do consenso nas
questões substantivas de um processo decisório
coletivo.
Senhor Presidente,
Neste mundo globalizado, operam
agentes e redes governamentais e não-
governamentais. Isto ocorre, especialmente,
no contexto democrático que prevalece em
nosso hemisfério. Por esta razão, a ALCA,
assim como qualquer negociação comercial,
não pode prescindir de um elemento
essencial de sua sustentabilidade, qual seja,
a legitimidade junto à opinião pública. Essa
legitimidade requer que se leve em conta tanto
a indispensável reciprocidade dos interesses
econômicos, quanto as grandes questões
sociais do emprego, da pobreza e da exclusão.
Esses temas recorrentes na tradição dos valores
de nosso hemisfério estão nas origens de nosso
passado comum. São ingredientes essenciais à boa governança em regimes democráticos.
É por este motivo que eu gostaria de recordar
aqui as palavras do Prêmio Nobel da Paz e
Secretário de Estado norte-americano Elihu
Root, na Terceira Conferência Internacional
Americana, realizada no Rio de Janeiro em
1906.
Em sessão solene realizada em 31 de julho
daquele ano, o Senhor Root, dirigindo-se ao
plenário da Conferência, descreveu sua visão
das relações entre as repúblicas do Hemisfério:
“We wish for no victories but those of
peace; for no territory except our own; for
no sovereignty except the sovereigrity over
ourselves. We deern the independence and
equal rights of the smallest and weakest
member of the family of nations entitled to as
much respect as those of the greatest empire,
and we deern the observance of that respect
the chief guarantee of the weak against the
oppression of the strong. We neither claim nor
desire any rights, or privileges, or powers that
we do not freely concede to every American
Republic. We wish to increase our prosperity,
to expand our trade, to grow in wealth, in
wisdorn, and in spirit, but our conception of
the true way to accomplish this is not to pull
down others and profit by their ruin, but to
help all friends to a cornmon prosperity and
a common growth, that we rnay all becorne
greater and stronger together.”
Temos a convicção de que, em conjunto
com o Governo dos Estados Unidos, e com
a cooperação de todos os participantes,
poderemos chegar, daqui a dois anos, a um
resultado do qual possamos nos orgulhar; um
resultado que promova o comércio, a geração
de empregos, o desenvolvimento e a justiça
social em todos os países de nosso Hemisfério;
um resultado, enfim, digno de aprovação por
nossos parlamentos e de respaldo por nossas
respectivas sociedades civis.
Muito obrigado.
