“Brasil - Chile, Una amistad sin límites”
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia,
publicado no Jornal “El Mercurio”, Santiago,
11 de agosto de 1996
Amanezco hoy en Santiago para la primera
reunión de cancilleres de Brasil y Chile bajo el nuevo
sistema ampliado de coordinación y consulta creado
en la visita del Presidente Frei a Brasil, en marzo
último. El canciller Insulza y yo estamos poniendo en
marcha un mecanismo de diálogo de alto nivel que
homologa, en el plano político, el estatuto de las
relaciones bilaterales generado por el intercambio de
visitas presidenciales y la ascciación de Chile al
Mercosur.
Además de conmemorar, con sobradas
razones, la prioridad presidencial que esas relaciones
han asumido con la amistad personal entre los
Presidentes Frei y Fernando Henrique Cardoso, y
de celebrar el paso histórico que han dado Chile y el
Mercosur en San Luís, Argentina, se trata aqui de
discutir, en lo concreto, una amplia agenda brasileñochilena.
Esa agenda da la medida exacta de la
importancia creciente que las relaciones vienen
adquiriendo para ambos países, porque ya se
desdobla en cuatro grandes dimensiones: la bilateral,
centrada en aspectos económicos, pero también con
algunos temas políticos; la subregional, en función de
la participación chilena en el Mercosur y del aporte
de calidad que trae Chile a un proceso que sigue
ganando intensidad económica y diplomática; la
hemisférica, en función tanto del proceso de
negociación de lo que será el Área de Libre Comercio
de las Américas cuanto de los demás aspectos del
seguimiento de la Cumbre de Miami, además de los
temas de la agenda interamericana y latinoamericana
(la Conferencia Iberoamericana, cuya cumbre se
celebrará en Chile este año, el Grupo de Rio, nuestro
rol como garantes del Protocolo de Rio de Janeiro
entre Perú y Ecuador, etc.); y finalmente,
internacional, porque tenemos intereses comunes tanto en el âmbito político (Naciones Unidas, por
ejemplo), como económico (la Organización Mundial
de Comercio, por ejemplo).
Caracterizadas desde hace muchas décadas
como una amistad sin límites, porque somos, por
todo y en todo, vecinos sudamericanos que tan sólo
no comparten fronteras comunes, esas relaciones han
asumido un nuevo grado de interés a partir de los
avances que Brasil ha hecho en materia de
estabilización y apertura competitiva de su economía.
El descompás que se habia verificado entre Chile y
Brasil en lo económico — porque en lo político la
democracia hace tiempo es un elemento decisivo de
identidad — se ha superado, dejando en su lugar un
considerable conjunto de oportunidades comerciales
y de inversión que se están aprovechando en ritmo
creciente.
Esa amistad sin limites, por lo tanto, ha ganado
un acrécimo de substancia económica que es
fundamental en el mundo de hoy. El crecimiento de
las relaciones comerciales entre Chile y Brasil es la
expresión concreta de ese nuevo interés y habla por
sí solo. Las exportaciones brasileñas hacia Chile han
crecido de 999 millones de dólares en 1994 a 1.210
millones en 1995; ya alcanzaron 254 millones en el
primer trimestre de este año. Las exportaciones
chilenas hacia Brasil han crecido de 593 millones de
dólares en 1994 a 1.106 millones en 1995; en el
primer trimesatre de este año ya alcanzaron 227
millones. Hoy día Brasil es el tercer socio chileno,
con el 6% del comercio exterior de Chile.
El acuerdo entre Chile y el Mercosur tendrá
seguramente un efecto multiplicador sobre esa
corriente de comercio y, muy especialmente, sobre
el flujo de inversiones. Brasil presenta hoy
oportunidades ampliadas para inversiones por tres
razones fundamentales: primero, la dimensión del
mercado consumidor del Mercosur, de 200 millones
de habitantes, a los cuáles se suman ahora los catorce
millones de chilenos; la apertura económica y
financiera; y la estabilización, cuyo efecto inmediato
ha sido el de ampliar el poder adquisitivo de un sector
importante de la población brasileña y por ende de
ampliar el poder de consumo del mercado brasileño
como un todo. La capacidad inversora chilena — un
fenómeno nuevo en América Latina se puede dirigir
con tranquilidad hacia Brasil porque las oportunidades
y garantías son reales. Se estará de esa forma
consolidando una tendencia que ya se viene
manifestando, incluso con la presencia de inversiones
brasileñas en Chile, donde un número significativo
de empresas viene contribuyendo al desarrollo del
país y al crecimiento de las relaciones bilaterales.
También en el âmbito del Mercosur, con
consecuencias importantes en las negociaciones sobre
la integración hemisférica, el acuerdo con Chile va a
hacer una diferencia. Chile ofrece una amplia
experiencia de apertura competitiva, de estabilización
y ajuste económico y de recepción de inversiones
extranjeras, además de traer la dimensión del
Pacífico. El Mercosur ha ganado substancia y fuerza
diplomática con el aporte chileno.
Por todo ello, nunca antes el concepto de
amistad sin límites ha tenido más substancia ni ha
sido más preciso para caracterizar las relaciones entre
Brasil y Chile. Estamos construyendo una relación
de calidad, anclada en intereses muy concretos, en cifras
expresivas y, gracias a los pasos concretos que estamos
dando, con un potencial efectivamente sin límites.