
O ITAMARATY E A POLÍTICA
COMERCIAL BRASILEIRA (O
GLOBO, 13/11/2018)
A ideia de retirar do Itamaraty a
condução das negociações comerciais
internacionais e a defesa do Brasil em
disputas nessa área aparece
sazonalmente. Ela insinua ares
modernizantes, mas, na verdade, abre
margem ao domínio por interesses
setoriais do ciclo da política comercial,
desde sua formulação até a liderança em
negociações multilaterais, plurilaterais
ou bilaterais.
Os argumentos são, normalmente, um
festival de distorções: em outros países
há área separada das chancelarias para
negociar, então devemos imitá-los,
afinal tudo que vem de fora tem de ser melhor; diplomatas têm visão política,
então é preciso assegurar prevalência de
visão técnica, deslocando a condução
das negociações para o colo de
luminares do comércio internacional; a
política comercial tem sido passiva, de
modo que a solução seria mudar a
máquina para assegurar novo ímpeto
negociador.
Por distintas razões, em vários países a
condução das negociações comerciais
não se situa nas chancelarias, embora
isso não seja uma unanimidade. Mas
essa é uma falsa questão. A imitação de
modelos forâneos não leva em conta as
características de nossa história
institucional e os resultados que foram
obtidos ao concentrar no Itamaraty
capacidade e conhecimento, que não
podem ser desaproveitados sob pena de
graves prejuízos ao país.
Nas disputas na OMC, foram várias
vitórias. Basta lembrar os casos
Bombardier, em que o Brasil foi
autorizado a retaliar o Canadá em mais
de US$ 247 milhões; os subsídios
europeus ao açúcar e tarifas para frango,
cujas vitórias resultaram em mudanças
em regras a favor de produtores
brasileiros; e o contencioso do algodão
contra os EUA, em que obtivemos o
direito de retaliar e, ao optar pela
negociação, garantimos o pagamento da
maior compensação financeira da
história da OMC, US$ 805 milhões.
Resultados também apareceram na
frente negociadora, sempre que houve
vontade política. Com mandato claro da
Câmara de Comércio Exterior, onde a
política comercial se decide
colegiadamente, nossos negociadores
entregaram resultados importantes. Na
OMC, o Brasil foi central para a adoção
do acordo de facilitação do comércio e
para proibir subsídios às exportações agrícolas. Diante do impasse na Rodada
Doha, o Itamaraty não ficou
choramingando, impotente. Nos últimos
dois anos, sob orientação do presidente
Temer, resgatamos o MERCOSUL da
letargia, eliminando barreiras internas
ao bloco e reativando uma agenda
negociadora externa agressiva.
Avançamos muito nas negociações com
a UE e lançamos negociações com
Associação Europeia de Livre
Comércio, Canadá, Coreia do Sul e
Cingapura, que estão progredindo bem.
O corpo negociador também foi
instruído a atuar com determinação nas
tratativas regionais, como demonstram
o programa de aproximação com a
Aliança do Pacífico e novos acordos
assinados com Colômbia e Chile.
Emblemática da eficiência negociadora
foi a conclusão, em apenas seis meses,
de um Acordo de Livre Comércio com
o Chile, instrumento inovador que será
assinado no dia 21 pelo presidente
Temer.
Tudo isso teria sido possível sem a
visão estratégica e a massa crítica que
temos no Itamaraty? Muito
provavelmente, não. Além da prática e
do conhecimento adquiridos em anos de
negociações, nossos diplomatas são
treinados para enxergar o mundo não
apenas da ótica de um setor, mas de
uma perspectiva mais ampla, levando
em conta aspectos políticos e culturais.
Todos esses fatores incidem nas
negociações.
Com visão de Estado, o Itamaraty
reflete o interesse do conjunto da
economia na abertura de mercados,
como passou a ocorrer na Agência
Brasileira de Promoção de Exportações
e Investimentos, agora na órbita do
ministério, com ganhos expressivos no aumento das exportações e na captação
de investimentos.
Nossa máquina negociadora é uma das
mais eficientes do mundo, mas depende
de uma condução política firme, com o
apoio, segundo o tema, de órgãos
especializados. Nos últimos dois anos,
com direção política firme, a máquina
voltou a mostrar resultados. Para ganhar
na corrida do comércio, não basta ter
um bólido de Fórmula 1, é preciso
também saber conduzir. O pior que
pode nos acontecer é culpar a máquina
pela imperícia do condutor.
Aloysio Nunes Ferreira é ministro das
Relações Exteriores
