VISITA OFICIAL AO BRASIL DO SECRETÁRIO DE
RELAÇÕES EXTERIORES DO MÉXICO
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, POR OCASIÃO DA VISITA
OFICIAL AO BRASIL DE SUA EXCELÊNCIA O SENHOR SECRETÁRIO DE
RELAÇÕES EXTERIORES DO MÉXICO, DOUTOR JORGE CASTAÑEDA.
PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, 6 DE FEVEREIRO DE 2001
Senhor Secretário de Relações Exteriores
dos Estados Unidos Mexicanos,
Senhores Parlamentares,
Senhor Ministro de Estado de Ciência e
Tecnologia,
Senhor Secretário-Geral
Senhores Embaixadores,
Senhoras e Senhores,
É sem dúvida um grande privilégio estar
com Vossa Excelência em sua primeira visita
oficial a América Latina na condição de
Secretário de Relações Exteriores. Trata-se
igualmente do primeiro encontro nesse nível
em minha nova gestão a frente do Itamaraty,
o que confere elevada signifcação ao evento.
Estou seguro de que em seu comando à
frente do Itamaraty Vossa Excelência saberá
traduzir, com a competência que lhe é
reconhecida internacionalmente, a disposição
do Presidente Vicente Fox Quesada de “mirar
hacia el sur” e de aprofundar os laços com a
América Latina.
Senhor Chanceler,
Em meu discurso de posse nesta Casa, não
deixei de lembrar a importância da identidade
cultural latino-americana. A noção de América
Latina é, ao mesmo tempo, uma realidade
vivida e um instrumento diplomático essencial
e eficaz para nossos dois países. Cabe, nesse
contexto, recordar as palavras do escritor
Carlos Fuentes, ao afirmar que “nada projeta
melhor a imagem do México no exterior do
que sua cultura”.
Como os dois países mais povoados da
região e ocupando posições de relevo nas
duas sub-regiões da América Latina, México
e Brasil têm à sua frente uma parceria
promissora, cujos frutos se estenderão por
toda a área e que contribuirá para renovar e
consolidar a identidade comum dos latino-americanos. Juntos, muito podemos fazer pela
prosperidade e projeção de nossos povos e de
toda a região. Senhor Chanceler,
Brasil e México compartilham um
histórico de relações amistosas e de profícua
cooperação. É notório o sentimento de
simpatia mútua que nutrem brasileiros por
mexicanos, e vice versa. No alvorecer do
novo século, cumpre reconhecer que nossas
diplomacias têm à sua disposição expressivo
acervo de convergências na ampla gama de
temas da agenda internacional.
No domínio das relações econômico comerciais, nossos governos estão
empenhados no processo de negociação de
um instrumento bilateral de preferências
tarifárias, em preparação ao lançamento de
negociações entre o Mercosul e o México,
no formato 4 + 1. Na vertente político diplomática, a Comissão Brasil-México para
o Século XXI, que deve realizar sua segunda
reunião no correr do próximo semestre, tem
o importante mandato de oferecer a nossos
Governos propostas para o adensamento das
relações, numa perspectiva de médio prazo.
No plano multilateral, não podemos deixar
de recordar nesta ocasião o diálogo sempre
proveitoso que juntos desenvolvemos no
contexto dos inúmeros mecanismos e foros de
debate internacional.
O comércio bilateral é cada vez mais
expressivo, tendo atingido, em 2000, a cifra
de aproximadamente 2.5 bilhões de dólares.
Embora aquém do enorme potencial, nosso
intercâmbio comercial fez do México, no
primeiro semestre de 2000, o segundo mercado
na América Latina e o sétimo no mundo para
as exportações brasileiras.
Nossa relação, entretanto, esta longe de
limitar-se ao plano comercial. O grande
Alfonso Reyes, amigo do Brasil e Embaixador
em nosso país de 1930 a 1936, dizia, ao
saudar o poeta brasileiro Ronald de Carvalho:
“Mentras nos aseguraban que los pueblos solo
se entienden para e/ cambio de mercancías, nos
quedaba poco que hacer. Cada una de nuestras
repúblicas trocaba intereses materiales
con los mismos mercados extranjeros de
siempre. Siguiendo rutas paralelas, nunca se
encontraban nuestros barcos. No sabíamos
que éramos unos y los pueblos americanos
vivíamos tan alejados unos de otros como
tal vez de nosotros mismos ( ... ) [Pero]
nuestro mundo pesará un día sobre Ia tierra en
proporcion con e/ espacio que ocupa”.
Este nosso mundo carrega mais do que a força
de seu contexto geográfico. A geografa apenas
define uma inserção primeira de cada Estado
na ordem internacional, que não e exaustiva
nem excludente. Para o Brasil, a América do
Sul, sobretudo o Cone Sul, e o Atlântico Sul
e, para o México, a América do Norte, Central
e o Caribe são as “circunstâncias” -para tomar
emprestado do escritor Ortega y Gasset - e
balizam relações econômicas, políticas e
culturais de grande intensidade.
Nada mais natural, portanto, que nossos
dois países estejam igualmente envolvidos
em processos de integração econômica cujo
recorte coincide com seu entorno imediato.
Mas a pratica do regionalismo aberto vem
estimulando a construção, a seu ritmo, de
relações hemisféricas igualmente valiosas e
fecundas.
Senhor Chanceler,
O processo de valorização e consolidação
da democracia como ideal e como prática,
teve em nosso continente avanço significativo
e, hoje, é a norma que gula nossas sociedades.
Da mesma forma como os mexicanos, os brasileiros acompanharam com interesse
a exemplar demonstração de maturidade
democrática oferecida ao mundo pelo México
quando da realização do processo eleitoral do
ano passado. Não poderíamos portanto estar
ausentes da histórica celebração de afirmação
cívica do povo mexicano, que foi a posse do
Presidente Vicente Foxi, em que o Governo
brasileiro se fez representar no mais alto nível.
Senhor Chanceler,
Saúdo na pessoa de Vossa Excelência
a tradição e a Inovação permanentes que
caracterizam a diplomacia mexicana. O
encontro que mantivemos hoje confirmou
minha convicção pessoal de que o Brasil e
o México tudo tem a ganhar ao trabalharem
juntos no novo ambiente internacional em que
vivemos. Nossas percepções são semelhantes,
nossos interesses convergentes, nossos
projetos compatíveis, mesmo porque voltados
para uma ordem internacional mais justa e
eqüitativa e não para projetos de poder.
Senhor Chanceler,
Brasil e México podem e devem reforçar-se mutuamente. O adensamento das relações
bilaterais que estamos promovendo revigorara,
em última análise, nossa inserção no mundo.
De uma crescente aproximação bilateral
nossos povos auferirão mais prosperidade
e nossa região mais unidade e renovada
proeminência no concerto nas nações.
Muito obrigado.
