DISCURSO PROFERIDO PELO
MINISTRO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, ALOYSIO NUNES
FERREIRA, POR OCASIÃO DA
REUNIÃO DO CONSELHO DO
MERCADO COMUM – SESSÃO 1
(ESTADOS PARTES) (ASSUNÇÃO,
17 DE JUNHO DE 2018) 17/06/2018
Agradeço a hospitalidade do governo e
do povo paraguaios e saúdo meus pares
do MERCOSUL e suas respectivas
delegações.
Agradeço ao Chanceler Loizaga o
relatório da Presidência Pro Tempore paraguaia, que ilustra com clareza o
novo ritmo de trabalho que estamos
imprimindo ao MERCOSUL.
Mais do que isso, o relatório ressalta a
opção que fizemos por um bloco
identificado com os desafios do nosso
tempo e voltado para resultados de
interesse concreto para as sociedades
nacionais.
Após anos de introspecção e letargia, o
MERCOSUL reencontrou sua vocação
de um regionalismo aberto ao mundo e
atento às experiências regionais que se
revelaram mais promissoras na promoção da riqueza e do bem-estar
social.
Acabo de regressar de um périplo à
Ásia, que foi concluído, na companhia
de vários dos chanceleres aqui
presentes, com o lançamento das
negociações de um acordo de livre
comércio do bloco com a Coreia do Sul.
A experiência dos países da ASEAN é
um exemplo eloquente dos benefícios
que resultam de uma integração fluida
entre diferentes polos da economia
mundial. Integrado com a União
Europeia, o Japão, a Austrália, os
Estados Unidos e a China, o Sudeste
asiático conquistou espaços
inestimáveis em outros mercados.
Isso gerou preferências nos fluxos de
comércio e de investimentos. Os países
envolvidos passaram a vender suas
manufaturas e a importar insumos e
bens de capital em melhores condições
do que aqueles excluídos dessa teia de
acordos.
Para não mencionar o impulso que tais
processos propiciam à criação de
cadeias regionais e globais de valor,
com reflexos imediatos sobre os
padrões domésticos de inovação e de
geração de renda e emprego.
O MERCOSUL conta com trunfos
inestimáveis para recuperar o tempo
perdido e afirmar sua presença como
um polo estável, dinâmico e
democrático da cena internacional. É
essa também a percepção de nossos
interlocutores externos, como voltei a
confirmar na incursão à Ásia.
Representamos, em conjunto, a quinta
economia do globo, com uma população
de 275 milhões de habitantes.
Expandimos o comércio intrabloco nove
vezes desde 1991, consolidando um
mercado comum que se expande a cada dia, com a recuperação do poder
aquisitivo de nossos consumidores.
Constituímos, ademais, uma
comunidade de valores, que se nutre do
compromisso constitucional e
irrenunciável das sociedades nacionais
com a democracia e os direitos
humanos.
Lamentamos que o regime venezuelano
persista na violação sistemática dos
princípios constitutivos do
MERCOSUL e também caros à OEA, o
que justifica a continuada aplicação
àquele país do Protocolo de Ushuaia e a
invocação da Carta Democrática
Interamericana.
Reitero em alto e bom som a
solidariedade do Brasil com o querido
povo da Venezuela, sentimento que sei
partilhado pelos demais membros do
bloco. O governo do Presidente Michel
Temer não tem poupado esforços para
assegurar, em consonância com as
melhores práticas das Nações Unidas,
um tratamento digno aos milhares de
venezuelanos que fogem da indigência e
das enfermidades e buscam abrigo no
Brasil.
Com uma crença renovada na vocação e
nos valores fundacionais do
MERCOSUL, estivemos engajados nos
últimos dois anos na tarefa de concluir
as tratativas de um acordo de associação
com a União Europeia.
Jamais estivemos tão pertos da criação
de um espaço integrado com 750
milhões de pessoas e um produto de 19
trilhões de dólares. Não tem faltado
empenho aos negociadores
mercosulinos para alcançar soluções
justas e equilibradas, inclusive em áreas
mais sensíveis como acesso a mercados
para bens agrícolas, comércio e regras
de origem para o setor automotivo e
indicações geográficas. “Com o pessimismo da razão e o
otimismo da vontade”, como dizia
Gramsci, é chegado o momento de
promovermos um ciclo final de
negociações que nos permita o anúncio
das diretrizes básicas do acordo e a
fixação de um prazo para dirimir
eventuais pendências técnicas.
O momento em que estamos buscando
convergência com a União Europeia
confere um importante significado
simbólico ao futuro acordo de
associação. Quando recrudescem em
alguns redutos claros impulsos
protecionistas e uma retórica hostil à
abertura e ao livre comércio, duas
importantes regiões do mundo estão em
condições de confirmar sua aposta no
intercâmbio de bens e serviços como
fator de prosperidade e bem-estar.
Uma associação mutuamente vantajosa
entre sul-americanos e europeus
também contribuirá para revalidar a
aposta dos setores modernos das
economias nacionais por maior
eficiência e competitividade. Não será
olhando pelo retrovisor que elevaremos
a produtividade de nossos parques
produtivos e ocuparemos o lugar que
nos cabe no cenário internacional.
Por importantes que sejam as tratativas
com a União Europeia, o papel central
do MERCOSUL na reinserção de
nossos países na economia mundial
também se ampara em outras frentes de
atuação, que evoluem, na visão do
governo brasileiro, muito a contento.
O Brasil vê com bons olhos a
possibilidade de reunião de cúpula com
os membros da Aliança do Pacífico em
24 de julho, no México, o que nos
ofereceria a possibilidade de refletir
sobre a implementação do “mapa do
caminho” que definimos em conjunto,
com ênfase em medidas de facilitação
dos trâmites comerciais em favor de menos burocracia e maior agilidade.
Quanto mais coordenados entre si
estiverem o MERCOSUL e a Aliança
do Pacífico, mais estes agrupamentos se
credenciam para constituir o principal
eixo de integração econômica da
América Latina.
Saudamos os entendimentos com a
Associação Europeia de Livre
Comércio, EFTA, e também as
perspectivas promissoras identificadas
na semana passada em Brasília para as
tratativas com o Canadá. Não posso
tampouco deixar de registrar meu
apreço pela conclusão do diálogo
exploratório com Cingapura e pela
demonstração que recebi em Tóquio do
vivo interesse da comunidade
empresarial japonesa por um acordo
com o MERCOSUL. Confiamos, ainda,
nos ganhos mútuos a serem auferidos
com a expansão do acordo com a Índia
e com as tratativas com o Líbano e a
Tunísia.
O rumo está bem traçado e é
fundamental que nele persistamos.
Quanto mais espaços de negociação
forem abertos e aprofundados, melhores
as perspectivas de inserção global do
MERCOSUL, sobretudo se confirmados
o acirramento das rivalidades
comerciais e as limitações do sistema
multilateral de comércio. É tamanho o
número de acordos bilaterais e regionais
que foram costurados nos últimos anos,
criando arranjos excludentes de
preferências, que não devemos
minimizar o esforço que nos será
requerido para a diversificação de nossa
presença na economia internacional.
Caros colegas,
Congratulo-me com o chanceler e
amigo Eladio Loizaga pelos importantes
avanços obtidos neste semestre. Demos seguimento ao exitoso trabalho
de tratamento das barreiras e ao esforço
de harmonização de normas técnicas.
Os regulamentos de elevado padrão que
se anunciam facilitarão o acesso dos
nossos produtos aos principais
mercados mundiais.
Há um ano, lançamos, em Mendoza, a
iniciativa de uma agenda digital do
MERCOSUL. Agora aprovamos o
programa de trabalho, que nos colocará
na vanguarda das discussões
internacionais sobre governo digital,
segurança das comunicações e comércio
eletrônico.
Quero também reafirmar o
compromisso brasileiro com o Fundo de
Convergência Estrutural do
MERCOSUL, o FOCEM, um
importante instrumento de
fortalecimento do bloco.
Em seus 10 primeiros anos, o Fundo
deu contribuições muito válidas para a
redução das assimetrias entre nossos
países e para a consolidação do
processo de integração.
Os resultados estão à vista de todos aqui
em Assunção, na avenida Costanera
Norte, que será inaugurada em breve.
O acordo-quadro entre o FOCEM e o
Fundo Financeiro para o
Desenvolvimento da Bacia do Prata
(FONPLATA), que aprovaremos hoje,
dará significativo aporte nesse sentido.
Olhando agora para metas pendentes, o
Brasil gostaria de acelerar os avanços
em três questões.
A primeira delas é a inclusão do açúcar
nas regras do bloco. Já propusemos, no
fim do ano passado, um acordo-quadro
com termos bastante flexíveis, que
esperamos acomode as sensibilidades de
todos. A segunda questão é a adoção de um
regime comum para o setor automotivo.
Temos logrado avanços por meio de
acordos bilaterais, que deveriam ser
consolidados no regime de livre
comércio do MERCOSUL. Isso adquire
ainda maior relevância com a
aproximação em curso com outros
blocos, que prevê livre comércio
progressivo para os produtos
automotivos.
A continuidade das exceções para esses
setores é um permanente estímulo para
aqueles que gostariam de excluir ou
restringir outros setores e produtos. Isso
poderia debilitar o MERCOSUL.
Em terceiro lugar, é difícil explicar a
persistência da cobrança de taxas
consulares no comércio intraMERCOSUL, sobretudo daquelas que
são cobradas “ad valorem”. O Brasil
apresentou, em 2017, proposta de
acordo do MERCOSUL para eliminar
as cobranças dessas taxas entre os
estados partes, que gostaríamos de ver
aprovado em breve.
Temos que refletir sobre essas questões
e sobre o futuro das exceções à União
Aduaneira, para que possamos
concretizar o objetivo de uma zona
integrada com regras claras e comuns a
todos.
Senhores Ministros,
A Presidência Pro Tempore do Paraguai
que ora se encerra preservou o impulso
das presidências do Brasil e da
Argentina, em 2017, com vistas à
ampliação das oportunidades de
negócios e parcerias no MERCOSUL, à
limitação de práticas restritivas e à
projeção mais competitiva de nossos
países na economia regional e global.
Seus quase cinco anos à frente da
chancelaria paraguaia, caro Eladio Lozaiga, contemplaram o exercício por
seu querido país de duas presidências do
bloco. É hora de expressar nossa
gratidão pelo que fez pela integração
regional e de desejar-lhe nossos mais
auspiciosos votos em seus projetos
futuros.
A liderança do bloco regressa agora ao
Uruguai.
Desejo ao chanceler e amigo Nin Novoa
muito êxito no cumprimento de sua
elevada responsabilidade ao longo do
próximo semestre. Poderá contar, como
sempre, com o firme apoio do Brasil.
Muito obrigado.
