Assistência a brasileiros no exterior
Palavras do Senhor Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por
ocasião da abertura da reunião de instalação do conselho
de cidadãos. Hong Kong, 10 de julho de 1997 
Eu queria apenas dizer umas palavras para
agradecer a presença de todos e manifestar o meu
reconhecimento pela disposição de colocar nesta
iniciativa do Conselho de Cidadãos. Junto com os
Consulados Itinerantes, os Conselhos de Cidadãos
são uma imagem de marca da política consular do
Governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso.
Mas são também, sobretudo, um reflexo pleno do
exercício da cidadania pelos brasileiros, onde quer
que se encontrem.
Foi com grande satisfação que aceitei o
convite dos Governos da República Popular da China
e da Grã-Bretanha para realizar esta viagem a Hong
Kong, a fim de representar o Brasil nas cerimônias
de transferência de soberania. Antes de encerrar
minha vista ao território, é para mim um privilégio
presidir esta reunião com representantes das
comunidades brasileiras, daqui e de Macau, por
ocasião da cerimônia de instalação do Conselho de
Cidadãos Brasileiros.
O Brasil e a China, e em especial Hong Kong
e Macau, têm fortes laços de amizade aos quais se
somam um número cada vez maior de interesses
concretos, políticos e econômicos, que tendem a
aproximar as duas nações. Também a imigração
chinesa no Brasil enriqueceu a nossa cultura e ajudou
o nosso desenvolvimento, dando fundamento sólido
as relações fraternas entre os Estados. Agora os
senhores revivem de certo modo essa saga humana
ao se estabelecerem nesta parte do mundo, que é de
longe o centro mais dinâmico da economia planetária,
onde há sem dúvida muitas oportunidades de vida e
emprego. Tal fenômeno não é localizado e vem
ocorrendo em diversas regiões do globo. Coloca
desafios inéditos ao Governo, e, em particular, ao Ministério das Relações Exteriores e a nossa rede
diplomática e consular em todo o mundo.
Este um tema que se insere no quadro mais
amplo da política de apoio e proteção dos brasileiros
no exterior que o Governo brasileiro, sensível ao
movimento migratório que se passou a verificar no
Brasil a partir dos anos 80, tem desenvolvido através
do Ministério das Relações Exteriores, Desde que
assumi o Itamaraty, cumprindo determinação
expressa do Senhor Presidente da República, tenho
procurado adequar o perfil da rede consular brasileira
e os recursos disponíveis para as atividades
relacionadas à crescente demanda de serviços de
assistência por parte de nossos nacionais domiciliados
ou de passagem no exterior.
A importância hoje, de assistência e proteção
consular ao brasileiro fora de seu país é indiscutível.
Constitui uma das prioridades de nossa política
externa, expressa diretamente pelo Senhor Presidente
da República, quando do lançamento, em 1995, do
"Programa Governamental de Assistência aos
Brasileiros no Exterior". Ao fazê-lo, o Governo e o
Itamaraty, em particular, procuram responder à preocupação que este assunto hoje suscita, com toda
justeza, na opinião pública nacional. O projeto de
criação de Conselhos e Cidadãos visa a encurtar a
distância ainda existente entre os nacionais brasileiros
e a rede consular, instituindo dessa forma um elo entre
o governo e a sociedade civil e um embrião da
organização dessa mesma sociedade no exterior.
O Conselho de Cidadãos constitui um
essencialmente apolítico e, como o próprio nome
indica, um foro de aconselhamento. Onde as
repartições consulares e as comunidades brasileiras
se encontrarão para examinar a melhor maneira de
atender ao nacional em suas necessidades
consulares, de aperfeiçoar os serviços prestados e
de organizar a comunidade brasileira dentro da
jurisdição consular e é importante que se identifiquem
os problemas da comunidade e que apontem
soluções, com o sentido de responsabilidade
compartilhada e solidária.
Hoje, quase um ano e meio após o início do
processo de implantação dos Conselhos de
Cidadãos, estou convencido do acerto da iniciativa.
Os resultados positivos, chegados das repartições
consulares em todas as partes do mundo onde o
projeto já se implementou, comprovam sua utilidade
para melhorar a vida do brasileiro no exterior, ou
pelo menos, para tornar mais férteis as sua vinculações, tanto dentro da comunidade quanto com
as autoridades consulares brasileiras. Desta forma,
podemos encontrar soluções comuns para as
situações que enfrentamos juntos.
Queria agradecer muito especialmente aos
conselheiros que aceitaram a responsabilidade de
representar a comunidade brasileira nestas jurisdições
consulares.
Trata-se de um grupo de pessoas provenientes
dos mais diversos extratos profissionais. Nele temos
empresários, funcionários públicos, bancários,
profissionais liberais, desportistas profissionais e uma
dona-de-casa. Estou seguro de que desempenharão
essa importante tarefa com sentido social e espírito
desinteressado - como cidadãos que exercem um
direito e tem consciência dos seus deveres para com
a sua comunidade e mesmo para com a sua identidade
nacional.
O Itamaraty e o Cônsul a do-Geral do Brasil
em Hong Kong estarão sempre à disposição das
comunidades para tomar os ideais que levaram à
criação deste Conselho.
Ao dar por instalado o Conselho de
Cidadãos Brasileiros de Hong Kong e Macau, faço-lhes votos de um trabalho profícuo e recompensador
e peço aos seus integrantes que transmitam as
comunidades brasileiras nas duas cidades a certeza
do apoio do Governo e meus votos de uma vida cheia
de alegrias e recompensas.
Muito obrigado.
