O mundo se democratiza – Embaixador Celso
Amorim, Ministro das Relações Exteriores
(jornal Terra Viva, 13.06.2004)
A XI UNCTAD foi muito produtiva, em si
mesma e pelas várias reuniões que atraiu a São
Paulo, no balanço do Ministro brasileiro das
Relações Exteriores, Celso Amorim. Houve
avanços no chamado NG-5 (Non-Group dos
cinco) que podem destravar a negociação agrícola
na Rodada de Doha, o G-20 consolidou sua
unidade e precisou alguns dos conceitos que
defende e progrediram os entendimentos entre
MERCOSUL e União Européia. Nesta entrevista
ao Terra Viva, o Ministro comenta a relação entre
essas negociações comerciais e a tendência de
democratização das relações internacionais.
Terra Viva: Fala-se em nova geografia do
comércio, mas o que está ocorrendo no mundo, como
mostra tudo o que ocorreu nesta XI UNCTAD, não
é algo mais amplo, uma mudança no quadro de poder
mundial ?
Celso Amorim: Oxalá você tenha razão. Estamos
trabalhando para fortalecer a nossa posição de
392
barganha e a de outros países em desenvolvimento,
tanto no plano econômico como no político. Acho
que o G-20 é hoje um ator indiscutível e indispensável
e, não só isso, percebido como construtivo nas
negociações comerciais, que mudaram
completamente. Participei de rodadas anteriores em
que países como Brasil e Índia tinham algum papel,
mas as grandes decisões eram tomadas por União
Européia e Estados Unidos, às vezes com Japão,
Canadá. Os países em desenvolvimento entravam
mais para botar uma vírgula aqui, um acento ali. Agora
não, estamos presentes em negociações
fundamentais, inclusive nas que envolvem os dois
(EUA e UE), como a questão do paralelismo na
eliminação dos subsídios e outras formas de apoio
às exportações agrícolas. Claro que não temos a
capacidade de ditar nada, mas muitas vezes podemos
ajudar as negociações entre eles.
Terra Viva: Comenta-se a entrada da China no
G-8. Há alguma coisa concreta nisso?
Celso Amorim: Não vi nada específico sobre isso;
houve, sim, uma declaração do Primeiro-Ministro da
Itália, dizendo que China e Índia poderiam entrar. Soube
por minhas fontes que se conversou, mas muito
superficialmente, sobre a possibilidade de ampliação do
grupo. Mas nessa mesma conversa, a França, por
exemplo, mencionou o Brasil. Outras pessoas com quem
falei, bem informadas, disseram que não há nada que
esteja no processo decisório.
Terra Viva: Essa possível inclusão da China,
Brasil e Índia no G-8 não seria o reconhecimento de
que já há uma distribuição maior do poder mundial,
não só econômico?
Celso Amorim: Acho que é o reconhecimento
de que não se pode querer decidir sozinho (sobre
questões mundiais), não pode o G-8, nem mesmo
sua ampliação para G-11 ou G-12, porque as coisas
têm que ser resolvidas de maneira mais institucional.
Mesmo para preparar o trabalho que depois será
discutido institucionalmente, não se pode mais reunir
sete países ricos, ou oito contando com a Rússia,
para que decidam. O mundo hoje é muito complexo, o que acontecer na China, na Índia ou no Brasil terá
um impacto nos países ricos. Não é só para nos fazer
um favor ou reconhecer a nossa importância, mas é
importante para eles mesmos.
Terra Viva: Uma possível entrada da China, por
exemplo, no G-8 não enfraquece os grupos de países
em desenvolvimento, como o G-77, o G-20?
Celso Amorim: Se for a entrada de um único país,
qualquer que ele seja, tem essa implicação. Mas não a
entrada de um grupo, ainda que pequeno, de três ou
quatro – China, Brasil e Índia, mas talvez um africano
também, não se pode ignorar a África, e um país árabe.
Depende se se vai ampliar o grupo para dez, doze ou
quinze.
Terra Viva: Isso alteraria a natureza do G-8?
Celso Amorim: Certamente. Alteraria para melhor,
seria um pouco mais democrático, porque teria uma
diversidade maior de opiniões. E também mais efetivo,
porque estaria vendo as situações reais que existem.
Hoje em dia há países em desenvolvimento cujo PIB
pode não ser tão alto como o dos desenvolvidos – em
alguns casos já é, se se considerar o poder de compra,
mas mesmo que não seja –, mas cuja capacidade de
influir, positiva ou negativamente, no conjunto das trocas
internacionais é maior. Isso em relação aos países
europeus, por exemplo, que, por seguir uma política
mais ou menos unificada, têm peso individual grande
economicamente, mas politicamente estão submetidos
a um mesmo conjunto de regras. Na maioria dos países
em desenvolvimento isso não ocorre.
Terra Viva: Mas isso não dividiria o G-20 e o G-
77? Seria possível participar desse G-8 ampliado e ao
mesmo tempo do G-20?
Celso Amorim: O G-20 é o maior sucesso da
história da humanidade em matéria de criação de
grupos. Não tem um ano e todo mundo fala dele
como se fosse um grupo que devesse também tratar
de outros assuntos. O G-20 tem um potencial óbvio,
mas foi criado para as negociações agrícolas na
OMC. Se pudermos manter a coesão desse grupo
para outras negociações, melhor. Se você for analisar,
há países do grupo que têm conflitos entre si noutras
questões. Estão unidos na luta pelo fim dos subsídios
agrícolas, por melhora no acesso aos mercados
agrícolas dos países desenvolvidos. Embora o
objetivo seja a agricultura, nós temos uma visão
parecida sobre o conjunto da rodada. Mas nunca
chegamos sequer a fazer uma plataforma sobre todos
os temas. Nos temas de Cingapura temos posições
diferentes dentro do G-20. O problema não se
colocou, porque foi resolvido mais pelo G-90.
Terra Viva: Sobre acesso a mercados agrícolas
também há diferenças?
Celso Amorim: Pode haver até diferenças de
nuances. Os interesses não são idênticos, mas sabemos
que se estivermos unidos poderemos ter influência nas
negociações de questões fundamentais. Se estivermos
desunidos e defendendo o interesse individual não
teremos influência nenhuma. Não ganharemos nem
naqueles interesses fundamentais, nem nos outros.
Terra Viva: Esse reordenamento na área
comercial ajuda também a ampliação do Conselho
de Segurança? Não é uma tendência comum?
Celso Amorim: Acho que o Conselho de
Segurança terá que ser democratizado mais cedo ou
mais tarde. É uma tendência comum, porque há uma
percepção, não só dos países em desenvolvimento,
mas também dos desenvolvidos, de que para o
Conselho de Segurança conservar a sua legitimidade,
para que as suas decisões sejam acatadas e apoiadas,
é preciso que o conjunto dos membros veja nele um
órgão representativo da comunidade como um todo.
Claro que haverá diferenças sobre a maneira de o
fazer exatamente, mas sobre a necessidade de
reformar o Conselho de Segurança não há dúvida.
Sobre a impossibilidade de o Conselho seguir com
cinco membros permanentes, que são os cinco de
50, 60 anos atrás, também não há dúvida. Mas os
detalhes não são fáceis, teremos que continuar
discutindo. É um momento importante porque se criou
a Comissão de Alto Nível, que pode gerar as
condições para que se chegue a uma reforma ou uma
forma de transição.
