INAUGURAÇÃO DA ESCULTURA “AS TRÊS JOVENS” DE LASAR SEGALL
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, EMBAIXADOR CELSO LAFER, POR OCASIÃO DA
INAUGURAÇÃO DA ESCULTURA “AS TRÊS JOVENS” DE LASAR
SEGALL. PALÁCIO DO ITAMARATY, 20 DE MARÇO DE 2001
Lasar Segall gostava de dizer que sempre
conservava os olhos bem abertos, como
abertos estão invariavelmente os olhos que
ele retrata. Tal atitude traduz-se em sua obra
numa multiplicidade expressiva de olhos e de
olhares.
Como aponta Alfredo Bosi ao refletir sobre
a fenomenologia do olhar – relembrando o
que já tive a oportunidade de dizer a propósito
de Segall –, olho e olhar em português são
termos que se casam, não se verificando a
diferença que existe em outras línguas entre
o órgão receptor do estímulo (em espanhol
ojo; em francês oeil; em italiano occhio, em
inglês eye) e o movimento interno do ser
da pessoa, que dá e imprime significado ao
que olha (em espanhol, mirada; em francês,
regard; em italiano sguardo, em inglês look).
Por isso o português epistemologicamente
convida a uma convergência entre o perceber
e o exprimir que, no caso de Segall, no meu
entender, se impõe.
Essa convergência é ilustrada de forma
exemplar pela escultura Três Jovens,
incorporada ao acervo do Itamaraty no dia 21
de março último, em cerimônia que contou
com a presença de Dona Ruth Cardoso, de
Ministros de Estado e outras autoridades e de
personalidades da vida cultural de Brasília.
Valendo-me do dédoublement fonctionnel
de que fala Georges Scelle, foi com
grande alegria que, na condição de
Ministro das Relações Exteriores e de
Vice-Presidente do Conselho Deliberativo do
Museu Lasar Segall, presidi a solenidade de
incorporação da escultura, ajudando a trazer
para o Itamaraty e para Brasília uma peça que
nao apenas enriquece o patrimônio artístico da
Casa de Rio Branco, como traz para o circuito
cultural da capital do país uma obra-prima
de um dos mais importantes nomes do nosso
Modernismo.
A obra de Segall – por seu gênio artístico
e por sua sensibilidade de homem do
século XX – não possui um único ponto de
vista, uma perspectiva fixa. O olhar de Segall,
com seus olhos “muito abertos”, é o olhar
móvel próprio de sua múltipla sensibilidade.
Esta responde à diversidade e é instigada pelo
impulso “de uma necessidade íntima” sem a
qual o quadro ou a escultura não se converte
em obra de arte.
O olhar móvel da sensibilidade, aberto
à diversidade e o impulso da necessidade íntima são, para Segall, condições necessárias
mas não suficientes para o artista, pois, como
ele também explicita: “Sem técnica, sem
conhecimento do “método” o artista não
fala - gagueja”; ou seja, não transforma a
sensibilidade e a necessidade íntima do que
percebe no olhar objetivado da obra de arte,
que, no caso de Segall, também se exprime
nas múltiplas técnicas e suportes que utilizou,
tais como pintura, aquarela, desenho, gravura
e escultura, que são uma criativa objetivação
artística da hermenêutica dos seus múltiplos
olhares.
Esculpida originalmente em pedra de
Ipanema, material extremamente poroso e
frágil, a escultura Três Jovens sofreu ao longo
de sessenta anos as conseqüências da poluição
atmosférica de São Paulo, que acarretaram
graves problemas de conservação. Graças ao
patrocínio do Ministério da Cultura, ao qual
o Museu Lasar Segall está vinculado, foi
possível não apenas a restauração da obra,
como a realização de um molde para a fundição
de três exemplares da escultura em bronze,
um dos quais a peça doada ao Itamaraty pelo
Associação dos Amigos do Museu Lasar
Segall e pela empresa ST Marketing. É a maior
peça escultórica criada por Segall. A escultura
permaneceu na coleção do artista até sua
morte, tendo sido posteriormente doada por
sua família ao Museu Lasar Segall, onde foi
instalada no jardim de inverno da Biblioteca
Jenny Klabin Segall.
O olhar móvel de Segall era um olhar
sensível à visão ex parte populi da realidade.
Mas a isso não se circunscrevia. Estava à
vontade na praça pública, mas, como vemos
em sua obra, sabia mover-se com grande
leveza também nos ambientes intimistas,
nas paisagens bucólicas e nos círculos mais
solenes. É em função desse pluralismo que,
creio, apreciaria ver sua obra no Itamaraty,
próxima ao Nu Deitado concebido por seu amigo
Brecheret e às Duas Amigas de Ceschiatti. Vale
lembrar, ademais, que as Três Jovens foram
concebidas inicialmente para serem exibidas
num espaço marcadamente público, ou seja, a
entrada do túnel da Avenida 9 de Julho em São
Paulo, como parte de um grupo escultórico que
nunca chegou a ser executado. Pode-se dizer,
portanto, que elas estão acostumadas desde
sempre a serem olhadas sem se intimidar. A
força da mirada com que retribuem nossos
olhares comprova isso.
Lasar Segall tinha humour. O humour é
uma concordia discors, uma oscilação entre a
identidade e a diferença, na qual o sorriso se
mescla com a dor e a grandeza. Ele é, nesse
sentido, o oposto da ênfase, que dissolve a
vivência pessoal através da acentuação do
social, como ocorre freqüentemente na obra
dos grandes muralistas mexicanos. Tal atitude
encontra na escultura de Segall um exemplo
muito feliz. Como observa Jorge Coli, Segall,
ao invés de fazê-las em seu andar decidido
caminhar em ímpeto confiante para a frente,
prefere apresentá-las dispostas em hélice, com
os eixos determinados pelos ombros que se
tocam, sugerindo um caráter estranhamente
enigmático e uma multiplicidade de vertentes.
José Bonifácio, o Patriarca da
Independência, cunhou, a meu ver, a metáfora
inaugural do projeto de construção do Brasil,
apontando que o desafio do novo país seria
o de criar uma nova liga a partir de distintos
metais. Nascido em 1981, em Vilna, na
Lituânia, Segall veio ao Brasil pela primeira
vez em 1913, aqui se fixando a partir de 1923,
depois de ter tido importante participação
no Expressionismo alemão. Segall, que permaneceu no Brasil, onde constituiu família
e deitou raízes, até sua morte em 1957, é
parte da liga das artes plásticas brasileiras.
Influenciou e foi influenciado, atuando
como parte do sistema desse processo
“metalúrgico” – que, no caso das Três Jovens,
deixa de ser metáfora para se materializar em
magnífico bronze.
A incorporação da escultura de Lasar
Segall oferece-nos também a oportunidade
de evocar a memória de D. Jenny Klabin
Segall, - a grande tradutora para o português
de Corneille, Racine, Molière e Goethe. Após
a morte de Segall em 1957, D. Jenny, muito
ciente do significado da obra de seu marido,
deu o estímulo inicial para a criação do Museu
Lasar Segall, que se tornou uma instituição
modelar no cenário cultural brasileiro.
Caracterizado por uma inovadora e dinâmica
visão museológica e administrativa, o Museu
Lasar Segall possui vida própria graças à
qualidade de seus diretores e de toda a sua
equipe. Adquiriu identidade própria graças à
extraordinária liderança de Maurício Segall,
à sua visão de um museu participativo, e ao
permanente apoio de Oscar Klabin Segall e
da Associação Cultural dos Amigos do Museu
Lasar Segall, presidida por Dona Margarida
Cintra Gordinho, exemplo - tão importante
para a promoção da vida cultural no país - de
parceria entre a sociedade civil e instituições
públicas.
Há pouco celebramos o Dia Internacional
da Mulher, marcado, no plano institucional,
pela adesão do Brasil ao Protocolo Facultativo
à Convenção Internacional para a Eliminação
de todas as Formas de Discriminação contra
a Mulher, em cerimônia realizada em Nova
York, que contou com a presença da Doutora
Ruth Cardoso. De uma forma poética e
simbólica, creio que a incorporação da
escultura de Segall ao acervo artístico do
Itamaraty ecoa aquela realizada nas Nações
Unidas. Ao admirarmos, no espaço criado pela
arquitetura de Niemeyer, cuja marca feminina
lhe é conferida pelo conjunto de esculturas
ali reunido, a dignidade e a força sutil dessas
três jovens, estamos contemplando um ser em
transformação. Na multiplicidade de vetores
com que o artista as dispôs, e com a autoridade
de quem sabe aonde vai, elas nos ensinam não
o caminho, mas os caminhos a percorrer.
