ARTIGO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, PUBLICADO NO JORNAL VALOR ECONÔMICO EM
18 DE OUTUBRO DE 2001 - “O BRASIL “DE CORPO E ALMA” EM NOVA YORK”
Importantes obras da arte indígena, do
barroco e do modernismo são exibidas no
Guggenheim.
Nova York é talvez o mais perfeito exemplo
de uma Babel contemporânea. Nenhum
outro lugar é capaz de acolher, de forma
tão abrangente, línguas e culturas de todo o
mundo, que aqui convivem numa polifonia de
signos que espelha e traduz a própria idéia de
modernidade. O próprio fato de Nova York
ser a sede da Organização das Nações Unidas
ilustra, no plano diplomático, essa afirmação
e essa abertura.
A semelhança entre a representação
iconográfca da Torre de Babel - tal como
a encontramos, por exemplo, no famoso
quadro de Pieter Breughel, o Velho - e o
Museu Guggenheim, que acolhe a partir
de hoje (abertura para convidados) a
exposição “Brazil - Body and Soul”, não será
possivelmente fortuita. Tal semelhança sugere
que, ao conceber as formas ousadas desse
que é um dos ícones da arquitetura moderna,
Frank Lloyd Wright talvez tivesse presente a
construção bíblica que deu origem à metáfora
da pluralidade dos discursos. O Guggenheim,
no entanto, inverte a torre de Breughel.
Embora siga, como um caracol, o mesmo
sentido espiral, ao inverter a construção sobre
seu eixo vertical, Wright inverte também a
pirâmide sociocultural, fazendo que cada
nova volta da espiral seja mais inclusiva, mais
ampla.
A capacidade de traduzir é o fo de Ariadne
que conduz o homem para fora do labirinto da
incomunicabilidade. É essa mesma capacidade
que, a despeito das diferenças, empresta
à nossa Babel contemporânea solidez e
harmonia. A tradução não só torna possível o
diálogo entre o universal e o particular, como
aproxima os povos.
Como lembra Paul Ricoeur, a tradução
existe desde tempos imemoriais. Hoje em dia,
com o fenômeno da globalização, aprendemos
no contato com outras culturas que não
vivemos num universo unidimensional, mas
num multiverso pluralista, a que só podemos
ter acesso, por aproximações sucessivas,
através da política da cultura.
De acordo com Isaiah Berlin, “o que faz
os homens seres humanos é algo comum a
todos”. É isso que torna a intercomunicação
dos pontos de vista e das culturas no tempo
e no espaço possível. Esse substrato comum
funciona como uma ponte, estabelecendo
pontos de interação. Em outras palavras, a
diversidade de signos e valores, que decorre
da existência de diferentes culturas, não
conduz à introversão e ao fechamento. Antes
o contrário. É a partir da diversidade que se
instaura a possibilidade do diálogo.
A diversidade é o sal da terra. Sem ela,
não existiriam culturas, que são fruto da
hibridação. O movimento dialógico da
diferença, para ser fecundo, não pode ser a
repetição do repertório do Outro. Tal repetição petrifica o diálogo, que, imobilizado, deixa de
ser crítico.
Outro pensador cujas idéias me parecem
relevantes na discussão do tema do diálogo
entre as culturas é Noberto Bobbio. Ao refletir
sobre o papel da cultura a partir da perspectiva
da doutrina liberal, Bobbio traça um paralelo
entre o que chama de política da cultura e
política cultural.
A política cultural, afrma, é a planifcação e a
organização da cultura em função de interesses
políticos. Representa a idéia de uma cultura
policiada no plano do Estado pela censura e no
da sociedade pelo “patrulhamento ideológico”,
com vistas ao domínio hegemônico de uma
única e monista visão do Estado, da sociedade e
do direito. Já a política da cultura representaria
a política dos homens de cultura na defesa das
condições da existência e do desenvolvimento
da cultura. Nesse sentido, ela é, politicamente,
um programa de ação e não uma proposta de
domínio.
A política divide, lembra-nos Bobbio, e a
cultura une. Enquanto aquela vive do conflito,
esta só existe pelo diálogo. A antítese entre a
violência e o diálogo corresponde ao contraste
histórico entre duas vontades: a vontade de
poder e a boa-vontade.
A mostra “Brazil - Body and Soul” insere-se
nessa tradição dialógica da política da cultura.
Ao reunir algumas das obras mais importantes
da arte indígena, do barroco, do modernismo
e da arte contemporânea brasileira, ela revela
não apenas a permanência de um vetor estético
que remonta às manifestações artísticas dos
primeiros habitantes do país, como também
a possibilidade de diálogo entre épocas e
ambientes culturais diversos. São obras que,
num arco de tempo que vai do período que
antecede o descobrimento do Brasil, em 1500,
aos dias de hoje, revelam o país profundo que
resiste aos estereótipos por vezes associados à
idéia de brasilidade.
Dadas as incertezas que cercam o momento
atual é evidente que, para além da importância
das obras que integram essa mostra, sua
realização é também um testemunho de
vontade política. O esforço diplomático que
precedeu sua montagem - e que garantiu a
presença do belíssimo altar-mor do Mosteiro
de São Bento, de Olinda, peça central de
toda a exposição - é um claro exemplo do
que chamamos de política da cultura. Trata-se de um gesto - talvez singelo, mas não por
isso menos enfático - que reitera a disposição
permanente do Brasil com vistas a ampliar o
espaço do diálogo entre as culturas.
“Brazil - Body and Soul” não tem a
ambição de ser um panorama conclusivo ou
um mapeamento completo da arte brasileira.
A presente exposição é, antes, um repertório,
isto é, para lembrarmos Octavio Paz, uma
visão sintética de uma realidade heterogênea.
Como tal, representa uma intersecção entre o
dicionário - sempre aberto ao desconhecido -
e a história, que lhe empresta a cronologia e o
sentido de direção e de mudança.
O percurso sugerido por esse repertório vai
do anonimato do artista, que encontramos nas
peças de arte indígena, ao início do processo
de individuação, presente no barroco,
culminando na afirmação do temperamento
pessoal característico dos períodos moderno e
contemporâneo. Pode-se dizer que, nos cinco séculos de sua
história, o Brasil trilhou percurso semelhante,
ou seja, o da busca da identidade, que é fruto
do diálogo entre o nacional e o universal, o
particular e o geral, e que nos ajudou a criar
vínculos de ligação entre a base e a cúpula
de nossa edificação histórico-cultural e a dar
continuidade à recorrente tarefa de corrigir
- para tomarmos emprestada a expressão de
Gilberto de Mello Kujawski - nossa arquitetura
imperfeita.
A mostra “Brazil - Body and Soul”
testemunha esse processo e ilustra, por
meio da expressão dos artistas brasileiros,
anônimos ou não, o vigor e a amplitude de
uma sociedade pluralista
