Festa de Fim De Ano  


Mensagem do Senhor Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião
das Festas de Fim de Ano. Brasília, 21 de dezembro de
1995.


Ao aproximarem-se as festas de fim de ano,
quero agradecer a todos os funcionários do Serviço
Exterior brasileiro, lotados na Secretaria de Estado
ou no Exterior, pela extraordinária colaboração que
prestaram a esta Casa e à política externa do Brasil
no decorrer de 1995.
Estamos concluindo um ano particularmente
feliz para a diplomacia brasileira, e tenho plena
consciência de que o trabalho das unidades da
Secretaria de Estado e das nossas missões
diplomáticas e repartições consulares, muitas vezes
em conjunturas difíceis e sob grande pressão,
constituiu a base insubstituível dos muitos sucessos
que pudemos colher ao longo de 1995.
O Presidente Fernando Henrique Cardoso,
que chefiou esta Casa e a conhece como poucos
homens públicos brasileiros, tem reiterado as
expressões de continuado apreço pela qualidade do
trabalho que nós estamos desenvolvendo e tem sido
incansável no apoio firme e decidido ao fortalecimento
do Itamaraty e das carreiras do Serviço Exterior.
Tenho certeza de que também a sociedade
brasileira se sentiu mais participante da elaboração e
da implementação da política externa, graças à
sensível intensificação do diálogo que o Itamaraty
mantém com a imprensa, o mundo acadêmico, os
sindicatos e organizações de classe, as Organizações
Não-Governamentais e os Governos dos Estados e
Municípios. Tem-se fortalecido entre os diplomatas
brasileiros a consciência de que a diplomacia pública
é uma atividade essencial em um regime democrático,
e a resposta da Casa a esse desafio é encorajadora.
E, internamente na Casa, obtivemos algumas
importantes conquistas: estamos completando a
implementação de um plano de reforma administrativa
que contemplava a criação do Conselho de Política
Exterior, que se manteve ativo durante todo o período;
o aprimoramento da área consular e de proteção aos
brasileiros no exterior; o fortalecimento do controle
interno; a melhoria da capacitação de recursos
humanos, através de cursos de aperfeiçoamento e
especialização de funcionários; e a melhoria da
remuneração, já conquistada para os diplomatas, que
permitirá níveis salariais mais condizentes com as
responsabilidades dos cargos na Secretaria de
Estado e com as necessidades de recrutamento de
quadros de excelência no mercado profissional
brasileiro.
Creio que, no plano administrativo e
organizacional da nossa Casa, os sucessos, as
conquistas e o reconhecimento público e do Governo
pelo trabalho que realizamos dentro e fora do
Itamaraty compensam em muito alguns percalços que
tivemos de enfrentar ao longo deste ano, envolvendo
funcionários nossos. Fomos rigorosos, mas justos,
onde nos cabia ser rigorosos e justos, e fomos
solidários quando a solidariedade era um imperativo.
Nenhum desses episódios isolados alcança sequer de longe a imagem de probidade, competência e
dedicação ao serviço público e ao interesse nacional
do Itamaraty e de cada um dos seus funcionários.
Foram fatos isolados que sequer decorrem das
pressões e do estresse que universalmente se
associam às tarefas diplomáticas. Estão superados,
serviram-nos de lição e de alerta, e devem servir-nos ainda mais para fortalecer-nos como instituição
que se fecha em torno de valores positivos, do serviço
público e do interesse nacional, jamais em torno de
privilégios ou atitudes irrefletidas de corporativismo
ou ressentimento.
Não tenho dúvidas de que todos os fatores
positivos que acabo de apontar contribuíram para
que o Brasil pudesse seguir em 1995 uma política
externa que soube combinar como em raros
momentos da sua história a inovação com a tradição,
refletindo à altura o espírito de otimismo e
autoconfiança que os brasileiros souberam
reconquistar. Não se tratou de uma inovação à base
de voluntarismo, de retórica, de simples mudança de
discurso ou de recolocação de ênfases que não
tivessem uma correspondência muito clara na
realidade. Ao contrário, pela primeira vez em muito
tempo, inovamos como forma de responder a
avanços concretos no país: a completa consolidação
do regime democrático, o fortalecimento do
processo de estabilização com crescimento e o início
das reformas estruturais que garantirão a sustentação
desse processo no longo prazo.
Como conseqüência, no plano externo,
assistimos a um grande crescimento da imagem do
Brasil como país confiável e estável, duas moedas
de grande valor no mundo da globalização e da forte
competição por acesso a mercados, investimentos
produtivos e tecnologias. O Governo valeu-se do
patrimônio de credibilidade e interesse internacional
gerado pela expressiva vitória nas eleições
presidenciais de outubro de 1994, pelo continuado
sucesso do Plano Real na estabilização da economia
e na retomada do crescimento e pelas reformas para
mudar por completo, para positivo, o sinal da nossa
inserção externa. O Itamaraty e especialmente os
postos no exterior foram sensíveis a essa mudança
de sinal e procuraram explorá-la em todas as
oportunidades.
A diplomacia brasileira passou a contar,
assim, com maior capital político para ampliar a
presença externa do Brasil, guiada sempre por uma
preocupação de eficiência na busca das parcerias e
de reforço das nossas políticas internas, jamais com
busca ou exercício de prestígio ou de políticas de
poder. Nosso discurso diplomático passou a
concentrar-se na possibilidade de explorarmos novas
oportunidades de relacionamento externo a partir
daquilo que nós mesmos realizamos no plano interno
— um progresso que, para nós, veio completar os
aspectos mais positivos ou desafiadores do sistema
mundial pós-Guerra Fria e da economia globalizada.
Ao interesse externo pelo Brasil procuramos
responder com políticas de grande pragmatismo,
conscientes de que a dimensão externa, internacional,
é complemento indispensável da dimensão interna,
fortalecendo-a e colocando-a à prova.
Um ano foi tempo suficiente para que o Brasil
assumisse um novo perfil nas suas relações
internacionais, mais condizente com as dimensões
continentais do nosso país e com a nossa condição
de uma das dez maiores economias do mundo. Esse
novo perfil alterou o padrão do nosso relacionamento
não só no plano das relações bilaterais com outros
países, mas também no da nossa atuação em foros
de importância central como a ONU, em que foram
feitos ajustes e atualizações nas políticas que o Brasil
vinha seguindo, e em nossa participação no
Mercosul, cuja consolidação foi objetivo central da
política externa brasileira, com importantes
desdobramentos internos.
O novo Governo investiu muito, e com muito
bom retorno, na alteração qualitativa das relações
do Brasil com os seus principais parceiros tanto no
mundo desenvolvido quanto no mundo em
desenvolvimento. Utilizamos visitas presidenciais de
grande densidade para catalisar iniciativas e fortalecer a cooperação e o diálogo político com países como
os Estados Unidos e a Alemanha, a China e a
Venezuela, o Chile e Portugal, a Bélgica e a Malásia
— uma agenda que traduz a preocupação do
equilíbrio e da abrangência, por um lado, e a busca
de realizações concretas, por outro. Hoje podemos
dizer com tranqüilidade que provavelmente nunca
foram tão boas e construtivas as relações do Brasil
com países da dimensão, do porte e da importância
para nós como são a China, os Estados Unidos, a
Alemanha e a Argentina, que o Presidente Fernando
Henrique visitou.
Exercitando a diplomacia presidencial, o
Presidente Fernando Henrique assumiu a condição
de principal interlocutor externo do Brasil,
promovendo ativamente os nossos interesses
políticos e econômicos e levando a mensagem das
mudanças promovidas pelo seu governo no plano
econômico e em áreas sensíveis internacionalmente,
como os direitos humanos. O Presidente recolocou
também a posição brasileira em relação à reforma
do Conselho de Segurança das Nações Unidas —
uma determinação de estar presente e ativo nas
discussões e uma disposição de participar, se essa
participação for do interesse da comunidade
internacional e ajudar a fortalecer o próprio Conselho.
Redimensionamos a nossa presença
diplomática na África Austral, apostando firme no
processo de paz e na retomada do desenvolvimento
em Angola e priorizando a nossa parceria com a
África do Sul. Equilibramos nossa política e
ampliamos a nossa presença no Oriente Médio, uma
região que ganhou nova projeção internacional a
partir do processo de paz iniciado entre Israel e a
OLP, a que se somou em seguida a Jordânia e que
ganha novas perspectivas com a continuação da
retirada israelense de territórios árabes ocupados. E
fortalecemos os nossos compromissos em matéria
de não- proliferação, criando as condições objetivas
que nos levaram a ser admitidos no MTCR — o
Regime Internacional de Controle de Tecnologia de
Mísseis —, que nos abre grandes possibilidades de
cooperação para o desenvolvimento do nosso
programa espacial e o aproveitamento comercial da
Base de Alcântara, um grande trunfo com que o Brasil
conta.
O inventário de bons momentos da política
externa brasileira em 1995 não se esgota facilmente.
Ajudamos a consolidar e fortalecer o Mercosul,
apoiando firmemente a aproximação do bloco subregional com outros esquemas de integração e com
países individuais. Ao mesmo tempo, sensibilizamos
nossos parceiros na iniciativa para a importância de
agirmos com espírito pragmático, realista e aberto,
em resposta às injunções da conjuntura internacional
e regional.
Fomos ativos também na promoção do
acordo entre o Mercosul e a União Européia, que
nos garante a perspectiva de mantermos o perfil
relativamente equilibrado do nosso comércio exterior,
ao tempo em que ampliamos quantitativa e
qualitativamente a nossa parceria com a Europa. E
participamos intensa e construtivamente das
negociações políticas e econômicas de seguimento
da Cúpula das Américas, procurando sensibilizar os
nossos parceiros na integração hemisférica para a
importância de atuarmos com sentido de equilíbrio e
sem comprometer concessões adicionais àquelas que
fizemos ao abrir unilateralmente a nossa economia,
ao assumirmos os compromissos da Rodada Uruguai
do GATT e ao iniciarmos a união aduaneira no
Mercosul. E fizemos tudo isso dentro de um quadro
conjuntural nem sempre favorável na região, e que
demandava todas as cautelas.
O balanço de um ano de política externa do
presidente Fernando Henrique Cardoso é, portanto,
o mais positivo possível. Ele nos permite antever uma
agenda densa e equilibrada também no ano que vem.
Os desafios para 1996, contudo, são grandes, e
demandarão da nossa Casa a mesma dedicação,
idêntico entusiasmo e uma renovada disposição de
trabalhar pelo Brasil com o espírito público que tem
sido a marca de distinção da Chancelaria brasileira
em mais de cento e setenta anos de política externa. Estou certo de poder continuar contando com
essa dedicação, esse entusiasmo e essa disposição
da parte de todos os funcionários diplomáticos e
administrativos, no Brasil ou no mais remoto dos
nossos postos no exterior. Que 1996 repita para nós
os bons resultados que obtivemos neste ano, e que o
ano novo traga para cada um de nós, membros do
serviço exterior brasileiro, muita felicidade pessoal
junto de nossas famílias e muita realização profissional.
