
O dever de rememorar o Holocausto (Folha
de S. Paulo, 26/1/2018)
Celebraremos neste sábado (27) o dia
internacional em memória das vítimas
do Holocausto, que marca o aniversário
da liberação do campo de concentração
de Auschwitz. A rememoração desse
passado trágico constitui, mais do que uma homenagem às vítimas, um dever
moral e uma responsabilidade de todos
e de cada um de nós. O genocídio de
seis milhões de judeus e de milhões de
ciganos, homossexuais, prisioneiros de
guerra e pessoas com deficiência, com
uso dos meios só disponíveis na
moderna sociedade industrial, foi um
dos momentos mais tristes da história da
humanidade. Ao rememorar as vítimas,
o primeiro sentimento é o de repulsa
pelo horror produzido pela ideologia
antissemita.
Mas o ato de rememorar evoca também
compaixão e esperança. Compaixão
pelas vítimas, cuja perda privou o
mundo de tantos talentos. Compaixão
pelos pais, mães, filhos e amigos que
perderam entes queridos, alvos da
covardia criminosa do nazismo. E
esperança de que o exemplo das vítimas
e sobreviventes continue animando
novas gerações a lutar contra todas as
formas de discriminação; a esperança de
que a história dos que enfrentaram o
pior dos tormentos e seguiram
acreditando na vida não nos deixe
esmorecer ante desumanidades de nosso
próprio tempo. É impressionante a força
das vítimas do Holocausto, que, mesmo
nos momentos de maior desespero,
deixaram exemplos de solidariedade e superação. Não menos impressionante
foi o apego à esperança dos
sobreviventes, alguns do quais adotaram
o Brasil como seu novo lar, dando
contribuição inestimável à formação do
nosso povo e ao desenvolvimento do
país.
Como chefe da diplomacia brasileira,
não poderia deixar de lembrar os dois
“justos entre as nações” brasileiros,
ambos do Itamaraty, Luiz Martins de
Souza Dantas (1876- 1954) e Aracy de
Carvalho Guimarães Rosa (1908-2011),
que descumpriram instruções superiores
para salvar judeus das garras do
nazismo. Houve outros como eles, que,
ante o colapso moral à sua volta,
colocaram o dever para com a
humanidade acima de considerações
burocráticas e de conveniências,
assumindo riscos para poupar vidas. O
drama do Holocausto levou à adoção,
na Organização das Nações Unidas, da
Declaração Universal dos Direitos
Humanos, em 1948. Os crimes do
nazismo impuseram a clara necessidade
de elevar o indivíduo à condição de
sujeito de direitos na cena internacional.
Infelizmente, esse esforço, embora
necessário e louvável, ainda não foi
suficiente para superar as violações
sistemáticas de direitos humanos em diversos quadrantes do mundo. Atos
hediondos voltaram a acontecer desde o
fim da Segunda Guerra Mundial. E o
antissemitismo continua presente hoje
em formas recicladas, porém não menos
odiosas, inclusive, em alguns casos,
encoberto pelo antissionismo. Também
por essa razão, é fundamental
rememorar o Holocausto para que essa
encarnação do mal absoluto jamais
volte a ocorrer e para que outras
atrocidades sejam prevenidas com as
armas da tolerância, do diálogo e da
justiça.
A memória do Holocausto nos impele a
agir e a seguir lutando sem trégua por
um mundo mais justo e solidário, em
que os seres humanos estejam livres de
abusos e arbitrariedades e sejam
respeitados sem distinção de qualquer
natureza — origem social, cor da pele,
etnia, crenças religiosas e posições
políticas. Ao fortalecer a memória
coletiva de rechaço ao horror indizível
do Holocausto, homenageamos as
vítimas e recordamos a necessidade de
combater, aqui e agora, as ideologias
nefastas que desumanizam o outro. O
ato de rememorar é, pois, um
imperativo político e moral que nos
vacina contra a condescendência diante
da exclusão e da injustiça, reavivando a chama da esperança em nossa
humanidade comum.
ALOYSIO NUNES (PSDB-SP),
senador licenciado, é ministro das
Relações Exteriores
