ARTIGO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, PUBLICADO NO JORNAL FOLHA DE SÃO PAULO
EM 19 DE ABRIL DE 2001 - “O ALEGADO EXPURGO NO ITAMARATY”

“O Itamaraty deve buscar defender os
interesses nacionais de forma coerente e
convincente junto a seus interlocutores”
Em editorial do dia 13 de abril, a Folha
afirmou ter o “comando do serviço diplomático
brasileiro” dado “curso a uma depuração
ideológica ao expelir da direção do Instituto
de Pesquisas de Relações Internacionais o
embaixador Samuel Pinheiro Guimarães”.
Vivêssemos em outra época, não-democrática, tanto o ato administrativo
em questão -isso é, a exoneração (e não a
demissão) de um funcionário de cargo de
confiança e de direção- quanto a crítica
apresentada pelo referido editorial poderiam
passar sem explicação ou resposta. Minha
convicção pessoal, porém, de que, em um
sistema democrático, os atos públicos devem
ser transparentes leva-me a tratar, neste artigo,
da decisão administrativa tomada e, mais uma
vez, da questão das negociações da Alca (Área
de Livre Comércio das Américas).
Em meu discurso de posse, salientei a
importância que atribuo ao permanente
diálogo, em um governo democrático,
do Itamaraty com a sociedade. A opinião
pública deve constantemente ser ouvida
como elemento indispensável para a
sustentabilidade da política externa. Não
preciso ser convencido dessa necessidade de
diálogo em uma sociedade pluralista como a nossa. Minha vida e meus escritos são
testemunhas dessa convicção.
Como qualquer chancelaria séria, o
Itamaraty deve buscar defender os interesses
nacionais de forma coerente e convincente
junto a seus interlocutores. Por estarem
investidos da representação do país para a
negociação de acordos e a defesa dos interesses
nacionais, os funcionários da carreira
diplomática estão sujeitos a determinadas
normas de conduta profissional e pessoal,
como em todos os ministérios do Exterior.
Se um diplomata brasileiro, ainda que
alegando estar expressando opiniões pessoais,
manifestar de maneira pública a sua oposição
à política exterior, causará descrédito do país
junto a nossos interlocutores no que toca o
tema em negociação. Ele poderia afetar os
interesses nacionais.
A diplomacia é feita de atos que são, em
grande medida, declarações sobre os temas
que formam a agenda exterior do país. Na
política externa, falar é agir. Montar uma
estratégia de condução da política externa em
um determinado tema envolve a capacidade de
planejar, organizar e dosar as manifestações
públicas dos que ocupam posições-chaves na
diplomacia.
O êxito ou o fracasso de uma estratégia
pode ser determinado, às vezes, por uma
afirmação desmedida, por declarações
públicas inconvenientes, por uma precipitação ou por uma demora excessiva na manifestação
de certas posições. Não faltam exemplos na
história.
Dos diplomatas, espera-se que subordinem
as suas manifestações públicas sobre temas de
política externa às circunstâncias impostas pela
condução desta, muito especialmente quando
eles tratam de assuntos que se encontram
em negociação. Isso não significa que os
diplomatas percam o direito de se manifestar
como cidadãos. Esse é um direito inalienável
e garantido no Brasil pela Constituição. Em
cláusula pétrea.
Se considerarem que não podem deixar de
manifestar publicamente, como cidadãos, uma
opinião contrária a determinado aspecto da
política externa do país, devem admitir que,
pelo menos no tema em questão, não podem
fazer parte de uma equipe coordenada.
Tomemos diretamente o caso da negociação
da Alca, iniciada no final do governo do
presidente Itamar Franco e cujos resultados
finais somente estarão claros em 2005, quando
um outro governo terá tido a oportunidade de
participar ativamente do processo negociador.
Assegurar esse prazo foi, aliás, a tarefa a que
me dediquei, desde que assumi, em viagens
e tratativas com outros países. O presidente
Fernando Henrique traçou a nossa linha de
atuação com relação à negociação da Alca.
Não queremos uma Alca qualquer. Se a
Alca vier a propiciar um aumento de nossas
exportações pela eliminação de barreiras que
hoje as impedem ou dificultam e se preservar
as condições de competitividade da produção
nacional de bens e serviços, será positiva e
bem-vinda. Caso contrário, poderemos não
participar dela. Até lá, defenderemos nossas
posições e os interesses nacionais de forma
firme, coerente, construtiva e com boa-fé junto
aos nossos interlocutores.
Sou o primeiro a reconhecer não haver
ainda um consenso no Brasil sobre a Alca. Nem
poderia ser de outra forma, mesmo porque não
se conhecem ainda os seus contornos precisos
nem está definido o seu equilíbrio negocial.
Poderíamos adotar posições protelatórias
ou simplesmente nos recusar a participar do
processo negociador. Se o fizéssemos, porém,
estaríamos prejulgando o resultado de uma
negociação que apenas começou e que, se
bem conduzida, poderá ensejar importantes
oportunidades de acesso a mercados. Um
alheamento ou uma atitude de recusa ensejaria
o risco de que outros países da região levassem
adiante processos bilaterais ou plurilaterais
excludentes do Brasil, que perderia, “ipso
facto”, mercados para os seus produtos e
serviços.
A Alca é uma parte importante de um processo
de negociação comercial, mas não o único
em que nos encontramos engajados. Estamos
simultaneamente atuando em diferentes
níveis: o aprofundamento do Mercosul, a sua
articulação com a Comunidade Andina, a
formação de uma zona de livre comércio com
a União Européia e as perspectivas de uma
nova rodada global da Organização Mundial
do Comércio. Em todos esses planos estão
em jogo interesses concretos para o comércio
exterior brasileiro, ligados à nossa inserção
competitiva num mundo que não comporta
isolamento autárquico. Isso obviamente exige
coordenação e coerência por parte de nossos
negociadores.
Examinemos agora a exoneração em questão
e a sua relação com a Alca. Cabe ao Itamaraty a
liderança dessa delicada e complexa negociação.
O embaixador Samuel Pinheiro Guimarães
exercia o cargo de diretor do Ipri (Instituto de
Pesquisas de Relações Internacionais), órgão
ligado ao Ministério das Relações Exteriores e que é uma importante conexão do Itamaraty
com a sociedade. Conversei com o embaixador
Pinheiro Guimarães antes de tomar a decisão de
exonerá-lo do cargo de confiança e de direção
que ocupava. Ele me confirmou, então, as suas
inequívocas convicções contrárias à Alca. Esse
pensamento foi, aliás, reiterado em entrevista
concedida à Folha (14/04).
Respeito os pontos de vista do embaixador. E
não apenas por acreditar que, numa democracia,
devemos respeitar, ouvir e considerar os pontos
de vista contrários. Partilho da idéia de que a
liberdade de expressão, o debate e o confronto
de idéias são inerentes à sociedade democrática
e participativa. Se decidi substituí-lo foi porque
julguei necessário colocar à frente do Ipri
alguém que pudesse dispor das necessárias
isenção e objetividade para promover -e não
constranger- um verdadeiro diálogo com a
sociedade. Procedi assim, também, para não
dar a nossos interlocutores na negociação sinais
contraditórios sobre a política brasileira.
De resto, nada mais fz do que exercer
a orientação, a coordenação e a supervisão
dos órgãos e entidades da área de minha
competência, como determina a Constituição
(art. 87, parágrafo único). O ato que pratiquei
-e pelo qual assumo plena responsabilidade- é
normal e rotineiro em qualquer organização
pública ou privada. Isso se dá por ser
comprometedora e funcionalmente imprópria
a presença de alguém que, exercendo cargo
de confiança, se manifeste publicamente
contrário ao modo de conduzir as atividades da
mesma organização. Se eu tivesse conservado
o embaixador Guimarães em um cargo de
confiança e direção, teria -numa analogia com
o futebol- mantido no time um jogador que vem
expressando uma opinião contrária não apenas
à tática, mas à própria realização do jogo, por
afrmar que certamente o perderia.
O que está em questão nesse caso não são,
portanto, as opiniões do embaixador Samuel
Pinheiro Guimarães, que são respeitáveis.
Nem está em jogo o seu direito de cidadão de
expressá-las no espaço público. O que está em
jogo é, única e exclusivamente, a possibilidade
de o Itamaraty conduzir um processo de
negociação tão complexo e tão importante
como o da Alca se cada diplomata decidir se
expressar publicamente sobre o assunto sem
uma coordenação e sem a preocupação de ser
parte de uma equipe.
A exoneração não tem, assim, relação
com o seu direito de ter e expressar opiniões
contrárias às minhas, às do Itamaraty ou às do
governo. Não somos um país que pretende ou
deseja uniformidade de opiniões na sociedade.
A Constituição Federal garante-nos o direito de
livre expressão e nos concede a liberdade de
escolher partidos políticos e outras afiliações,
religião e profissão. Cabe a nós arcar com
os respectivos direitos e com as respectivas
obrigações.
Em uma situação do tipo dessa que
estamos analisando não há como diferenciar
a representação pública da capacidade do
cidadão. Uma e outra se interpenetram. Kant,
cuja reflexão permeia o pensamento de Hannah
Arendt e de Norberto Bobbio, no seu luminoso
texto “O que é a ilustração?”, faz uma distinção
entre o uso público e o uso privado da razão.
Disse que o uso privado é aquele que o douto
pode fazer de sua razão no âmbito de cargo
ou de função pública a ele confiado. Concluiu
que, em muitas profissões que se exercem
no interesse da comunidade - como é o caso
da diplomacia, observo eu, pelos motivos
que expliquei neste artigo -, são necessários
mecanismos que assegurem a contenção do
comportamento, a contenção necessária para
não comprometer as finalidades públicas.
