SOLENIDADE DE ENCERRAMENTO DO 29º
PERÍODO DE SESSÕES DA CEPAL
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, PROFESSOR CELSO LAFER, POR OCASIÃO DA
SOLENIDADE DE ENCERRAMENTO DO 29º PERÍODO DE SESSÕES
DA CEPAL. HOTEL BLUE TREE PARK, 10 DE MAIO DE 2002
Senhor Ministro de Estado do Planejamento,
Orçamento e Gestão, Guilherme Dias,
Senhor Secretário-Executivo da CEPAL,
José Antonio Ocampo,
Senhores Delegados,
Foi com grande satisfação que recebi o
convite para co-presidir, ao lado do Ministro
Guilherme Dias, a solenidade de encerramento
do 29º Período de Sessões da CEPAL. A
realização deste encontro em Brasília reveste-se de particular importância para o Brasil. É
mais uma expressão do firme compromisso do
país com o adensamento do papel da Comissão
no desenvolvimento da América Latina e do
Caribe.
Nos últimos cinco dias, tanto ao longo da
fase técnica quanto durante a fase ministerial
do Período de Sessões, delegados de número
expressivo de países dedicaram-se, sob distintos
ângulos, ao exame de tema que, de certa
maneira, constitui a síntese dos desafios com
que temos de lidar no mundo contemporâneo:
globalização e desenvolvimento. Ao lado dos
países da América Latina e do Caribe, tivemos
a valiosa participação de delegados de outras
regiões. É natural e positivo que assim seja,
pois o êxito ou o fracasso dos projetos de
desenvolvimento transcende nossas fronteiras
geográficas e acarreta, em maior ou menor
grau, conseqüências sistêmicas. Sabemos
que uma das dimensões da globalização é
a extraordinária inovação da tecnologia da
informação e dos transportes, o que significa
que o mundo opera através da interação de
uma multiplicidade de redes, que diluem
a diferença entre o interno e o externo. O
funcionamento do mundo em redes gera uma
multiplicidade de atores governamentais e não governamentais que, ao operá-las, conduzem,
para o bem ou para o mal, a governança ou a
falta de governança no mundo.
Vivemos, assim, em um mundo
caracterizado por uma “interdependência
complexa”, para utilizar o conceito
desenvolvido por Robert Keohane e Joseph
Nye ainda na década de 1970, quando
começava ganhar força a globalização
financeira. Essa interdependência proporciona
ganhos mas implica custos, na medida em que
reduz a autonomia de todos os envolvidos.
As interdependências podem ser, no
entanto, marcadas por considerável grau de assimetria. Com efeito, não é raro que um ator
tenha sua autonomia mais reduzida do que
as dos parceiros com os quais se relaciona,
circunstância que, em última análise, o
submete aos demais e o força a arcar com a
maior parte do ônus da relação.
Esse caráter assimétrico da
interdependência tem sido objeto central das
preocupações da CEPAL ao longo de toda a
sua história. Ao mesmo tempo, já nos alertava
Prebisch que o mundo não deve ser percebido
apenas como fonte de ameaças, mas também
de oportunidades. O que era válido nos anos 50
também se aplica, com os ajustes necessários,
no mundo atual. Daí a relevância e atualidade
de conceitos como o de regionalismo aberto.
Oportunidades não se transformam em
benefícios a menos que sejam adequadamente
aproveitadas. As oportunidades da
globalização estarão ao alcance dos países que
forem capazes de formular e implementar, com
rapidez e sensibilidade, estratégias de inserção
internacional que possam fazer frente aos
enormes desafios do mundo contemporâneo.
Diante da crescente interpenetração entre o
interno e o externo, essas estratégias têm de
abarcar ambas as dimensões.
No plano interno, parte dessa tarefa já vem
sendo realizada nos países de nossa região.
Temos envidado esforços, na América Latina
e no Caribe, em prol da modernização do
Estado. Vários de nossos Governos se têm
empenhado na dinamização das instituições
públicas, com vistas a aproximá-las do
cidadão e dotá-las de mecanismos capazes de
atender às necessidades de sociedades cada
dia mais bem estruturadas. A estabilidade
macroeconômica tem figurado entre nossas
prioridades permanentes. Acima de tudo,
temos podido avançar, e avançar muito, no
processo de consolidação da democracia.
Nossos povos não mais aceitam que o Estado
de direito seja solapado pela ação da força.
Não acreditam que possa haver justiça social
duradoura sem liberdade. A reação gerada
pela tentativa de golpe contra o Presidente
venezuelano Hugo Chávez demonstra que já
não existe, em nosso subcontinente, “espaço
de legitimidade” para a via autoritária.
No plano externo, se queremos auferir
vantagens do sistema globalizado, não
podemos nos afastar do objetivo de construir
um ambiente internacional mais justo e estável,
por meio do reforço da “ordem” em uma
estrutura que é essencialmente “anárquica”,
para falar como Hedley Bull. Para tanto,
cumpre sedimentar certos interesses comuns
elementares e garantir a existência de regras
que se apliquem a todos, fortalecendo as
instituições que as tornarão efetivas.
Em termos mais específicos, é preciso, em
primeiro lugar, como tive a oportunidade de
dizer em Monterrey, celebrar um “pacto de
crescimento” entre os países desenvolvidos,
os em desenvolvimento e os de menor
desenvolvimento relativo, com a finalidade,
por todos compartilhada, de reduzir a pobreza
no planeta. Nesse pacto, é necessário que
se deposite maior confiança nos mercados
emergentes, para que mantenham sua
capacidade de atrair fluxos de investimento.
Essa confiança não pode limitar-se aos
momentos de inequívoca estabilidade. Em
tempos de crise, são especialmente importantes
as manifestações de solidariedade. Penso, por
exemplo, no caso da Argentina. A situação naquele país é complexa, e não resta dúvida de
que sua superação dependerá, em boa medida,
do apoio da comunidade internacional.
É necessário, da mesma forma, tornar as
principais instâncias decisórias globais mais
representativas. Não é razoável que decisões
relevantes para virtualmente todos os Estados
do sistema sejam tomadas por grupos restritos
de países. Não se pode deixar de ampliar a
participação do mundo em desenvolvimento
nos mecanismos de deliberação mais
decisivos. Urge revigorar e aperfeiçoar os
principais foros multilaterais, os quais tendem
a conferir legitimidade e previsibilidade à
ação internacional.
Por fim, refiro-me à importância que
atribuo, na construção de uma globalização
menos excludente, à definição de regras
comerciais não discriminatórias. Se
pretendemos reduzir as assimetrias do mundo
globalizado, é preciso corrigir as distorções
do sistema multilateral de comércio. Torna-se crescentemente difícil, por exemplo,
conviver com a discrepância entre as regras
aplicáveis ao comércio de produtos industriais
e aquelas aplicáveis ao comércio de produtos
agrícolas, que desempenham papel crucial
para a elevação da renda e para o aumento das
exportações dos países em desenvolvimento.
Ministro Guilherme Dias,
Senhor José Antonio Ocampo,
Senhores Delegados,
Estou absolutamente convicto de que a
CEPAL pode continuar a contribuir para
que os países da América Latina e do Caribe
adotem as políticas necessárias a uma inserção
internacional que lhes permita crescer com
democracia e justiça social. Este Período de
Sessões, do qual participaram técnicos de
extrema qualificação e autoridades de alto
nível, foi capaz de demonstrá-lo cabalmente.
Apenas gostaria de reiterar que as tarefas
de contornar os riscos representados pela
globalização e aproveitar as oportunidades
por ela oferecidas dependem de nossa própria
capacidade de articulação interna e externa.
A realidade impõe-se de maneira inexorável,
e o futuro somente chegará da forma como o
desejamos se trabalharmos por isso. Temos
de agir já. Como escreveu Carlos Drummond
de Andrade, poeta brasileiro cujo centenário
se comemora este ano, em seu belo poema
“Mãos dadas”, “o tempo é a minha matéria,
o tempo presente, os homens presentes, a vida
presente”.
Muito obrigado.
