disCurso do ministro antonio de aGuiar Patriota na
Cerimônia de aBertura da Primeira ConferênCia de
alto nÍVel da ParCeria Para um GoVerno aBerto -
(BrasÍlia, 17/04/2012)
17/04/2012
é uma grata satisfação dirigir-me à Primeira
Conferência de Alto Nível da Parceria para um
Governo Aberto para, em nome do Ministério
das Relações Exteriores, dar as boas-vindas a
mais de 50 delegações de países amigos aqui
presentes, representantes da sociedade civil, da
academia, da imprensa e da iniciativa privada.
Na presença da Presidenta Dilma Rousseff, que
dentro em breve se dirigirá aos senhores e às senhoras,
é motivo de orgulho para a diplomacia brasileira
participar, em conjunto com a ControladoriaGeral da União, aqui representada pelo Ministro
Jorge Hage, da organização deste evento.
Em poucos meses, a Parceria para um
Governo Aberto (OGP) vem crescendo,
tomando forma e atraindo amplo interesse junto
à comunidade internacional.
a participação na OGP confrma o
compromisso do Brasil com a prevalência dos
valores democráticos e dos direitos humanos e
com a construção de modelos de governança
com transparência, prestação de conta dos atos
de governo, acesso à informação.
O Brasil participa ativamente de diversas
iniciativas internacionais na matéria – entre
outras, como Parte da Convenção das Nações
Unidas contra a Corrupção e no Grupo de
Trabalho Anti-Corrupção no âmbito do G-20.
O trabalho de construção da Parceria para um
Governo Aberto é o resultado de uma interação
produtiva e inovadora entre governos – e destaco,
em particular, os membros do Conselho Diretor
– áfrica do Sul, Estados Unidos, Filipinas,
Indonésia, México, Noruega e Reino Unido, além
do Brasil –,organizações não-governamentais, que
têm acompanhado e contribuído substantivamente
para levar adiante a iniciativa. Esse é o espírito
que buscamos desde a concepção da iniciativa:
aproveitar a diversidade, compartilhar experiências,
intercambiar idéias.
O alto nível de representação dos Governos a
esta reunião demonstra o comprometimento de
cada um dos membros – dos antigos e dos novos
– com os objetivos dessa Parceria.
estou certo de que ao fnal desses dois
dias de reuniões, sairemos enriquecidos pelo
intercâmbio livre de idéias proporcionado por
essa Conferência.
Ao reiterar as boas-vindas aos participantes
aqui presentes, desejo expressar minha convicção
de que nossos trabalhos venham a proporcionar
contribuição importante para a consolidação do
Governo Aberto no Brasil e no mundo e para o
fortalecimento dos laços de cooperação entre os
países aqui representados.
Muito obrigado.