“Lula faz política externa que povo quer” -
Entrevista concedida pelo Ministro de Estado
das Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, Agência Reuters, 13 de outubro de
2006
BRASÍLIA (Reuters) - Pode ser tudo, menos
monótona, a vida de chanceler no governo do
462
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que fez da
política externa uma referência obrigatória na política
interna do país.
Ao final de uma semana de rotina, o Ministro
das Relações Exteriores, Celso Amorim, pode ser
visto num hotel de luxo no Rio, negociando com um
alto funcionário estrangeiro, ou perdido num beco
da periferia de Guarulhos (SP), pedindo socorro à
polícia para encontrar o caminho do aeroporto,
depois de participar de um comício de Lula no início
de setembro.
“Este governo pratica a política externa que
o povo quer: independente, ousada e equilibrada”,
disse o ministro à Reuters nesta sexta-feira,
explicando o fato de participar de atividades de
política interna, inclusive comícios eleitorais, o que
não é usual no Brasil.
A atividade de Amorim tem alimentado
críticas à política externa do governo Lula, inclusive
por expoentes da carreira diplomática. A mais recente
partiu do ex-embaixador Rubens Barbosa, que, em
artigo no “Estado de S. Paulo” condenou “a tentativa
de partidarização dos quadros do Itamaraty”.
“Certas pessoas gostariam que o chanceler
fosse uma espécie de presidente de um Banco Central
independente”, diz Amorim, reconhecendo as críticas.
“Só que ele é o porta-voz da política externa do
presidente eleito pelo povo. Respeito muito o
Itamaraty mas fui indicado pelo presidente Lula”,
rebate.
Aos 64 anos, Celso Amorim está no comando
do Itamaraty pela segunda vez. Foi ministro de Itamar
Franco, em 1993 e 1994, sucedendo Fernando
Henrique Cardoso, que mais tarde seria presidente
da República e que nesta eleição é o paradigma de
tudo que o governo Lula condena.
“É PO-LÍ-TI-CA”
Além do comício de Guarulhos, Celso
Amorim esteve com Lula na Cidade de Deus, a favela
mais famosa do mundo; numa reunião política com
professores e intelectuais, em São Paulo; e visitando
operários nas portas das fábricas DaymlerChrysler e Ford, em São Bernardo, entre outras atividades
eleitorais.
“Sou mais reconhecido em São Bernardo do
que nos shopping-centers”, constata Amorim, um
paulista de Santos que passou boa parte da vida no
Rio e, extradiplomacia, foi aprendiz de cineasta e
diretor da Embrafilme nos anos 70.
“Claro que as pessoas reconhecem em mim
a política do presidente, e isso é gratificante”,
prossegue. “Outro dia me parou um rapaz negro, de
uns 18 anos, e disse: Celso, eu ia estudar arquitetura,
mas agora vou tentar o Itamaraty”.
A defesa da política externa foi considerada
por muitos o melhor momento do presidente Lula no
debate com o candidato do PSDB, Geraldo Alckmin,
domingo passado, na TV Bandeirantes. No encontro
com intelectuais, no final de agosto, Lula ouviu tantas
críticas à política monetária e tantos elogios à política
externa que pediu a Amorim para falar à platéia,
formada por petistas ortodoxos, como a filósofa
Marilena Chauí, e dissidentes, como o economista
Paulo Nogueira Batista Júnior.
“Tinha uns dez ministros ali, mas só falei eu, o
único que não era filiado ao PT”, recorda Amorim.
Nos anos 80, por influência do ex-ministro Renato
Archer, ele foi filiado ao PMDB, mas nem sabe dizer
se a ficha de filiação ainda existe.
“Claro que a política externa é de Estado,
mas é po-lí-ti-ca, ou não estaria nas plataformas de
cada candidato”, argumenta, escandindo a palavra-
chave. “Não é a primeira vez que ela faz parte do
debate nacional, mas há muito isso não acontecia”.
Amorim afirma que o breve governo Itamar
Franco teve uma política externa “digna”, mas até
por falta de tempo não desenvolveu um projeto
completo “como o que está no discurso de posse do
presidente Lula”.
“BEM NA FOTO”
O resumo dessa política seria, segundo o
chanceler, a defesa dos interesses nacionais em
negociações comerciais, buscando a integração da
América do Sul e a aproximação com países de
dimensões semelhantes (Índia, África do Sul, China),
e maior contato com a África e Oriente Médio, sem
perder a interlocução com os Estados Unidos e a
União Européia.
“O crescimento do comércio e das
exportações em todas essas frentes é a expressão
mais fácil do sucesso da política externa”, diz Amorim.
“Mas também há uma dimensão política: o povo gosta
de se reconhecer positivamente na relação com o
mundo, não quer se ver cabisbaixo, com uma certa
subserviência”.
“O último presidente vivia atrás de ser
convidado para uma reunião do G8 (países mais ricos
o mundo) e nunca foi”, provoca Amorim. “Lula foi
convidado três vezes, sem pedir”.
A figura pública do presidente Lula é uma das
chaves da interlocução com líderes como o
presidentes George W. Bush, dos Estados Unidos,
e Jaques Chirac, da França. “Fica bem na foto sair
com o Lula, porque mesmo os líderes mais à direita
têm consciência de que existe um mal estar com a
globalização selvagem”, avalia Amorim.
“Lula oferece resposta firmemente ancorada
na reforma social e nos preceitos democráticos e não
apenas na aparência”, prossegue. “Ele é um homem
da classe operária, do terceiro mundo e um produto
genuíno da democracia no Brasil”.
