Reunião Ministerial do
Conselho de Segurança da ONU
Discurso do Ministro Celso Amorim em Reunião Ministerial
do Conselho de Segurança das Nações Unidas, Nova York,
em 31 de outubro de 2005
Senhor Presidente; Senhor Secretário-Geral;
membros do Conselho,
O Brasil mantém laços históricos com o
Líbano e a Síria. Nós acolhemos uma comunidade
de dez milhões de pessoas de origem libanesa e síria.
O Presidente Lula tem-se esforçado para
intensificar nosso diálogo com o mundo árabe, por
meio de iniciativas como a Cúpula América do Sul -
Países Árabes, realizada em Brasília, em maio último.
Temas como o que estamos discutindo hoje nos
afetam diretamente.
Senhor Presidente,
Preocupado pela possível e indesejável
interferência em uma situação interna delicada e pela
estabilidade da região, o Brasil decidiu abster-se na
votação da Resolução 1559.
Desenvolvimentos posteriores criaram um
cenário novo e complicado.
O Brasil condenou nos mais fortes termos o
ataque terrorista de 14 de fevereiro, em Beirute, que
causou a morte do ex-Primeiro-Ministro Rafiq Hariri
e de outras 22 pessoas inocentes.
A comunidade internacional foi unânime em
seu apoio à Resolução 1595, que ofereceu ajuda às
autoridades libanesas em seus esforços para
esclarecer as circunstâncias da morte de Rafiq Hariri.
É imperativo que os responsáveis por esse crime
sejam trazidos à justiça.
Senhor Presidente,
Parabenizamos a Comissão Internacional
Independente de Investigação, sob a liderança do
Senhor Detlev Mehlis, pelo trabalho intenso realizado
para o esclarecimento dos fatos relativos aos eventos
de 14 de fevereiro.
Como sinaliza o relatório, a investigação não
está ainda completa. É, assim, muito apropriado que
o Conselho expresse seu apoio à decisão do
Secretário-Geral de estender o mandato da Comissão
até 15 de dezembro.
A demanda de maior cooperação dirigida
àqueles que não foram receptivos é totalmente
justificada.
Notamos, a esse respeito, que recentemente
as autoridades sírias deram garantias para esse fim.
Senhor Presidente,
O projeto inicial da Resolução que acabamos
de adotar teria ido além do escopo do relatório da
Comissão. Não incluía linguagem que assegurasse o
respeito à presunção de inocência, dentre outras
deficiências.
Não estaríamos em condições de apoiar texto
que buscasse promover objetivos distintos daqueles
estritamente relacionados com a investigação do
assassinato de Hariri.
Várias de nossas preocupações foram
equacionadas na versão revisada do projeto. E agradeço aos co-patrocinadores por não terem
medido esforços para atingir o consenso.
Votamos a favor deste texto no entendimento
de que qualquer medida adicional só pode ser
adotada com base em exame coletivo das conclusões
finais da Comissão pelos membros do Conselho.
Em outras palavras, o Brasil considera que
referências ao Capítulo VII da Carta das Nações
Unidas não pressupõem nem autorizam medidas
contra a Síria na ausência de decisão coletiva do
Conselho, baseada em cuidadosa avaliação dos
fatos.
Senhor Presidente,
A presente situação no Oriente Médio está
marcada pela tensão, de um lado, e por esperanças
130
de paz, de outro. Nessas circunstâncias, o Conselho
deve guiar-se por um sentido de equilíbrio e de
realismo.
Nossas decisões devem conciliar firme
determinação em levar à justiça responsáveis pelo
assassinato do Primeiro-Ministro Hariri com a busca
de estabilidade mediante progressos institucionais e
políticos.
Sem dúvida, o Conselho deve enviar forte
mensagem política. A aprovação unânime da
Resolução 1636 fez exatamente isso. Mas o Brasil
não favorecerá decisões apressadas que possam
conduzir à escalada indesejável dessa situação ou
comprometer ainda mais a estabilidade na região.
Obrigado
