Palavras do Ministro de Estado das Relações Exteriores


Palavras do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião da
despedida do Embaixador da República Federal da
Alemanha, Senhor Herbert Limmer. Brasília, 26 de outubro
de 1995.

 
Nós estamos reunidos hoje aqui, em torno
dos nossos amigos Herbert e Elke Limmer, para
cumprir um ritual próprio da nossa carreira de
diplomata: a despedida de um colega que parte para
iniciar uma nova etapa da sua vida pessoal e
profissional. Como toda despedida, esta é uma
oportunidade para homenagear os Embaixadores
alemães que partem e também para fazer algumas
reflexões sobre a contribuição que a missão que está
por concluir trouxe para as relações entre o Brasil e
a Alemanha. Os Limmer levam consigo a afeição e a
amizade que souberam despertar naqueles que os
conheceram durante sua estada em Brasília, por dois
anos e meio. Mas partem também com um sentimento
de missão cumprida, que se expressa no grande
número de realizações que ajudaram a tornar
realidade no plano da amizade tão especial que une
o Brasil e a Alemanha.
As relações entre os nossos países são hoje
mais densas e expressivas do que quando os Limmer
aqui chegaram. Hoje, essas relações correspondem
muito melhor ao perfil que se exige de uma parceria
entre países do porte relativo do Brasil e da Alemanha
e da malha de interesses que nós construímos em
muitas décadas. Não por acaso, um dos meus
primeiros compromissos ao assumir o Itamaraty foi
conversar com o Embaixador Limmer para acertar a
Palavras do Ministro de Estado
das Relações Exteriores
Palavras do Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Embaixador Luiz Felipe Lampreia, por ocasião da
despedida do Embaixador da República Federal da
Alemanha, Senhor Herbert Limmer. Brasília, 26 de outubro
de 1995.
visita de Estado que o Presidente Fernando Henrique
Cardoso acaba de realizar com enorme êxito à
Alemanha. Essa visita, que eu pude ajudar a preparar
pessoalmente visitando a Alemanha em julho, foi
cuidadosamente discutida em um seminário inédito
sobre as relações Brasil- Alemanha, realizado em São
Paulo com intensa parceria entre o Itamaraty e a
Embaixada da Alemanha.
O processo de intensificação de relações que
a visita presidencial ajudou a consolidar em setembro
completa-se agora com a vinda do Presidente Herzog
ao Brasil, dentro de alguns dias, para uma extensa
programação que incluirá a inauguração da I FEBRAL
— a Feira Brasil-Alemanha de Tecnologias para o
MERCOSUL, visitas aos grandes pólos de
investimento alemães no Brasil e às cidades em que
é forte a presença da imigração alemã, esse elo
humano insubstituível e dinâmico nas relações entre
os nossos países. Essas visitas dos Chefes de Estado
completam um ciclo de numerosas visitas bilaterais
de alto nível e homologam, no plano político mais
elevado, os trabalhos de sistemática identificação e
promoção de iniciativas de cooperação realizado
pelas sucessivas reuniões da Comissão Mista Brasil Alemanha de Cooperação Econômica, cuja vigésima
segunda reunião coincidirá também com a visita do
Presidente Herzog. Durante a gestão de Vossa Excelência à frente da Embaixada da Alemanha,
desenvolveram-se também outros marcos da sintonia
de interesses e da crescente confiança mútua entre
nossos países. Nós registramos muito especialmente
a retirada do Brasil da “Lista H”, em agosto do ano
passado; o acentuado incremento experimentado
pelos fluxos bilaterais de comércio e investimentos,
em uma ágil e pronta resposta às transformações
ocorridas no Brasil em matéria de estabilização,
abertura econômica e reforma estrutural; e a
divulgação, no último mês de maio, do documento
“Conceitos Básicos de uma Política do Governo
Federal para a América Latina”, contendo diretrizes
gerais para as iniciativas alemãs na região e, em
particular, no Brasil.
Como diplomata de carreira com muitos anos
de serviços, acostumei-me a creditar aos homens,
em sua capacidade individual, muito do que ocorre
de positivo na História . Por isso, tenho a certeza de
que a história das relações entre o Brasil e a
Alemanha, que registrará com destaque os avanços
que realizamos nos últimos dois anos e meio, terá
reservado um lugar especial à missão do Embaixador
Limmer e de sua mulher Elke, que partem cercados
do reconhecimento do Governo e do povo brasileiros
pelo muito que fizeram pela promoção das relações
entre o Brasil e a Alemanha e, portanto, pelo próprio
desenvolvimento do Brasil.
E foi para materializar esse reconhecimento
em um gesto simbólico de amizade e de recordação
que o Presidente Fernando Henrique Cardoso,
interpretando um sentimento que é de todos, mas
muito particularmente do Itamaraty, resolveu agraciá-lo com a Grã- Cruz da Ordem de Rio Branco, que
vem somar-se à Grã-Cruz da Ordem Nacional do
Cruzeiro do Sul que Vossa Excelência já recebera.
Ao fazer a entrega das insígnias neste momento, quero
reiterar, em nome de todos, os melhores votos de
felicidades e muito êxito na próxima etapa que se
inicia para Vossa Excelência e a Embaixatriz Elke
Carla Limmer.
Muito obrigado.
