CERIMÔNIA DE FORMATURA NO INSTITUTO RIO BRANCO
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, PROFESSOR CELSO LAFER, NO DIA DO DIPLOMATA, POR
OCASIÃO DA CERIMÔNIA DE FORMATURA DA TURMA ANTÔNIO HOUAISS
DO INSTITUTO RIO BRANCO. BRASÍLIA, 12 DE JUNHO DE 2002
É para mim motivo de grande satisfação
participar, uma vez mais, na qualidade de
Ministro de Estado das Relações Exteriores, da
cerimônia de formatura de uma nova turma do
Instituto Rio Branco.
O poder da diplomacia é, em larga medida,
o poder da palavra. Ela é o instrumento
privilegiado de contato com a realidade de que
dispõe o Diplomata. Cultivá-la e dominá-la é,
pois, cultivar e dominar a própria essência do
fazer diplomático.
A força agregadora da língua portuguesa
é um dado inarredável da nossa unidade e
da nossa identidade nacional. Seu código e
repertório são as antenas da nossa percepção
do mundo.
Antonio Houaiss – que com toda justiça
empresta seu nome à turma do Instituto Rio
Branco que hoje se forma – dedicou sua vida
às palavras e deixou como testemunho dessa
devoção uma obra que honra a língua portuguesa
e o Brasil, ampliando nosso repertório e nossa
capacidade de nomear as coisas. A decisão de
homenagear esse grande lexicólogo, tradutor
e diplomata, cuja carreira viu-se truncada
em “tempos sombrios”, é, pois, também uma
homenagem à língua portuguesa. Ela implica o
compromisso e a responsabilidade de cultivar,
com igual paixão e cuidado, o “rio difícil”
das palavras, para falarmos com Drummond,
poeta especialmente caro a Antonio Houaiss.
A turma Antonio Houaiss foi feliz também
na escolha de seu paraninfo, o Conselheiro
José Humberto de Brito Cruz, Diplomata
e professor de reconhecida capacidade
intelectual, que goza da merecida admiração
de todos seus colegas.
Senhoras e senhores,
O respeito de que desfruta o Itamaraty
no Brasil e no mundo é caudatário do sólido
patrimônio de realização que nos legou o
Barão do Rio Branco. Tendo consolidado,
por meios pacíficos, nosso mapa de País de
escala continental, o Barão é um raro exemplo
histórico de diplomata reconhecido como
herói nacional.
Há 100 anos, mais precisamente em 3 de
dezembro de 1902, Rio Branco iniciava sua
fecunda gestão no Itamaraty, que se estendeu
por dez anos e configurou traços básicos da
leitura brasileira da realidade internacional.
O diplomata, no entanto, necessita hoje de
uma amplitude de conhecimentos que vai além
do que era o saber tradicional de seu campo de atuação, quando prevalecia a dimensão
predominantemente interestatal na dinâmica
do funcionamento do sistema internacional.
Por essa razão, com a decidida colaboração
recebida da Direção do Instituto Rio Branco,
primeiramente na pessoa do Embaixador
André Amado e agora na do Ministro João
Almino, tenho procurado - na dupla condição
de professor e de Ministro - aparelhar a
academia diplomática brasileira com meios
mais efetivos de atuação.
Ao preparar diplomatas para enfrentar
os novos desafios do século XXI, temos a
responsabilidade de levar adiante a tradição
de apreço à preparação de seu pessoal
diplomático, mantendo o rigor na seleção,
atualizando seus currículos e realizando o
indispensável treinamento profissional.
O curso básico do Instituto Rio Branco
funciona hoje como um Mestrado em
Diplomacia. A formação dos novos diplomatas
enriquece-se agora com seminários e
painéis que reúnem importantes pensadores
contemporâneos brasileiros. Além disso,
persegue-se um esforço de treinamento
profissional, por meio de cursos especializados,
como os de negociações comerciais.
O recrutamento dos diplomatas brasileiros
tem seguido uma trajetória de democratização
crescente, baseada no mérito, no concurso, na
formação.
Seguindo as diretrizes traçadas por Vossa
Excelência, Senhor Presidente, com a criação
do Programa de Ação Afirmativa para afrodescendentes o Itamaraty dá um passo adicional
no sentido da democratização no recrutamento
dos diplomatas, ao contribuir, com 20 Bolsas Prêmio de Vocação para a Diplomacia, para
uma maior igualdade de oportunidades na
preparação para um concurso sabidamente
exigente. O programa, que já está operacional
desde o dia 14 de maio, visa a contribuir para
que nossa diplomacia seja mais representativa
dos vários segmentos que, na pluralidade de
suas origens, compõem a sociedade brasileira
e constituem traço básico de nossa identidade
nacional.
Senhoras e senhores,
O mundo do século XXI, sobretudo para
um país como o Brasil, já não pode ser
administrado como uma externalidade, como
se pôde fazer durante boa parte do século XX,
graças ao legado do Barão do Rio Branco,
que definiu nossas fronteiras e equacionou,
assim, o primeiro item de uma clássica agenda
diplomática, que é a distinção entre o “interno”
e o “externo”. No mundo contemporâneo,
diluíram-se as diferenças entre a política
nacional e a política internacional. Tal
diluição engendrou novas realidades e essas,
por sua vez, têm colocado desafios inéditos
aos atores que atuam na cena internacional,
deles exigindo novas e criativas soluções.
Os atentados terroristas de 11 de setembro
e seus desdobramentos na cena internacional
demonstraram que a História não perdeu sua
capacidade de surpreender. Ao contrário, ela
continua a nos oferecer material permanente
para reflexão e análise. É por isso que Hannah
Arendt gostava de citar Proudhon, que falava
da “fecundidade do inesperado”.
Os atentados impactaram fortemente as
relações internacionais. Eles demonstraram
também, e de forma dramática, até mesmo para
os EUA, que são hoje a única superpotência
do sistema internacional, que o processo
de globalização, para além dos seus efeitos
mais imediatos nos campos econômico e
social, conduziu à inexorável internalização
na vida dos países dos conflitos e das tensões
de um mundo que opera por meio de uma
multiplicidade de redes – governamentais e
transnacionais.
A resposta dos EUA à percepção – para eles
inédita – de sua própria vulnerabilidade e do
impacto do terrorismo no funcionamento do sistema internacional é, hoje, dado de grande
importância do processo de configuração
da ordem mundial. Com efeito, a segurança
internacional que, no correr da Guerra Fria,
foi trabalhada, na perspectiva dos grandes, por
meio dos conceitos de contenção e dissuasão,
requer hoje, diante do desafio da “sublevação
dos particularismos”, generalizados e aceitos
processos e procedimentos de consulta e
cooperação, de que é exemplo, no plano
regional, a invocação do TIAR e a aprovação
da resolução daí decorrente.
Indo do mais geral para a nossa conjuntura,
penso que a internalização do mundo na vida
nacional e a consolidação da democracia
brasileira fizeram que a política externa
adquirisse relevância cada vez maior na
agenda da opinião pública. Em razão disso, os
temas de política externa ganharam redobrada
visibilidade, que é, na lição de Norberto
Bobbio, uma das regras do jogo democrático.
O debate em torno desses temas tornou-se,
assim, rapidamente mais público, mais intenso
e menos consensual.
O diplomata deve, por isso, estar preparado
para lidar com uma realidade onde a construção
do consenso é mais difícil. Entre os temas
que comparecem de maneira recorrente no
debate nacional estão as diversas negociações
econômicas internacionais, regionais e
multilaterais de que estamos participando.
Como lidar analiticamente com as razões
de sua dimensão conflitiva, que é o que cabe
fazer, no tempo de reflexão - do parar para
pensar - apropriado ao contexto de uma
discussão numa academia diplomática como
é o Instituto Rio Branco?
A política externa é uma política pública.
Ela consiste, como tenho dito reiteradas
vezes, em traduzir necessidades internas em
possibilidades externas.
Num conhecido estudo sobre o processo de
negociações econômicas internacionais nos
EUA, Theodore J. Lowi identifica, com vistas
a detectar sua maior ou menor dimensão
conflitiva, três tipos de políticas públicas:
regulatórias, distributivas e redistributivas.
Instigado por essa análise, diria que as
negociações econômico-comerciais em
que estamos envolvidos, ao lidarem com
a questão do protecionismo versus não protecionismo – onde uns ganham e outros
perdem – atuam como políticas redistributivas.
Por outro lado, essas negociações hoje não se
limitam à medida de fronteira, que é a tarifa.
Implicam em um processo de internalização
de normas internacionais – por exemplo, em
matéria de subsídios, de defesa comercial,
de propriedade intelectual. São, dessa
forma, políticas regulatórias, delimitadoras
de capacidade operacional de soberania, de
declarar, em última instância, a positividade
da lei.
Por isso, as múltiplas negociações
econômico-comerciais que configuram a
atuação dos países na cena internacional
possuem, no plano interno, uma dimensão que
se caracteriza por um componente conflituoso.
Requerem, por conseguinte, como assinala
Robert Putnam, “dois níveis de análise”, o
externo e o interno. Especialmente no caso
de países como Brasil, Estados Unidos, os
integrantes da União Européia, Japão e Índia,
em que as estruturas econômicas e sociais
são diversificadas e, conseqüentemente,
cujos interesses comerciais são múltiplos e
complexos, a participação em negociações
internacionais envolverá, necessariamente,
dois processos complementares: um processo
negociador para dentro, isto é, junto à
sociedade, com o propósito de definir o
interesse nacional e, em função dele, as posições
negociadoras e sua margem de flexibilidade;
e um processo negociador para fora, frente
aos parceiros externos propriamente ditos.
Esse processo negociador para fora exige aprofundado preparo técnico e é extremamente
complexo em função das assimetrias de poder
econômico e político prevalecentes no mundo
e das dificuldades decorrentes tanto das antigas
quanto das recentes medidas protecionistas,
de variada natureza, postas em marcha pelos
países desenvolvidos.
Senhoras e senhores,
Gostaria de terminar com uma referência à
qualidade da atuação do Presidente Fernando
Henrique Cardoso no plano internacional e o
significado de sua diplomacia presidencial.
Expressão da excelência inovadora da
diplomacia presidencial foi a I Reunião de
Presidentes da América do Sul, realizada em
Brasília, em agosto e setembro de 2000. O
alcance dessa Reunião foi dar nova visão a
um tema permanente de nossa diplomacia, ou
seja, o relacionamento com nossos múltiplos
vizinhos, promovendo não apenas a política,
mas também a economia da nossa geografa,
de que é exemplo o leque de projetos de
integração física dotados de sustentabilidade
no seu sentido amplo e de sinergias baseadas
numa perspectiva geoeconômica do espaço
regional.
A reunião aprofundou a cooperação
já existente em nosso espaço comum,
convertendo-o num projeto in feri, que tem
como objetivo ampliar a capacidade dos países
da região no encaminhamento do desafio
comum do desenvolvimento.
A capacidade de lidar, no campo interno,
com a complexidade e as peculiaridades do
nosso equilíbrio federativo e a fragmentação
do nosso sistema partidário, bem como com
as demandas de uma sociedade civil sempre
mais ativa e participante, conduzida com a
habilidade e o senso de direção permeados
pelas convicções democráticas próprias do
Presidente Fernando Henrique Cardoso,
desdobra-se em seu Governo também no
plano externo. Daí a ênfase dada aos temas
dos direitos humanos e do meio ambiente,
presentes hoje, de forma marcante, tanto na
agenda da opinião pública, quanto na agenda
governamental. Em todas essas frentes, a
atuação do Presidente Fernando Henrique
Cardoso notabiliza-se pela mesma capacidade
de administrar as diferenças, angariando
credibilidade e ajudando no processo de
adensamento das relações, tanto nos planos
bilateral e regional, quanto multilateral.
Na liderança, como indicou de Jouvenel,
existem dois componentes básicos que se
associam de acordo com a especificidade
de cada personalidade: a dimensão rex, que
pacífica e harmoniza, e a dimensão dux, que
inova e transforma. Na história brasileira, D.
Pedro I foi dux, ao promover a independência;
já D. Pedro II, ao consolidar a unidade
nacional, foi um exemplo de rex. Antecipei,
antes das eleições que dariam ao Presidente
Fernando Henrique Cardoso seu primeiro
mandato, que seu governo seria pautado por
uma virtuosa combinação de dux e rex. O
Governo do Presidente Fernando Henrique
confirma esse vaticínio. Ele soube mesclar
com sabedoria essas duas dimensões, que são
a expressão da estratégia de sua personalidade
e a marca de sua liderança política.
Cornelius Castoriadis, como nos recorda
Octavio Paz, defina a prudência “como
a capacidade de orientar-se na História”.
Exercer essa capacidade, tem sido a nota
identificadora da trajetória política e intelectual
do Presidente Fernando Henrique Cardoso.
Ela será o grande desafio que se colocará para
seu sucessor, tanto no plano interno quanto no
plano internacional, que é tão importante para
a capacidade do Brasil de manter e ampliar a
configuração do seu destino.
