Entrevista concedida pelo Ministro das
Relações Exteriores, Embaixador Celso
Amorim, ao jornalista Maurício Dias, da revista
“Carta Capital’ (Brasília, em 15.5.2006)
O chanceler Celso Amorim rejeita retaliações
e aposta no diálogo com a Bolívia.
Na segunda-feira 8, quando já era alvo dos
adversários da política externa brasileira praticada
pelo governo Lula, e às vésperas de se submeter a
uma sabatina na Comissão de Relações Exteriores
do Congresso, onde a maioria dos senadores, se
pudesse, tiraria o seu escalpo, o chanceler Celso
Amorim aparentava serenidade. Não era a calma de
quem desdenhava dos problemas. Parecia mais a
tranqüilidade de quem, nesta segunda passagem pela
chancelaria (a primeira foi entre 1993 e 1994, no
governo Itamar Franco), já não se aturdia com os
grandes atropelos na carreira.
528
“Há uma dose de oportunismo por parte de
quem sempre teve uma opção preferencial pelo
Norte.”
Desta vez, o tremor político, sentido mais
fortemente no Itamaraty, teve o epicentro na Bolívia
e foi provocado pela decisão do presidente Evo
Morales de nacionalizar a exploração do petróleo e
do gás produzidos no país. Os ativos da Petrobras
na Bolívia foram levados de roldão. No Brasil, houve
quem se lembrasse com saudade dos soberanos que
mandavam gravar na ponta dos canhões a frase: “A
última razão dos reis”. Outros, suspiraram com
saudade do porrete e, quiçá, da impetuosidade do
presidente Bush, dos Estados Unidos. Mas o Brasil,
na tradição mais liberal que marca os melhores
momentos da política externa do país, ficou com a
proposta de negociação, e não de retaliação, como
diz o chanceler Celso Amorim em entrevista à
CartaCapital.
“Não mandaremos marines para desalojar os
administradores nomeados pelo governo boliviano.
Isso é o que se queria? O Brasil não age dessa
maneira. Não era assim no passado e não será
agora”, reafirma Amorim.
Leia abaixo a íntegra da entrevista.
Carta Capital: A nacionalização da
Petrobras na Bolívia foi dependurada na conta do
Itamaraty. O senhor assume os erros pelas perdas
do país?
Celso Amorim: O Governo brasileiro
praticamente não investiu nada nos últimos dois anos.
Foi muito prudente. Não sou contra o investimento
feito na Bolívia. É um absurdo, um oportunismo
político, querer debitar ao Brasil duas coisas:
primeiro, a eventual dependência, que nem sequer é
tão grande, que teríamos do gás boliviano. Isso
decorre de decisões tomadas em governos
anteriores. Não entro no mérito se certas ou erradas;
segundo, querer debitar à eventual simpatia por Evo
Morales o que aconteceu na Bolívia. Já havia um
referendo, em 2004, que determinava a
nacionalização, praticamente da maneira que foi feita. Houve uma lei, em 2005, que confirmava o referendo.
A Petrobras, eu sei, tinha planos de investir 5 bilhões
de reais nos próximos anos. A instabilidade no país
era grande. Evo Morales é o quarto presidente do
país em quatros anos. Nós queremos que o governo
de agora seja estável, que governe e dialogue conosco
como está dialogando.
Carta Capital: Houve um referendo pela
nacionalização e, posteriormente, uma lei
confirmando. Quando um país projeta uma política
com esse grau de soberania, o que uma outra nação,
com interesses lá, deve fazer para se proteger, mesmo
que haja simpatias políticas envolvidas?
Celso Amorim: Nós tomamos a providência
de sempre manter e aprofundar o diálogo. Eu mesmo
estive na Bolívia antes das eleições e conversei com
os dois principais candidatos. Com Morales e com
o Quiroga, candidato da oposição. Isso é o que
podemos fazer. Se vivêssemos no tempo da rainha
Vitória, podíamos tirar a Bolívia do mapa. Mas o
presidente Lula não faria isso. Eu não faria isso. Hoje
em dia nem que se queira isso pode ser feito.
Carta Capital: Quem são os que sugerem o
porrete?
Celso Amorim: As pessoas que foram
intermediárias das relações tradicionais. Elas detinham
de certa maneira o monopólio do Brasil com o
exterior. Era como no tempo do Império. Quem lidava
com as relações com a Inglaterra teria esse
monopólio. Há reação também daqueles que não têm
confiança no Brasil. Sempre pensam no Brasil
dependente. É mais cômodo. A independência traz a
necessidade de tomar decisão. Traz responsabilidade.
O Brasil, se entrar no Conselho de Segurança como
membro permanente, vai ter de tomar decisão. Isso
tem custo e tem vantagens. Os tempos mudaram. A
época de hoje permite mais ousadias.
Carta Capital: O diálogo basta?
Celso Amorim: As pessoas colocaram muita
ênfase no reconhecimento da soberania da Bolívia.
Mas isso é um fato indiscutível. O que se pode fazer
é discutir as questões e ver como elas vão se passar.
O fornecimento do gás. A nota emitida, após a reunião
dos presidentes reafirma a garantia do abastecimento,
fala em preço eqüitativo e que permita a viabilidade
dos negócios. Esse é o caminho do equilíbrio que
procuramos. Há muita gente hoje, com grande
surpresa, que sempre foi muito flexível com as grandes
potências, em muitos momentos. Com a Bolívia
querem um diálogo como se fôssemos o Ted
Roosevelt. Nossa política sempre foi, é e será a da
boa vizinhança e não do porrete. Não temos marines
e, se tivéssemos, não mandaríamos marines para
desalojar os administradores bolivianos.
Carta Capital: Há uma surpresa com o
conceito de soberania...
Celso Amorim: Eu defendo a do Brasil com
muita intensidade.
Carta Capital: A Bolívia quebrou regras à
luz do direito internacional?
Celso Amorim: Eu não vejo assim. Isso não
quer dizer que não vamos defender nossos interesses.
Há contratos sob leis internacionais, como o de
fornecimento de gás, que prevêem um procedimento
de arbitragem. Isso é específico em questão de preço,
fornecimento etc. Nacionalizar ativos é um direito que
os países têm. Como fazer é outra questão. Se vai
haver indenização, compensação, uma negociação
ou coisa assim. A Arábia Saudita fez isso depois de
1973, depois do choque do petróleo, e nem por isso
deixou de ter boas relações e de vender petróleo...
Carta Capital: O Brasil não fez isso em
1953?
Celso Amorim: A diferença é que o Brasil
não tinha quase nada. As grandes companhias
multinacionais preferiam acreditar, achar, que o país
não tinha petróleo.
Carta Capital: Enfim, não havia grandes
interesses atingidos.
Celso Amorim: Mas o Brasil teria feito de
qualquer maneira. O problema não está em
nacionalizar ou não nacionalizar. O problema está em
reconhecer direitos a partir de auditorias. Avaliar se
os investimentos foram amortizados ou não. Isso vai para a mesa de discussão. Há uma confusão entre
normas de direito internacional público, como a
soberania e outras normas que regem as relações
entre empresas. São coisas diferentes.
Carta Capital: O ritual da decisão, com o
uso do Exército, não deu um caráter emocional...
Celso Amorim: Eu acho que foi totalmente
desnecessário. Isso contribuiu para a manifestação
das pessoas que são e sempre serão contra a
integração da América do Sul. No governo Itamar
Franco, há 12 anos, muitos diplomatas me
perguntavam por que estávamos “perdendo tempo”
com o Mercosul. Queriam participar daquela iniciativa
paras as Américas do presidente Bush, pai. Eles não
me surpreendem. Há, evidentemente, uma dose de
oportunismo por mais respeitáveis que possam ser
as pessoas. Essas pessoas sempre tiveram uma
opção preferencial pelo Norte, vamos dizer assim.
O uso das tropas favoreceu isso. E eu considero
desnecessário. Descabido. Mas ninguém foi
molestado. Foi uma coisa simbólica. No plano dos
símbolos, a meu ver, uma coisa desnecessária em se
tratando de países amigos.
Carta Capital: Foi surpresa?
Celso Amorim: O dia da decisão? Ninguém
tinha certeza. Era uma possibilidade. Ninguém tinha
certeza. Há, também, é preciso deixar claro, um
espaço para negociar. São 180 dias. Os outros países
também estão negociando.Acho que a política
externa tem sido um dos pontos populares do governo
do presidente Lula além, é claro, da política social.
Há um ano e meio, quando fizemos a reunião dos
países árabes, fizeram um vendaval. Dois meses
depois, fui recebido por Ariel Sharon, em
Israel.Talvez não tivesse sido recebido tão bem se
não tivesse havido aquela conferência.
Carta Capital: A política externa não tem
sido a ação que dá uma cara mais diferente ao
governo Lula?
Celso Amorim: Não vejo assim. Há a política
social. A política econômica enfrentou condicionantes
dos quais não podia fugir. O povo sabe. A política
530
externa, como se projeta mais no plano das idéias,
acaba tendo esse caráter que você falou.
Carta Capital: Como pode ser definida a
política externa brasileira? É uma política independente
como se dizia nos anos 60?
Celso Amorim: O que é a independência
dos países hoje? Já não há mais a Guerra Fria. O
não-alinhado não existe. Não-alinhado com quem?
O mundo de hoje é interdependente quer a gente
queira quer não. Nesse ponto o Roberto Campos
estava certo. Então, como podemos melhorar a nossa
posição nesse tabuleiro? Aprofundar a integração da
América do Sul e diversificar as nossas parcerias.
Carta Capital: Para aumentar as
exportações?
Celso Amorim: Isso não é mecânico. É um
fenômeno que tem, também, um aspecto qualitativo.
Nós aumentamos as exportações para o mundo
inteiro. E bastante. Mas aumentamos mais ainda para
países com os quais tínhamos uma relação muito
pouco ativa. Índia, países árabes e até mesmo a
África. América Latina e Caribe são, hoje, nossos
principais parceiros comerciais. A América do Sul,
considerando o primeiro trimestre deste ano, equivale
aos Estados Unidos para as nossas exportações.
Quatro anos atrás era pouco mais do que a metade.
Se for considerada a independência nesse sentido,
posso dizer que a política que implementamos é
independente. Ela não se curva a imposições e
procura diversificar os parceiros. A independência,
hoje, não se faz por meio de autarquia ou pelo
isolamento e, sim, pela diversificação de parcerias.
Carta Capital: Antes o país se curvava?
Celso Amorim: Eu vou deixar para os
historiadores julgarem. A mim compete realizar a
política do presidente Lula. É preciso dizer que o
Brasil segue alguns princípios do relacionamento
internacional: não-intervenção, autodeterminação dos
povos, solução pacífica dos conflitos. Nesse ponto,
não houve, e não cabia, mudança radical. Mas nem
todo governo defendeu os princípios básicos com a
mesma ênfase. Já é uma coisa. Mas tem a política externa que é realizada com ações práticas. Nesse
ponto acho que há uma distinção forte entre esse
governo e os anteriores.
Carta Capital: O maior parâmetro de
independência seria o não-alinhamento automático
com os Estados Unidos. É disso que se fala.
Celso Amorim: Isso era a maneira definida
pelo ministro Silveira, no governo Geisel. Ele dizia,
que o Brasil era não-alinhado, inclusive em relação
aos não-alinhados. Isso não é um objetivo hoje em
dia. O mundo mudou. Se eu fosse procurar conceitos
com os quais trabalhar, preferiria o conceito de
multipolaridade. Ou seja, para que o mundo seja
menos dependente de um único poder. Através de
atitudes morais como teve, por exemplo, no início
do governo, quando foi muito claro em relação à
invasão do Iraque.
Carta Capital: Fora do plano moral, quais
as razões políticas que levaram a essa decisão?
Celso Amorim: Achávamos que era possível
uma solução pacífica; os motivos alegados sobre a
existência de armas de destruição em massa não
estavam sendo comprovados. E, por fim, o principal:
ainda que nós não achássemos isso tudo, mas se o
Conselho de Segurança tivesse achado, nós nos
curvaríamos. É o órgão das Nações Unidas que
detém o uso legítimo da força na esfera internacional,
fora a alegação de legítima defesa.
Carta Capital: Apoiando?
Celso Amorim: Admitindo, mas nunca
participando. O presidente Lula, sem agressividade,
foi muito firme. Poucos meses depois ele esteve nos
Estados Unidos e o presidente Bush o recebeu e
disse: “Temos nossas divergências, mas temos muita
coisa em comum e vamos conversar sobre o que
concordamos”. Essa atitude é respeitada. Hoje o
presidente Bush diz para a Chanceler alemã, Angela
Merkel, que estava satisfeito por ela estar
conversando não só com os parceiros europeus, mas
com o Brasil. Temos hoje uma posição internacional
que não tínhamos. E, para ser franco, isso causa um
pouco de inveja. As pessoas que nos antecederam
gostariam de ter alcançado isso. Se o nosso comércio
está aumentando com todos os países e, mais ainda,
com os países em desenvolvimento, talvez fosse o
caso de todo mundo estar contente. Mesmo aqueles
que têm relação histórica e tradicional com os pólos
de poder também estão ganhando.
Carta Capital: O senhor refere-se a quem?
Celso Amorim: Falo de atores de dentro do
Brasil. Como o poder é uma coisa relativa, talvez
eles achem que estão perdendo poder relativo
porque, à medida que se diversificam as nossas
relações, o poder relativo desses que quase detinham
o monopólio vai se diluindo. Nossa política é
fundamentada na visão dos interesses brasileiros, e
compreende que eles passam pela integração da
América do Sul e na maior aproximação com países
que têm interesses semelhantes aos nossos.
Evidentemente, que isso não exclui uma relação com
os ricos. Nós precisamos dessas relações.
Carta Capital: Que teses o Brasil
abandonou na política externa que contribuem para
consolidar...
Celso Amorim: Há teses implícitas e
explícitas. A linha de uma política mais dócil, com
menos capacidade de contraditar interesses das
grandes potências. Ninguém diz isso. Ninguém se diz
de direita no Brasil. Ninguém se diz a favor de uma
política dócil...
Carta Capital: O que dizem então?
Celso Amorim: Dizem que nós devemos
reconhecer que não temos “excedentes de poder”.
É a formulação teórica mais elegante dada para essa
política. Como não temos “excedentes de poder”
seríamos, então, obrigados a adaptar nossas linhas
de ação aos que detêm esse excedente de poder.
Mas a realidade não é essa. Há um filme sobre o
futebol no Haiti chamado “O Dia em Que o Brasil
Esteve Aqui”. É interessante. Absolutamente objetivo.
Não é de propaganda nem é laudatório. Um sociólogo
haitiano, entrevistado, diz que há o hard-power e o
soft-power. O Brasil, segundo ele, é muito bom no
soft. Capacidade de convencimento e de negociação. A diplomacia brasileira sempre teve isso. Por essa
razão, conseguimos na OMC mudar os termos da
negociação, depois que criamos o G-20. Não sei a
qual acordo chegaremos na OMC. Mas posso
adiantar que o pior acordo que conseguirmos hoje,
supondo que tudo corra mal, será melhor que o que
se teria obtido em Cancún. Isso se deve à negociação
do Brasil. Se eu ficasse pensando nos “excedentes
de poder” não me aliaria à Índia, porque poderia
parecer que o Brasil segue o modelo indiano. Hoje
qualquer economista, de direita ou de esquerda, diz
que a Índia vai muito bem. Eu me lembro, no entanto,
que diziam em relação à OMC que o Brasil não podia
ficar identificado com a Índia.
Carta Capital: Foi difícil superar obstáculos
e consolidar essa política?
Celso Amorim: O Brasil na OMC tinha uma
posição de defesa em relação aos países em
desenvolvimento. Chegou quase a renegar isso no
governo passado.
Carta Capital: Qual foi a lógica de criar o
G-20?
Celso Amorim: Tradicionalmente os países
ricos nos dividiam e, habilmente, diziam que certas
medidas que estavam em pauta podiam beneficiar o
Brasil ou a Austrália, mas acabariam prejudicando a
Índia ou a Indonésia. O G-20 quebrou essa lógica.
Uniu, pela primeira vez em matéria de comércio
agrícola, países como a Índia ou a Indonésia ou o
Egito e países como o Brasil, Argentina, Uruguai etc.
Houve momentos em que tivemos de optar. A
Austrália e a Índia iam para lados diferentes. Tive de
dar uma orientação ao nosso embaixador: procure
conciliar, mas, se tiver de escolher um, escolha a Índia.
Não temos nada contra a Austrália. Ou seja, escolha
um país em desenvolvimento. Era simbólica a
decisão. Com isso, construímos a mais poderosa
aliança que os países em desenvolvimento jamais
tiveram nas negociações internacionais.
Carta Capital: Os países ricos assistiram a
isso tranqüilamente, sem reagir?
Celso Amorim: Reagiram de maneira muito
532
forte no primeiro momento.
Carta Capital: O que significa isso?
Celso Amorim: Durante a reunião houve uma
tentativa de demonização do G-20, uma pressão
violenta. Pouco depois, meu amigo Bob Zellig, que
era chefe da negociação americana, escreveu um
artigo no Financial Times em que o nome do Brasil é
citado cinco vezes. Um artigo sobre o comércio
internacional. Houve pressão para que os países da
América Latina saíssem do G-20. Vários saíram.
Carta Capital: Mas o Brasil ainda tem uma
participação irrisória no comércio internacional. Qual
o peso do país?
Celso Amorim: Cerca de 1%. Não se mede
um país só pelo valor do comércio. O Brasil é, por
exemplo, o maior receptor de investimento dentro
dos países em desenvolvimento. O País tem, hoje,
retomando a tradição, uma capacidade de ação
diplomática de maior desassombro. Sem nenhuma
confrontação ou com retórica agressiva.
Carta Capital: A política executada hoje é
a de mais tradição no Itamaraty?
Celso Amorim: Há uma diferença entre os
princípios do relacionamento internacional e a
definição de política externa. As grandes linhas estão
na Constituição. Política muda em vários momentos.
O Itamaraty sempre teve uma boa noção da defesa
do interesse nacional. É uma burocracia, no sentido
weberiano da palavra, muito bem formada. Como
toda a burocracia, também, segue as regras ditadas.
A ênfase varia.
Carta Capital: O fim da Guerra Fria, que
acabou com a bipolaridade, tem facilitado a condução
de uma política externa mais livre?
Celso Amorim: O fim da Guerra Fria tem a
vantagem de permitir que certas colocações não
sejam rotuladas. Antes, se se discordasse dos Estados
Unidos surgia a acusação de ser pró-comunista. Era
um ônus muito grande e exigiu muita coragem de
Afonso Arinos, no governo Jânio e Santiago Dantas,
com Jango. Era uma política externa que procurava
uma certa eqüidistância, que nunca foi total. Hoje em dia, nós perseguimos os nossos interesses. Mas
sair da bipolaridade e cair na unipolaridade nos deixa
numa camisa-de-força talvez até pior. Hoje temos
de trabalhar por uma multipolaridade. Obviamente
que se isso for medido por ogivas nucleares ela não
ocorrerá, porque ninguém, nunca mais, chegará ao
poderio que os Estados Unidos têm. Como, a meu
ver, essas armas na prática são inutilizáveis, porque
a humanidade rejeita moralmente o uso dessas armas
em qualquer circunstância. Isso abre campo para
outras formas de exercício de poder. Aí países como
o Brasil, a Índia, China, Rússia, Japão e algum país
africano que vai emergir, podem contribuir para um
maior equilíbrio das relações.
Carta Capital: É dentro desse quadro que
o Brasil ambiciona uma cadeira permanente no
Conselho de Segurança da ONU?
Celso Amorim: Esse é um problema que terá
de ser resolvido. No ano passado surgiu a
oportunidade, porque a ONU fazia 60 anos, Kofi
Annan estava empenhado e havia um relatório sobre
a reforma da organização. A falha esteve nas
divergências táticas entre os países da África, que
impediram a formação da maioria de dois terços. A
falta de unidade na África foi jogada com maior
experiência pelos países que não queriam a reforma
naquele momento ou daquela maneira. Se tivesse uns
80% dos votos africanos teria passado. A reforma
não é um pleito do Brasil. É uma necessidade da
própria governança internacional. O Conselho de
Segurança hoje, sobretudo os membros permanentes,
não é mais representativo da realidade do mundo.
Para que uma decisão possa ser seguida e acatada
pela comunidade internacional é preciso que ela tenha
não só legitimidade legal, mas, também, política. E
para ter legitimidade política é preciso que haja uma
reforma no Conselho.
Carta Capital: Consta que, em 1945, o
Brasil pleiteou isso e foi vetado porque os russos
achavam o país muito próximo dos Estados Unidos.
Hoje, o veto não vem por estar mais distante?
Celso Amorim: A vida é cheia de sístoles e
diástoles como diria o General Golbery do Couto e
Silva. Não sei se o Brasil estava demasiado próximo
dos Estados Unidos, mas, naquela época, algumas
pessoas postulavam. Mas foi, de fato, vetado pela
União Soviética. O presidente Roosevelt, dos
Estados Unidos, queria isso, porque queria a América
como um conjunto mais representado. O Brasil tinha
participado da guerra. Hoje não vejo os Estados
Unidos vetando o Brasil. O Brasil não tem tido uma
posição de confrontação e, sem ser subserviente aos
interesses americanos, tem adotado na região uma
posição de independência que, no fundo, contribui
para uma maior tranqüilidade.
Carta Capital: O Brasil, para usar uma
linguagem pouco diplomática, não teria chumbado a
adesão à Alca no Continente?
Celso Amorim: Não, nós não chumbamos
a Alca. Eu cheguei a um acordo com eles em Miami,
sobre uma Alca redefinida. Depois os
fundamentalistas lá e, talvez aqui, não quiseram
aceitar. Eles já admitem contemplar uma negociação
Mercosul e Estados Unidos. Nós também, e temos
todos a ganhar com isso. Não podemos é hipotecar
a nossa política de saúde, em relação a remédios
genéricos; a nossa possibilidade de compras
governamentais para termos plataformas de petróleo
que gera a nossa auto-suficiência. Isso não faremos.
Tem de haver uma Alca que lide com o comércio.
Os nomes são enganosos. Área de livre-comércio,
tudo bem. Acabem os subsídios e derrubemos as
barreiras de um lado e do outro. A Alca tenta entrar
no modelo de desenvolvimento que os países
seguem. Isso nós não queremos e acho que eles
entenderam. Os europeus também.
Carta Capital: A recente atração do Uruguai
pelos Estados Unidos não é uma chumbada de volta
no Mercosul?
Celso Amorim: Não, não. O Uruguai é um
país que depende de poucos produtos para exportar.
É um país com alto nível de educação e com um
padrão de equidade social muito maior do que o
nosso. Por várias contingências foi perdendo peso e posições no mercado internacional. Eles se frustraram
com o que aconteceu com o Mercosul. O Uruguai
pediu para entrar e o Paraguai depois. Eles
depositavam grandes esperanças. Acho que ocorreu,
no Brasil, uma política de pouco engajamento com o
Mercosul. Deixar as forças de mercado atuarem
sozinhas, as vantagens comparativas do Brasil serão
sempre maiores. A expectativa do Uruguai de que se
instalasse lá alguma indústria acabou não se
concretizando. Para isso, era preciso a ação do
Estado. A integração tem de ser um objetivo
estratégico de longo prazo.
Carta Capital: E a negociação Mercosul e
Estados Unidos prospera?
Celso Amorim: Essa negociação, dentro ou
fora da Alca, não prosperou mais porque todos nós
tivemos de concentrar nossas atenções na
Organização Mundial de Comércio. A OMC é muito
importante.
Carta Capital: A negociação regional
esvazia a OMC?
Celso Amorim: Claro que nunca será uma
alternativa. Mas os países vão buscar no regional ou
no inter-regional uma compensação para o que não
têm no multilateral. Todo mundo viu isso.
Carta Capital: Mas, antes de provocar
qualquer abalo na OMC, o Mercosul não está se
desintegrando? O Uruguai ameaça...
Celso Amorim: Não, não. Não posso
esconder que o momento é complexo. Há coisas
positivas e menos positivas.
Carta Capital: Por exemplo.
Celso Amorim: Acho que o desejo da
Venezuela de se integrar ao Mercosul é positivo. A
afinidade que existe hoje entre os presidentes Lula e
Kirchner, da Argentina, e a capacidade que tivemos
de resolver todos os grandes problemas que existiam.
Acho que devemos fazer mais pelos países menores
do Mercosul. Não fizemos antes, porque talvez não
soubéssemos fazer. Tínhamos a ilusão de que
eliminando tarifas iríamos conseguir abrir mercados
e o Uruguai e Paraguai se beneficiariam. Só que as
534
economias do Brasil e da Argentina são muito mais
competitivas. É preciso, então, algo mais. Hoje
defendemos o financiamento para a instalação de
indústrias no Uruguai ou no Paraguai.
Carta Capital: Essa idéia, neste momento,
não soa como heresia?
Celso Amorim: Não. Não há opção para a
integração. A questão não é “quero ou não quero”.
A questão é como se integrar. Através de
investimento, tecnologia, comércio ou pelo
contrabando, narcotráfico, guerrilha? A opção é essa.
Mas os problemas surgem. Veja a história da Bolívia.
É uma história de opressão contra a grande maioria
da população, inclusive com conotações raciais fortes.
Neste momento há uma eclosão contra isso. Pode-
se perguntar se a diplomacia não previa isso. Não
sabíamos exatamente como ia acontecer. Isso, no
entanto, não estava fora das nossas previsões. Nossa
reação é a procura do diálogo. O afastamento é pior.
Carta Capital: Já se fala no confisco de
terras...
Celso Amorim: Vamos ver, vamos ver. Acho
que onde há brasileiros nosso dever é protegê-los. E
faremos isso respeitando as leis do país, adaptando-
nos às circunstâncias. Acho que a Bolívia tem muito
a ganhar com a cooperação do Brasil. Ela quer
redefinir algumas coisas. Vamos ver, vamos discutir.
Eles teriam muito mais a perder num esquema de
ruptura. Eu não quero que nisso se leia uma ameaça,
mas, naturalmente, é mais fácil o Brasil viver sem a
Bolívia do que a Bolívia viver sem o Brasil. A questão
é não inviabilizar os negócios. Com a economia que
se forma no mundo, de grandes blocos econômicos,
o Brasil que é o maior país do continente não o é
suficientemente. Precisamos da América do Sul,
como precisamos do G-20, como precisamos do G-
3, que é um fórum com a Índia e com a África do
Sul.
Carta Capital: Num primeiro olhar a
impressão é a de que a integração está sob ameaça
de ser desintegrada.
Celso Amorim: Cada país é um país. Há 30 anos estávamos todos sob regimes militares. Havia
uma homogeneidade de ditaduras. Há países que se
inclinaram mais para a direita, outros para a centro-
esquerda e alguns mais à esquerda. Há turbulências,
abalos sísmicos na região.
Carta Capital: São abalos de superfície?
Celso Amorim: Não. Alguns são muito
profundos. Essa subida do poder indígena em alguns
países e, sobretudo, na Bolívia, é algo muito
importante. Isso tem raízes históricas. Ainda que
vindo de raízes profundas é preciso que não aflore
como um vulcão destruidor. Que seja uma fonte de
renovação e precisamos trabalhar para isso.
Carta Capital: Não será mais como antes.
Celso Amorim: Antes havia um terremoto
permanente. Uma instabilidade básica. Uma maioria
da população que não se sentia representada pelos
governos. Não era suficientemente forte para chegar
ao governo, mas tinha força para criar instabilidade
que inviabilizava qualquer governo.
Carta Capital: Isso quer dizer que na Bolívia,
não haverá mais, como havia, um Ministério para
Assuntos Indígenas. É isso?
Celso Amorim: Como você quiser. O
Governo agora é autenticamente representante da
maioria indígena. Haverá de ter abalos. Quando era
tudo reprimido pelas ditaduras, tudo parecia calmo.
