DISCURSO DO MINISTRO
ALOYSIO NUNES FERREIRA NO
II SEMINÁRIO SOBRE
DIPLOMACIA E INOVAÇÃO
CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA –
BRASÍLIA, 08 DE DEZEMBRO DE
2017


Tenho a satisfação de participar, ao lado
do Ministro Gilberto Kassab, da
abertura deste segundo “Seminário
sobre Diplomacia e Inovação Científica
e Tecnológica”, apenas três meses após
a primeira edição. Um dos resultados do primeiro
seminário será a criação da Comissão de
Coordenação em Ciência, Tecnologia e
Inovação, cuja portaria interministerial
assinaremos ao final desta cerimônia.
Estaremos inaugurando um mecanismo
em si mesmo profundamente inovador
para o apoio e a governança das nossas
iniciativas internacionais no campo da
inovação, destinado a dar ainda mais
densidade a uma parceria que já se
provou um grande êxito. Desde seu
lançamento, nossa parceria tem vocação
global e foco no desenvolvimento do
Brasil.
Agradeço a presença do Presidente
Substituto do CNPq, Professor Marcelo
Marcos Morales. Peço que faça chegar
ao Professor Mário Neto nosso profundo pesar pela fatalidade que
atingiu sua família.
O Itamaraty orgulha-se de sempre ter
trabalhado em estreita parceria com o
CNPq em suas ações no exterior,
sobretudo no apoio aos bolsistas,
pesquisadores e acadêmicos que
trabalham para levar a marca de
excelência do talento brasileiro aos
quatro cantos do mundo.
Celebramos hoje o talento brasileiro,
reconhecido tanto pela criatividade
quanto pela qualidade técnica de seus
quadros acadêmicos.
Foi esse talento, utilizado como um
ativo fundamental pela nossa
diplomacia, que ensejou a instalação de
centros de inovação de diversos países
em grandes cidades brasileiras,
justamente onde se encontram os
principais ecossistemas de inovação do
país: São Paulo, Rio de Janeiro, Belo
Horizonte e Recife.
Essa importante ação diplomática no
Brasil será amplamente abordada no
presente seminário.
Queremos que os escritórios regionais
do Itamaraty sejam cada vez mais
plataformas de facilitação de contatos
entre os ecossistemas domésticos e as
principais praças inovadoras do exterior
por meio da nossa rede de embaixadas e
consulados ao redor do mundo.
O modelo de tripla hélice, em que
estado, academia e iniciativa privada se
coordenam para a construção de
ecossistemas de inovação, deve ser
aplicado em sua plenitude.
Para isso, é fundamental o diálogo tanto
com universidades, institutos de ciência
e tecnologia e centros de pesquisa e
desenvolvimento quanto com empresas
privadas de todos os portes e setores, aqui no Brasil e no exterior.
O evento de hoje oferecerá alguns
exemplos de “startups” brasileiras de
sucesso. O reconhecimento da
importância das startups no processo
inovador de qualquer país foi o que
motivou o lançamento do programa
StartOut Brasil, no último dia 24 de
novembro.
O programa é resultado de uma parceria
entre o Itamaraty, o MDIC, a ApexBrasil e o Sebrae, e dará às startups
brasileiras a oportunidade de apresentarse a chamadas públicas de seleção para
lançar-se internacionalmente, de modo a
ter contato com mercados mais
maduros, aprimorar seu modelo de
negócios e facilitar a atração de
potenciais investidores.
Ministro Kassab, senhoras e senhores,
As transformações em curso nos
modelos de produção, a chamada
Indústria 4.0, geram oportunidades e
desafios para o Brasil. É preciso
planejar políticas públicas que permitam
que a economia brasileira mantenha
vantagens competitivas em termos de
ciência, tecnologia, inovação, pesquisa
e desenvolvimento.
Já em 2016, o G-20 incorporou à sua
pauta a Inovação, a Economia Digital e
a Nova Revolução Industrial no âmbito
da discussão sobre como responder, no
médio e no longo prazos, às
perspectivas de crescimento lento da
economia mundial. Como assinalaram
as lideranças que participaram em São
Paulo do 1º Congresso Brasileiro de
Indústria 4.0, na última terça-feira, o
Brasil precisa urgentemente de um
projeto de reindustrialização com ênfase
nessa Nova Revolução Industrial. A diplomacia da inovação, nesse
sentido, constitui ferramenta importante
para aportar elementos externos que
possam fomentar a competitividade
nacional e auxiliar a integrar o Brasil às
cadeias globais de produção mais
avançadas. (A Europa pretende investir
na Indústria 4.0, na próxima década e
meia, mais de 1,3 trilhão de euros - a
China, € 1,8 trilhão.)
Exemplo de ações já empreendidas pelo
Itamaraty foi a organização da Semana
da Inovação Brasil-Suécia, em
Estocolmo, em outubro último, em que
foi possível reunir grandes protagonistas
dos ecossistemas de Brasil e Suécia e
criar múltiplas avenidas de cooperação,
em setores como indústria aeroespacial,
energias renováveis e cidades
inteligentes.
No final do mês passado, estive com o
Ministro da Economia da Finlândia, que
é um dos países que mais investem em
inovação, sobretudo no apoio a
empresas de base tecnológica, à
semelhança de outros países vizinhos
como a Suécia e a Dinamarca.
Aprender com a experiência desses
países permite ao Brasil encurtar
distâncias na corrida cada vez mais
competitiva pela inovação.
Nesse particular, ressalto a decisão
dinamarquesa –que será ilustrada no
presente evento- de instalar centro de
inovação em São Paulo, em contato
direto com boa parte dos atores da cena
inovadora brasileira.
Na linha de buscar parcerias e colher as
melhores experiências internacionais, a
adesão do Brasil à OCDE permitirá ao
país a adequação de nossos processos
inovadores às melhores práticas e a
padrões de competitividade
consolidados globalmente. Trata-se de um passo crucial para
melhorar não apenas o ambiente de
negócios, mas também a própria
coordenação entre estado, academia e
iniciativa privada.
As oportunidades de convergência em
ciência, tecnologia e inovação não estão
apenas nos países que integram a
OCDE.
Merece destaque a crescente cena de
investimentos pela China em capital de
risco, o chamado “venture capital”, que
é fundamental para o financiamento de
startups. Esses capitais chineses
demonstram crescente interesse na cena
empreendedora brasileira.
Ministro Kassab, senhoras e senhores,
A internacionalização de nossos
ecossistemas inovadores, seja em São
Paulo, no Rio de Janeiro, no Recife ou
em Uberlândia, tornou-se um
imperativo para garantirmos a tão
almejada inserção competitiva de
nossos setores mais promissores.
É preciso não apenas ampliar o arco de
parcerias internacionais dentro do
modelo de Tripla-Hélice, mas também
aprender com nossos parceiros a
construir casos de sucesso.
A mensagem de que inovação significa
prosperidade deve ser propagada aos
quatro ventos, sobretudo entre os
tomadores de decisão do país, e não
apenas na União, mas sobretudo nos
Estados e nos Municípios, justamente
onde os ecossistemas principais se
encontram.
Alguns de nossos parceiros
internacionais, hoje representados neste
Seminário, já constituíram antenas de
prospecção de oportunidades no resto
do País. Procuramos incorporar a diplomacia da
inovação no trabalho diário do
Itamaraty, aqui em Brasília, em nossos
escritórios regionais e na rede de postos
no exterior. Nosso papel é, sobretudo,
identificar oportunidades e servir de
ponte, facilitando contatos e articulando
a cooperação entre atores locais e
internacionais.
A parceria que institucionalizamos entre
o Itamaraty e o Ministério de Ciência,
Tecnologia e Inovação fortalece nossa
ação conjunta e amplia nossa
capacidade de atender aos anseios e
demandas de nossos ecossistemas de
inovação.
Estamos trabalhando, juntos e com
entusiasmo, por um Brasil mais
competitivo, em um momento em que o
êxito na economia global depende cada
vez mais da capacidade de criar e
inovar, incorporando novas tecnologias
aos processos produtivos.
Tenho certeza que este seminário dará
contribuição relevante na construção
desse Brasil mais competitivo, inovador
e próspero que todos desejamos.
Muito obrigado.
