“O dia 30 de novembro e a amizade Brasil e
Argentina”.
Artigo do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim, e do
Chanceler Rafael Bielsa, da Argentina. Jornal
Folha de São Paulo, 30/11/2005
A aliança estratégica entre o Brasil e a
Argentina não é um imperativo do destino, mas sim
um projeto político de extraordinária importância
para as duas nações.
Na história das relações entre nossos países,
foi preciso percorrer um longo caminho para superar
as rivalidades – mais artificiais que reais – e instalar
definitivamente a amizade como princípio ordenador
do vínculo bilateral. A Declaração de Iguaçu, firmada
pelos presidentes Sarney e Alfonsín no dia 30 de
novembro de 1985, constitui um marco nesse
processo de aproximação e de construção da
amizade.
A construção de uma paz sólida e duradoura,
a afirmação dos laços de amizade e cooperação e a
consolidação, nos dois lados da fronteira, das
democracias recém-recuperadas são fruto daquele
acontecimento histórico. A conformação do Mercosul
– o mais promissor entre os projetos de integração
regional de que tenhamos participado – materializa o
sentido daqueles acordos: muito mais que um mero
acordo comercial, o bloco constitui um projeto
audacioso e efetivo, orientado para o
desenvolvimento de nossas economias e para o
fortalecimento da capacidade dos dois Estados de
conduzir um processo de melhoria da qualidade de
vida de nossos povos. O Mercosul é, hoje, um fator de estabilidade democrática no âmbito regional e
irradia poderosa força de atração a toda a América
do Sul.
Neste dia 30 de novembro, 20 anos depois
da Declaração de Iguaçu, os presidentes Lula e
Kirchner voltam a reunir-se. Será oportunidade para
firmar novos e ambiciosos acordos de
complementação nas mais diversas áreas de interesse
comum.
Essas duas décadas demonstraram que as
diferenças, baseadas em interesses legítimos,
encontram solução em um marco de diálogo e
disposição mútua de avançar, cada vez mais, na
construção de uma integração plena, uma maior
articulação produtiva, uma sólida base institucional.
Ao comemorar a amizade entre nossos
países, celebramos o muito que já se avançou e
olhamos para o futuro, sem deixar de reconhecer a
necessidade de seguir trabalhando quotidianamente.
A base desse esforço é a convicção de que nossa
relação, mais do que estratégica, é verdadeiramente
imprescindível.
Haverá outras relações estratégicas, mas a
associação Brasil-Argentina é o eixo central do
processo de integração sul-americana, fator decisivo
de coesão e cooperação regional. Essa associação
é, também, um instrumento-chave para alcançar o
desenvolvimento econômico e social de nossas
nações e melhorar a vida de nossos povos.
O Brasil e a Argentina acumularam, nestes
anos, um considerável capital de confiança mútua,
que permite uma coordenação ativa de suas ações
no plano internacional. A Cúpula das Américas,
realizada recentemente na cidade argentina de Mar
del Plata, demonstrou os benefícios da coordenação
bilateral e no âmbito do Mercosul.
A relação entre o Brasil e a Argentina é
imprescindível para que, nesta parte do mundo, o
sonho de um futuro economicamente próspero e
socialmente justo se torne realidade tangível para
todos. Se conseguirmos fortalecer ainda mais essa
relação, não apenas teremos alcançado um propósito
que corresponde a nossos interesses nacionais mas
teremos, também, dado uma valiosa contribuição à
consolidação do Mercosul e à aceleração do
processo de integração sul-americana.
Celso Amorim é ministro das Relações
Exteriores do Brasil e Rafael Bielsa é chanceler
demissionário da Argentina.
