Discurso do Ministro de Estado das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim, por
ocasião da Abertura da Segunda Sessão
Plenária da Conferência de Paris sobre Fontes
Inovadoras de Financiamento, em Paris, em 28
de fevereiro de 2006
(Texto em português)
A França propôs que uma parte da receita
do projeto-piloto que cria uma contribuição solidária
sobre passagens aéreas seja direcionada para a luta
contra a AIDS, a tuberculose e a malária, com a
finalidade de ampliar o acesso a medicamentos por
parte dos países em desenvolvimento.
O Brasil apóia com entusiasmo essa proposta.
Sabemos que milhões de pessoas infectadas pela
AIDS no mundo em desenvolvimento, sobretudo nos
países de menor desenvolvimento relativo, têm
urgente necessidade de tratamento com
medicamentos antiretrovirais.
O acesso ao tratamento constitui desafio da
maior importância. Os medicamentos são caros, e o
nível atual de produção é insuficiente. O mesmo
ocorre no caso dos medicamentos contra a malária
e a tuberculose.
A criação de uma Central Internacional de
Compra de Medicamentos pode contribuir para a
mobilização de recursos financeiros de maneira estável
e previsível para tratar dos pacientes portadores
dessas três grandes doenças.
A comunidade internacional assumiu
compromissos ambiciosos no tocante à saúde e ao
acesso a tratamentos em países em desenvolvimento.
Apesar de todos os esforços realizados, os resultados
continuam a ser insuficientes: 6,5 milhões de pessoas
permanecem sem acesso a medicamentos
antiretrovirais.
O Brasil foi um dos primeiros países em
74
desenvolvimento a adotar uma política de luta contra
a AIDS baseada no equilíbrio entre prevenção e
tratamento universal e gratuito. Atualmente, 170 mil
pessoas no Brasil – ou seja, a totalidade da
população necessitada – têm acesso ao tratamento.
Por conseguinte, o número de pessoas infectadas no
Brasil é a metade do que o Banco Mundial havia
estimado há 10 anos.
Essa Central contribuirá para os esforços
globais direcionados naquele sentido. Esperamos que
o volume e a regularidade das compras – assim como
uma política ativa de negociações – provocarão uma
queda dos preços e encorajarão uma produção mais
diversificada dos medicamentos, inclusive genéricos,
nos países em desenvolvimento.
De modo a não dispersar os recursos, uma
hipótese interessante seria a de iniciar as atividades
da Central por meio de uma ação direcionada, com
a finalidade, por exemplo, de interromper a
transmissão vertical (mãe-filho).
Finalmente, a estrutura de governança da
Central deve ser a mais leve possível, com a
participação conjunta dos Estados doadores e dos
países beneficiários. Seria conveniente também
associar a essa estrutura decisória a capacidade
consultiva das organizações multilaterais
especializadas, como a OMS, a UNAIDS, a
UNICEF e outros organismos relevantes, bem como
representantes da sociedade civil.
Muito obrigado.
