Entrevista concedida, juntamente com o
Ministro do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio Exterior, Luiz Fernando Furlan, e o
Ministro das Comunicações, Hélio Costa, à
imprensa brasileira e japonesa ao final dos
encontros realizados com autoridades japonesas
com vistas à escolha, pelo Brasil, de um padrão
para a TV digital (Tóquio, Japão, em 13.4.2006)
Amorim: Queria, em primeiro lugar, explicar
que estamos aqui numa missão que nos foi confiada
de maneira explícita pelo Presidente Lula depois de
uma reunião que se realizou na sexta-feira passada.
Ele me pediu que coordenasse a reunião. Ministro
Hélio Costa, Ministro Furlan, naturalmente de Pastas
que têm a ver com o tema – muito a ver com o tema
– e também integram a delegação. Evidentemente
que o tema da “TV Digital’ é um tema mais amplo e
envolve também interesses outros de outras Pastas
como, por exemplo, Ciência e Tecnologia, e algumas
dessas outras Pastas têm representantes aqui, embora
não em nível ministerial. Tem também representantes
da própria Presidência da República etc. Acho que,
claramente, o interesse de designar não a mim
pessoalmente, mas o Ministro das Relações
Exteriores, é deixar claro que se trata de um interesse
não específico de um setor, mas um interesse de
Estado brasileiro. Não que cada Ministro não seja,
também, um ministro do Estado, mas obviamente que
o Ministério das Relações Exteriores é uma Pasta
genérica que não tem nenhuma vinculação com
nenhum setor específico.
Tivemos hoje aqui quatro encontros. Vou
mencioná-los não necessariamente na ordem.
Primeiro, o Ministro Koizumi. Um encontro muito
importante, que não se limitou a ser um encontro de
cortesia; foi um encontro em que pudemos tratar um
pouco de substância, embora diga isso em termos
mais amplos. Também estivemos com o Ministro
Nikai, do METI, Ministro da Economia, Comércio
e Indústria, o Ministro Taro Aso, que é meu colega
das Relações Exteriores e o Ministro Takanaka, que
é o Ministro do Interior e Comunicações. Haverá, já
houve e continuará havendo encontros também com
empresas – depois talvez possamos ser específicos
sobre isso . E também haverá encontro com a ARIB,
que é um consórcio que congrega várias companhias
que estão integradas no processo da TV Digital.
Acho que a mensagem principal que
trouxemos é que essa possibilidade, a oportunidade
que cria a implantação de um sistema de TV Digital
no Brasil, ela também, de certa maneira, nos obriga
– obriga o Brasil – a buscar que essa implantação se faça de modo a incorporar inovações já feitas no
Brasil – porque nos últimos três anos foram feitas
muitas inovações em função das atividades que foram
desencadeadas desde o início do Governo do
Presidente Lula – e também futuras inovações, quer
dizer, que o sistema, portanto, seja aberto e que possa
incorporar essas inovações, que vão desde a área
de aplicativos à área de maneiras fortalecer o sistema
com vistas às necessidades específicas do Brasil. Os
Ministros mais técnicos que eu poderão explicar. Esse
é um aspecto. O outro aspecto é que, como se trata
de um negócio muito grande, de muitos interesses,
ele também abre a oportunidade para que possamos
desenvolver a nossa indústria de microeletrônicos.
Assim, um dos objetivos dessa visita é buscar
assegurar – tanto quanto é possível assegurar – a
instalação, no Brasil, de uma fábrica de
semicondutores. Isso não é excludente de outros
elementos da produção, de outros aspectos da
produção industrial, como, por exemplo, telas de
cristal líquido e outros aspectos, mas a fábrica de
semicondutores talvez seja um aspecto central pelo
papel que ela desempenha na própria cadeia da
indústria eletrônica.
Finalmente, dentro desse mesmo contexto e
também sendo bastante amplo (não para evitar a
palavra genérico), a questão da participação do Brasil
na gestão do sistema. Creio que isso foi falado com
todos, e, aliás, muito bem sintetizado pelo próprio
Ministro Takanaka ao dizer, depois de um comentário
feito pelo Ministro das Comunicações, que seria um
sistema nipo-brasileiro.
Esse é o conjunto de questões que estamos
colocando. Na verdade, o que temos dito é que o
sistema japonês é um sistema adequado para as
necessidades brasileiras, mas há outros sistemas que
também, em graus diversos, podem ser adequados.
Todos exigirão alguma adaptação – uns podem exigir
mais, outros menos – e, por isso, é muito importante
também que essas outras condições que expusemos,
essas outras contrapartidas que colocamos sejam
atendidas. Esse foi o objetivo geral da conversa. Eu
516
diria que a receptividade foi muito boa. Um aspecto
que temos tido que esclarecer é que compreendemos
perfeitamente que há uma separação entre as
empresas privadas e os governos. O Governo
japonês, como o nosso, não pode impor, não pode
obrigar que uma empresa vá investir no Brasil, mas,
da mesma maneira que podemos criar um ambiente
de negócios favorável, eles também podem criar
condições financeiras e outros incentivos que sejam
favoráveis. E nisso temos encontrado sempre apoio.
Assim, estamos, dentro disso, procurando discutir
um memorando de entendimento, que pode ou não
ser fechado durante essa reunião, não estamos
preocupados – se puder, melhor – mas estamos
preocupados que seja um memorando de
entendimento equilibrado, que os compromissos
sejam recíprocos, e que representem, sobretudo,
voltando a uma expressão usada pelo Presidente Lula,
que se não me engano figura na carta – se não figura
a expressão, figura o pensamento: “uma parceria para
o desenvolvimento da tecnologia nesse campo”. Isso,
digamos, é a essência do que conversamos, de modo
geral, com uma receptividade muito positiva. Nossas
equipes continuam negociando os termos desse
documento, que será, idealmente, finalizado agora,
mas isso não pode ser uma preocupação excessiva.
Se não der para finalizar agora, continuaremos
trabalhando e finalizaremos depois, no Brasil. Isso é,
essencialmente, o que discutimos.
Repórter: A assinatura do memorando
significaria já a escolha formal pelo sistema japonês?
Amorim: Não, não significaria escolha formal
porque esse anúncio só será feito no Brasil. A
assinatura do memorando seria, basicamente, o que
ocorrerá se. Mas o se só seria esclarecido no Brasil.
Repórter: A proposta anterior dos japoneses
era fazer um estudo de viabilidade para uma fábrica.
Houve alguma mudança em relação a isso? Houve
alguma evolução nessa posição deles?
Amorim: Acho que a evolução, creio que é,
sobretudo, no sentido do engajamento. Não temos
um documento pronto ainda, de modo que seria prematuro eu dizer exatamente como que vai ser, mas
acho que houve um claro entendimento de que é
preciso haver o engajamento do Governo para que
essas coisas ocorram. Por isso, um Grupo de
Trabalho; por isso também a idéia de que isso será
apoiado. Acho que estamos falando mais em apoiar
essas atividades do que propriamente em estudos.
Agora, estamos ainda negociando um documento que
não sei se vai poder ficar pronto hoje.
Repórter: Senhor Ministro, o senhor pode
dar alguma explicação de alguma das inovações que
a TV Digital trará?
Amorim: Eu posso dar. Como eu sou leigo,
eu posso explicar. Por exemplo, foi desenvolvido por
algumas universidades no Brasil – por um consórcio
de universidades – um padrão que fortalece o sinal.
Dado o fato de que grande parte das televisões
brasileiras são televisões de antena, e muitas delas
de antena interna, dentro de casa precisa-se de um
sinal muito forte para evitar problemas como
chuvisco, problemas como fantasma, coisas bem
populares. Isso, por exemplo, está sendo
desenvolvido no Brasil. Aliás, o que o Ministro disse
está absolutamente certo, isso poderia ser aplicado
em qualquer sistema. Mas é importante que o sistema
esteja aberto para absorver essas adaptações e que
mais tarde passem a fazer parte do sistema como um
todo, não só para o Brasil, mas para a venda no
exterior. Acho que isso é importante. Sabemos,
inclusive, do interesse de outras empresas – não é o
caso, agora, de entrar em detalhes de microeletrônica
– de participarem desse sistema no Brasil, porque
seria uma maneira de elas, talvez, poderem participar
para fora também.
Repórter: E sobre a vinculação do projeto
do etanol com a TV Digital? Porque se falou que o
senhor teria dito ao Primeiro Ministro que o senhor
trouxe duas cartas do Presidente Lula. Uma sobre
etanol e...
Amorim: Uma carta, aliás, já estava entregue
ao Ministro Furlan. É que, na realidade, a viagem do
Ministro Furlan já estava planejada e era no quadro
do etanol. É um grupo chamado Nikai-Furlan. Na
realidade eu me sinto um pouco padrinho do grupo,
não pai, mas padrinho porque freqüentemente eu tive
que conversar com o Ministro Nikai para que isso
ocorresse, mas agora engatou e já é um grupo
totalmente independente que tem produzido
resultados. Assim, uma das cartas do Presidente Lula
se referia, especificamente, à questão do etanol. E a
outra carta, eu posso até revelar o que é o segredo
epistolar, não chega a ser um segredo diplomático,
mas a segunda carta começa justamente dizendo que
é raro que um Chefe de Governo se dirija a outro
duas vezes na mesma semana. No caso, acabou
sendo no mesmo dia, porque a entrega foi no mesmo
dia, mas é porque a questão da TV digital veio depois.
Agora, não tendo uma relação direta, nenhum com
outro, nem havendo nenhum tipo de...
Repórter: Se eu compro a sua tecnologia,
você...
Amorim: Não, não é isso. Até porque há
interesses independentes. Nós temos interesse em
que o etanol seja mais utilizado, mas não deixa de
ser interessante a possibilidade de se ter uma – isso
foi mencionado ao Primeiro Ministro – parceria
tecnológica que vai desde a biotecnologia e da
bioenergia, vamos dizer assim, até a tecnologia da
informação e a tecnologia das comunicações. Ambas
são muito avançadas, mas em setores muito diferentes
e também, como disse o Ministro Furlan, com a troca
de tecnologia com sentido diverso. No caso do
etanol, nós daríamos a transferência de tecnologia
ao Japão e vice-versa no caso da TV digital, mas
não há uma vinculação negocial entre as duas coisas.
A tecnologia da televisão digital está sendo vista em
função, sobretudo, desses três aspectos que foram
mencionados aqui e depois detalhados: a abertura
para a absorção de tecnologias brasileiras, no que
há de complementar à modulação básica, que é o
sistema japonês; a contrapartida no sentido de uma
fábrica de semicondutores e outros aspectos
industriais que também são ligado à TV digital; e a
participação na gestão do sistema. Acho que são três. Tem outras coisas também, mas esses são os básicos.
Repórter: E esses três foram garantidos
aqui?
Amorim: Estamos discutindo, mas foi uma
boa recepção. O Ministro Hélio Costa fez uma
observação muito interessante que eu gostaria de
salientar. Até hoje o sistema japonês está restrito ao
Japão. Basta você olhar no mapa e ver o que
representam o Brasil e a América do Sul, para também
compreender que nós temos nisso uma posição de
negociação muito importante, que tem que ser uma
sociedade, uma parceria. Acho que isso foi muito
bem compreendido e foi, inclusive, nesse momento
que o Ministro japonês Takanaka se referiu a um
sistema nipo-brasileiro. Acho que é isso que
queremos concretizar.
Repórter: A tomada de decisão lá no Brasil,
assinado esse memorando, quais seriam os outros
fatores que influenciariam na decisão final?
Amorim: Acho que tem que haver uma
avaliação final por parte do Presidente e de todos os
Ministros de que, primeiro, as condições desse
memorando são positivas, são viáveis, mas eu diria
que aí estaríamos bem encaminhados. Mas de
qualquer forma uma decisão final será tomada no
Brasil.
Repórter: O dia hoje terminou mais perto
da escolha do sistema japonês? A assinatura desse
memorando avança a opção japonesa em relação às
outras?
Amorim: A assinatura desse memorando cria
condições favoráveis para que o sistema seja adotado
dentro da forma que foi mencionada pelo Ministro, e
também pelo Ministro japonês, como um sistema
nipo-brasileiro. Aliás, não chegamos a usar essa
expressão, mas em vários momentos se usa “Sistema
Brasileiro de Televisão Digital’ que tem por base o
sistema de modulação japonês. Então, não é o
sistema japonês como se fosse uma caixa-preta
comprada. É um núcleo em relação ao qual não temos
recursos para investir, recursos suficientes, mas que
é um núcleo aberto à incorporação de tecnologias
518
brasileiras. E o sistema é o conjunto.
Talvez o Ministro Furlan possa falar melhor
sobre isso. Só para dar um complemento, essa
focalização num tipo de indústria de semicondutores
dedicado não é uma decorrência de uma eventual
escolha do sistema japonês. Isso foi feio
independentemente pelos estudos do BNDS do tipo
de fábrica de semicondutores que seria cabível fazer
no Brasil dada a natureza do mercado, o nível dos
investimentos.
Posso dar uma última palavra sobre o meu
ponto de vista sobre a parte política. É também
interessante para o Brasil diversificar suas parcerias
tecnológicas. Da mesma maneira que é interessante
diversificar suas parcerias comerciais e econômicas,
também é importante diversificar as parcerias
tecnológicas. Isso torna o país mais independente,
não no sentido de não precisar de ninguém, mas no
sentido de poder recorrer a vários parceiros. Isso
sabemos que é importante para qualquer setor da
indústria.
Repórter: Would you say something about
what were your impressions?
Amorim: Very quickly, I will say that the
objective of this mission is to see the possibilities of
having a real technological partnership with Japan.
The opportunity being the issue of the decision to be
taken on the standard for digital TV. Basically, what
we have been saying is that are three conditions that
are very important. One is that the system is open, so
that we can incorporate innovative steps taken in
Brazil, or to be taken in Brazil; second, that we have
participation in the governance of the system; and
third (which is somehow linked to the first as well),
that we are also looking for some offset in terms of
industrial production and transfer of technology, and
the most important one of them relates to the question
of the creation of a plant of semiconductors in Brazil.
It is important to know that although some of these
things will probably be executed or carried out by
private companies – and this is totally understood –,
the signaling that the government may give – in this case the Japanese government – is of great importance
even for the decision making process of the private
companies, some of which we had already contacted,
and some of which are going to be contacted
tomorrow.
Repórter: (Pergunta inaudível)
Amorim: I would not look at it this way. We
have not finalized the deal yet, so it depends. I used
an image – maybe it is not politically correct, but it
could be used: if you have to choose a bride and
there are three brides. All of them are very beautiful,
one may be slightly more beautiful than the others,
but the other two are also beautiful, so I am looking
for the one with the best dowry.
