CERIMÔNIA DE POSSE DO EMBAIXADOR OSMAR V.
CHOHFI NO CARGO DE SECRETÁRIO-GERAL
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES
EXTERIORES, CELSO LAFER, POR OCASIÃO DA CERIMÔNIA DE POSSE DO
EMBAIXADOR OSMAR V. CHOHFI NO CARGO DE SECRETÁRIO-GERAL
DAS RELAÇÕES EXTERIORES. BRASÍLIA, 29 DE NOVEMBRO DE 2001
Senhor Embaixador Luiz Felipe de Seixas
Corrêa,
Senhor Embaixador Osmar Chohf,
Senhoras e senhores,
A cerimônia de posse de um novo
Secretário-Geral, ao qual compete a chefa da
Casa, é momento sempre marcante na vida de
uma instituição com as tradições do Itamaraty.
Para além de sua dimensão institucional,
a presente cerimônia tem para mim também
um profundo alcance afetivo, tanto por
marcar a despedida do Embaixador Luiz
Felipe de Seixas Corrêa, quanto por assinalar
a investidura nas funções de Secretário-Geral
das Relações Exteriores do Embaixador
Osmar Chohf.
O Embaixador Luiz Felipe de Seixas
Corrêa é um querido amigo de muitos anos.
Nas duas vezes em que tive a honra de
exercer as funções de Ministro de Estado das
Relações Exteriores tive o privilégio de contar
com sua colaboração esclarecida à frente
da Secretária-geral. O Embaixador Seixas
Corrêa possui, como assinalava Joaquim
Nabuco a propósito do Visconde do Rio
Branco, o equilíbrio das virtudes. Dentre suas
muitas qualidades destacaria a segurança do
seu juízo diplomático, que, no seu caso, está
intimamente associada ao sentido da História,
a uma permanente curiosidade intelectual
e à capacidade de pensar em profundidade
as questões da política externa. Todos esses
dotes são respaldados por uma indiscutível
capacidade de comando, que pude testemunhar
invariavelmente nas complexas situações que
enfrentamos juntos na vida pública.
Tem, ademais, o dom da palavra, e não
preciso ressaltar o papel e o peso da palavra
para a ação diplomática. Recordo, nesse
sentido, os versos de Octavio Paz: “A forma
que se ajusta ao movimento, é pele – não
prisão – do pensamento.”
Mercê de tais qualidades, não tenho
dúvida de que o Embaixador Seixas Corrêa
desempenhará com o brilho habitual suas novas
funções à frente da Missão Permanente do
Brasil junto às Nações Unidas e à Organização
Mundial do Comércio em Genebra, cargo que
tive o privilégio de ocupar no período de 1995
a 1998, e cuja relevância nesse momento pós Conferência de Doha não preciso destacar.
Sei, por isso, mesmo que não são poucos
os desafios que o aguardam. Mas não saberia
pensar em nome melhor para enfrentá-los. Substituir o Embaixador Luiz Felipe de
Seixas Corrêa é tarefa complexa. Foi, por isso,
motivo de grande satisfação e alegria para mim
a aceitação pelo Embaixador Osmar Chohf do
convite que lhe formulei para ocupar o cargo de
Secretário-Geral das Relações Exteriores.
O Embaixador Chohf é também um antigo
e querido amigo. Foi meu Chefe de Gabinete
desde que assumi a pasta do Ministério das
Relações Exteriores em janeiro deste ano.
Fomos colegas de turma no Largo de São
Francisco. Do convívio acadêmico nasceu
entre nós uma forte e genuína amizade,
lastreada, como diria Aristóteles, na igualdade
da estima recíproca. Ao compartilharmos, no
início dos anos 60, num momento em que a
máquina do mundo se nos começava a revelar,
a experiência de enfrentar os desafios de um
período particularmente rico de projetos e
contradições, preparávamo-nos, sem que o
soubéssemos, para lidar com os desafios futuros.
Com efeito, até o final de 1964, juntos vivemos
a experiência do término da grande presidência
de Juscelino Kubitschek, que descortinou, com
sua liderança, o potencial do país em todos os
campos; a curta, brusca e, afinal, frustrante
gestão de Jânio Quadros; o tumultuado período
de João Goulart e os vivos debates que suscitou;
o desmoronamento político do lúcido esforço
reformista de San Tiago Dantas; e, finalmente,
com o advento do regime de 1964, o início do
longo ciclo autoritário.
Dizia Ortega y Gasset que as variações
da sensibilidade vital, que são decisivas
na história, apresentam-se na forma de
uma geração. Minha geração, a geração do
Embaixador Osmar Chohf, despertou para
a necessidade de pensar o Brasil durante o
Governo Juscelino Kubitschek. Respirava-se,
então, um sentimento de absoluta confiança
nos destinos do país. Esse sentimento
permanece vivo, continua a nortear nossa
parceria e permeará nosso trabalho conjunto
no Itamaraty.
A versatilidade dos talentos é uma das
características distintivas do Embaixador
Osmar Chohf, qualidade que lhe permite
lidar com toda a circunferência da atividade
diplomática. Essa versatilidade está associada
a uma reconhecida capacidade de lidar com as
pessoas, que vai além de mero people skills,
constituindo , no seu caso, o que poderíamos
chamar de dom de gentes.
A trajetória diplomática do Embaixador
Osmar Chohf é conhecida de todos. Não
é minha intenção, nessas breves palavras,
mapear todo seu brilhante percurso na Casa de
Rio Branco. Gostaria, porém, de sublinhar um
ponto que me parece revelador de suas não
poucas qualidades. Refiro-me à sua atuação
decisiva, quando à frente de nossa Embaixada
em Quito, no encaminhamento favorável
do processo negociador que culminou na
celebração do acordo de paz entre o Equador
e o Peru.
A tarefa da diplomacia é desatar nós. O
instrumento de ação do diplomata não é a
violência, mas a persuasão. O Embaixador
Osmar Chohf ilustra perfeitamente as palavras
de Alfonso Reyes, que dizia ser o brasileiro
“o diplomata nato, o melhor negociador que
jamais conheceu a história humana. Não há
conflito que resista a seu espírito de concórdia
e à sua ardente simpatia. Como possui a
aptidão, desdenha da violência. Nasceu para
desfazer, sem cortá-lo, o nó górdio.”
A concepção, elaboração e condução da
política externa de um país com o peso e a
complexidade do Brasil não podem ser obra
de pessoas isoladas, mas de toda a instituição.
Estou certo, por isso, de que o leque de
virtudes que distinguem o Embaixador
Osmar Chohf não apenas o qualificam para
lidar com os novos desafios que hoje se colocam para a diplomacia brasileira, como
o capacitam também para auscultar, com a
sensibilidade que lhe é própria, os anseios
da Casa, com vistas a promover as mudanças
e os ajustes necessários ao seu permanente
aprimoramento.
O prestígio internacional e a excelência
deste Ministério estão baseados na qualidade
dos seus quadros. Como tive a oportunidade
de afirmar já em meu discurso de posse, tenho
conhecimento das necessidades materiais desta
Casa e sensibilidade em relação aos problemas
atuais da carreira, em especial da motivação de
seus integrantes. A essas questões, com o apoio
do Embaixador Osmar Chohf, continuarei
a dar atenção e foco, com a preocupação de
preservar e aumentar a capacitação do Brasil
no trato da agenda diplomática.
Senhoras e senhores,
Machado de Assis, pela boca do Conselheiro
Aires, afirma em Esaú e Jacó que “o imprevisto
é uma espécie de deus avulso, ao qual é preciso
dar algumas ações de graças; pode ter voto
decisivo na assembléia dos acontecimentos.”
Passados quarenta anos, não se pode
deixar de atribuir ao imprevisto sua parcela
de responsabilidade neste reencontro de dois
antigos estudantes da Faculdade de Direito
do Largo de São Francisco. Hoje integrada
à Universidade de São Paulo, a velha
Faculdade – “alma mater” do Barão do Rio
Branco, patrono da Diplomacia brasileira,
cujo centenário de posse no cargo de Ministro
das Relações Exteriores comemoraremos no
próximo ano – representou para nós, para
Osmar e para mim, assim como para os que nos
antecederam e sucederam, uma experiência de
cidadania, propiciadora da fraternidade que
deriva da participação no espaço público.
As lições que juntos ali aprendemos
permanecem conosco. São fruto do convívio
acadêmico e do magistério de ilustres
professores, que gostaria de lembrar na figura
do grande jurista Vicente Rao, pois tendo sido
também titular desta Pasta, ajudou a despertar
em nós, no primeiro ano da Faculdade, o sentido
da importância das relações internacionais e
o sentimento de admiração pelo Itamaraty e
suas tradições.
É esse sentimento que, lastreado no ânimo
de servir ao Brasil, continuará a nortear e
inspirar nossa atuação.
