Almoço oferecido pelo Presidente do Quênia, Mwai Kibaki
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante almoço oferecido pelo Presidente
do Quênia, Mwai Kibaki - Nairóbi, Quênia, 06/07/2010
Excelentíssimo senhor presidente da
República do Quênia, senhor Kibaki,
Senhor Vice-Presidente,
Ministros brasileiros e ministros quenianos,
Senhoras e senhores embaixadores,
Senhores jornalistas,
Empresários,
Amigos e amigas,
Ser o primeiro presidente brasileiro a visitar
o Quênia é uma forma de aprofundar a viagem
de descoberta que o Brasil vem fazendo nestes
últimos anos na África. Estamos constatando
o verdadeiro renascimento que este continente
vive e as esperanças que traz para a grande
nação africana.
O Quênia sempre esteve na vanguarda
dessas transformações que fazem da África
um parceiro indispensável frente aos grandes
desafios energéticos e ambientais do século
XXI. Seu país é o símbolo de uma nova
África, que constrói uma democracia próspera
e solidária, acima de velhas rivalidades.
O povo queniano terá oportunidade de
referendar, em breve, uma nova Constituição,
que reflete essa vontade de reconciliação
nacional e de compromisso democrático. No
Brasil, com a Constituição de 1988, abrimos
o caminho para transformar nossas riquezas e
potencialidades em bem-estar e prosperidade
para todos.
Senhor presidente, nossos países querem
trilhar esses caminhos juntos, prova disso foi a
decisão do governo de Vossa Excelência de abrir
a embaixada do Quênia em Brasília, em 2006.
Já estamos colhendo os primeiros frutos: entre
2002 e 2009, nosso intercâmbio aumentou mais
de seis vezes, alcançando US$ 91 milhões. É
um resultado encorajador, mas aquém de nossas
possibilidades. Agora, o desafio é diversificar as
exportações quenianas para o Brasil e estimular
os investimentos brasileiros no Quênia. Por isso,
vim acompanhado de delegação de empresários
brasileiros interessados em estabelecer parcerias
e identificar novas oportunidades de negócios.
A Randon, empresa de material de
transportes, já descobriu a pujança da
economia queniana – não tenho dúvidas de
que outras companhias brasileiras a seguirão.
Da mesma forma que no Brasil, a melhoria e
a ampliação da infraestrutura é prioridade no
Quênia. As empreiteiras brasileiras desejam
ser parceiras na construção das estradas, portos
e hidrelétricas, fundamentais para a realização
do potencial de crescimento do país. O sistema
digital nipo-brasileiro se mostrou mais
adequado para os países em desenvolvimento. Ele conjuga a interatividade, mobilidade
gratuita e custo competitivo. Os benefícios da
capacitação técnica e tecnológica brasileira
são especialmente evidentes no setor agrícola.
Na Cúpula da União Africana, em Sirte,
em 2009, reiterei o compromisso brasileiro
em ajudar a transformar a savana africana em
um celeiro para todo o continente. No Diálogo
Brasil-África em Desenvolvimento Rural, em
Brasília, em maio deste ano, começamos a
desenvolver uma estratégia que produzirá ações
concretas e com resultados de curto prazo.
Soluções limpas e baratas para a segurança
energética são hoje uma prioridade planetária.
Queremos desenhar uma parceria bilateral
em matéria de biocombustíveis. Congratulo o
governo de Vossa Excelência pela recente decisão
de favorecer a adição de etanol à gasolina. O
etanol e o biodiesel são opções inteligentes para
gerar emprego e renda no campo e diversificar
as fontes energéticas sem nenhum prejuízo para
segurança alimentar. Ao mesmo tempo, mostram
que temos, nos trópicos, respostas para o desafio
de reduzir as emissões de gases que causam o
aquecimento climático.
Nas próximas semanas, estaremos
realizando seminários sobre desenvolvimento
e inovação na indústria de biocombustíveis
no Quênia e em outros cinco países da África
Oriental.
Senhor presidente, o Quênia é (falha no
áudio) fundamental na Agenda internacional
do desenvolvimento sustentável. Aqui
convivem, lado a lado, riquezas naturais, uma
economia dinâmica, um povo empreendedor
em crescente demanda por energia limpa e
barata. Não é, portanto, mera coincidência
que o Quênia tenha sido escolhido para sediar
organizações internacionais de grande relevo.
Nairóbi é a única cidade de um país em
desenvolvimento com sede de dois programas
das Nações Unidas: o Pnuma e o Habitat.
Aqui, as comunidades diplomáticas se reúnem
40
para debater e decidir questões cruciais da
Agenda Global.
Senhor presidente, no Brasil, ajudar a
África a realizar todo o seu potencial de
desenvolvimento é política de Estado. Nessa
tarefa, o Quênia é parceiro imprescindível.
Temos atuado juntos em defesa dos países
em desenvolvimento na Rodada de Doha.
No esforço da integração Sul-Sul, de que
é exemplo o processo das Cúpulas África-
América do Sul, necessitamos a participação
do Quênia. Este país exerce papel decisivo
nos processos de integração, em particular por
meio da comunidade da África Oriental.
Os avanços na Constituição, do espaço
econômico e regional, não seriam possíveis
sem os avanços na pacificação da região.
Quero registrar meu reconhecimento pela
liderança que o Quênia tem exercido na
mediação de disputas internacionais, em
particular no Sudão e na Somália. São essas
as realizações de uma grande nação, que prega
os valores da democracia e compartilha com
o povo brasileiro uma enorme confiança no
futuro.
É com esse espírito de otimismo que
proponho um brinde ao povo irmão do
Quênia, à saúde e à felicidade pessoal de Vossa
Excelência e ao pronto restabelecimento do
primeiro-ministro Raila Odinga.
Muito obrigado.
