Viagem do Presidente à Argentina
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na cerimônia de declaração de visitante ilustre da
cidade de Buenos Aires pelo Chefe de Governo da cidade
de Buenos Aires. Buenos Aires, Argentina, 22/02/2008
Na primeira mensagem, eu queria que você
dissesse que eu estou um pouco nervoso com o
Mauricio Macri porque ele torce por um time
de futebol que já ganhou tantos títulos sul-
americanos, tantos títulos mundiais e que o meu
Corinthians não anda bem das pernas, nunca
se classificou para uma final da Libertadores.
(inaudível) Eu preciso uma hora conversar com
o Mauricio Macri para convencê-lo a conversar
com os dirigentes do Corinthians e ensiná-los a
ganhar tantos títulos.
Sempre é uma alegria voltar a esta bela
cidade, única em nosso continente. Sua
arquitetura, monumentos, praças, ruas e bairros
marcam os grandes ciclos históricos que formam
a identidade da Argentina.
Cidade que se orgulha de um rico pas-
sado, Buenos Aires não parou no tempo;
projeta-se no futuro também como uma ca-
pital moderna, renovando-se a cada dia.
A cidade destaca-se como o centro cultural de
maior importância da Argentina e um dos prin-
cipais da América Latina.
Eleita pela UNESCO, em 2005, Cidade do
Design, nos encanta também pela inovação,
bom gosto e ousadia de suas construções
contemporâneas. Projetos de renovação de áreas
urbanas, como Puerto Madero, por exemplo, têm
inspirado cidades brasileiras em seus esforços
de modernização.
Buenos Aires é uma paixão brasileira. Basta
andar pela cidade para constatar que este é um
dos principais destinos de nossos turistas, que
vêm apreciar aqui a cultura argentina.
Argentina e Brasil dão exemplo ao mun-
do de integração e maturidade política.
A relação entre nossos países não é só estratégi-
ca, no sentido de que nossos projetos de longo
prazo dependem dessa aliança, ela é também im-
prescindível. Os projetos que hoje anunciamos
com a Presidente Cristina Kirchner demonstram
que nossa parceria estratégica se fortalece cada
vez mais.
Temos consciência de que juntos vamos
conquistar o progresso, a prosperidade e a justiça
social que almejam nossas sociedades e povos.
Um dia, seremos todos cidadãos do Mercosul,
mas já me considero cidadão de Buenos Aires,
tantas foram as vezes em que fui acolhido e
homenageado nesta cidade.
Receber a homenagem desta capital faz-
me sentir ainda mais próximo desta integração
política, econômica, social e cultural que os
povos argentino e brasileiro estão aprofundando.
Muito obrigado, Mauricio Macri, pelo carinho
e pela gentileza de nos receber, aqui, hoje.
