Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no encontro com
lideranças empresariais indianas, em Nova
Delhi, em 27 de janeiro de 2004
Senhor Arun Jaitley, Ministro de Indústria e
Comércio da Índia; Senhor Embaixador Celso
Amorim, Ministro das Relações Exteriores; Senhor
Luiz Fernando Furlan, Ministro do Desenvolvimento,
Indústria e Comércio Exterior; Senhor Anand
Mahindra, Presidente da Confederação de Indústrias
da Índia; Senhor Yogendra Modi, Presidente da
Federação das Câmaras de Comércio e Indústria
Indianas; meus caros amigos empresários do Brasil
e empresários da Índia; meus caros amigos da
imprensa,
Eu quero fazer a apresentação de um Ministro,
que não está na mesa, o nosso Ministro do Turismo,
que, ontem, assinou um protocolo importante com a
Índia, o Walfrido Mares Guia.
Quero apresentar o nosso Governador do Estado
do Mato Grosso do Sul, o companheiro Zeca do
PT. Quem quiser investir em turismo não pode deixar
de visitar o Estado do Zeca e o Pantanal.
Quero dizer que aqui estão presentes vários
setores da economia brasileira, como uma instituição
de pesquisa importante, a EMBRAPA, representada
pelo Clayton Campanhola, que é o seu Presidente;
empresários importantes do setor agrícola, do setor
agropecuário, do setor da cana-de-açúcar e do
álcool, da indústria, do setor petroquímico, da
indústria da construção, da indústria de aviação, que
é o que temos de mais moderno no nosso país, da
indústria farmacêutica. O Brasil está aqui
representado com uma boa base empresarial. Está
aqui o representante da Vale do Rio Doce, nossa
grande empresa brasileira. Temos aqui representantes
de empresas especializadas em produção de
máquinas para produção de açúcar e álcool.
Portanto, a base do começo de bons acordos está
representada aqui, da parte do meu país.
Quero dizer ao Ministro Jaitley que a minha visita
à Índia é mais do que um compromisso, de coisas
34
em que eu acreditava antes e que acredito agora.
O Brasil e outros países desenvolvidos, durante
muitos e muitos anos, tiveram as suas relações
comerciais muito voltadas para uma parte do mundo,
sobretudo a União Européia e os Estados Unidos. É
claro que nem a Índia nem o Brasil pretendem diminuir
os seus ímpetos na melhoria e no aperfeiçoamento
das relações com esses dois blocos mais importantes
do planeta. Mas é verdade também que os
obstáculos colocados nas relações comerciais por
esses dois gigantes do mundo, sejam os Estados
Unidos ou a União Européia, nos obrigam não apenas
a brigar muito nos fóruns multilaterais para que as
dificuldades sejam tiradas da pauta, mas, sobretudo,
nos obrigam a ter mais criatividade, a pensar um
pouco mais no potencial individual de cada um dos
nossos países e, com muita sinceridade, aprofundar
o debate para sabermos se já atingimos ou não o
potencial máximo de relação e de comércio que
possamos fazer.
Eu, particularmente, estou convencido de que não
atingimos ainda 10% do que poderemos fazer. Não
apenas em termos de relações comerciais, mas também
de uma interação entre os nossos empresários, com
investimentos de empresários brasileiros na Índia, e de
empresários da Índia no Brasil.
Estamos começando uma nova era. Uma era em
que países emergentes estão ávidos para se
consolidar como economias fortes, uma era em que
os países emergentes estão preocupados com seus
problemas sociais e uma era em que os países
emergentes não querem ser conhecidos apenas porque
são bons produtores agrícolas ou exportadores de
matéria-prima ou produtos in natura.
Queremos entrar na competição que envolve a ciência
e a tecnologia. Temos potencial para isso. E isso só
será possível se, ao invés de ficarmos esperando que
os interessados nos procurem, nós procurarmos aqueles
com quem temos interesse em fazer negócios.
Quero dizer aos empresários brasileiros que os
empresários da Índia estão mais ousados que os
nossos empresários. Os empresários da Índia já estão montando um escritório no Brasil, para tratar dos
seus interesses.
Acho, meu caro Robson, que está aqui
representando a CNI, que está na hora dos empresários
brasileiros começarem a garimpar espaços econômicos
para vender os seus produtos em outras partes do
mundo. Até porque o mundo ficou muito pequeno, as
distâncias se encurtaram, a tecnologia ocupou um
espaço, nos últimos 20 anos, que não imaginávamos
que pudesse acontecer tão rapidamente.
Em se tratando de comércio, ninguém faz favor
para ninguém. Ninguém vai comprar da Índia porque
tem 270 milhões de pobres. Ninguém vai comprar
do Brasil porque tem 50 milhões de pobres. Ninguém
vai comprar do Brasil porque tem criança de rua ou
porque o Presidente brasileiro é nordestino. E
ninguém vai comprar da Índia por causa da situação
econômica da Índia, do Brasil ou de qualquer outro
país. As pessoas vão comprar quando estivermos
preparados para competir, do ponto de vista
tecnológico, quando nossos produtos forem de
qualidade e quando tivermos a ousadia de não ficar
no nosso território esperando que as coisas aconteçam
ou que alguém nos procure. Nós é que temos que ir à
luta, procurar os nossos parceiros e fazer os negócios
que entendemos que precisam ser feitos.
Quero dizer uma coisa aos empresários da Índia.
A nossa relação com a Índia vem sendo pensada há
muito tempo. E, obviamente, ela só poderia ser
concluída se nós ganhássemos as eleições. Ganhamos
as eleições e começamos a implantar uma relação
que queremos que, nos próximos anos, seja a mais
importante relação entre dois países. Não apenas pela
população dos dois países, pela grandeza territorial
dos dois países, mas pelas similaridades de
potencialidades existentes entre os dois países.
Quando há interesse político e quando há
perspectiva econômica, não há distância quilométrica
que não possa ser vencida. Se um português, antes
de 1500, ousava sair de Portugal e dar a volta ao
continente africano, para chegar à Índia, para
comprar especiarias, nós, agora, não precisamos dar
a volta no continente. Nós, agora, temos outros
meios de transporte. Nós, agora, podemos
transportar as empresas de um país para o outro.
Depende apenas de uma decisão política.
E temos a oferecer mais do que o Brasil para negócios
com a Índia. Quando tomamos posse, tomamos como
primeira decisão recuperar a credibilidade do
MERCOSUL. E, para recuperar a credibilidade do
MERCOSUL, era preciso estreitar as relações políticas,
diminuir as divergências entre os países que compunham
o MERCOSUL e contribuir para que as economias
dos países do MERCOSUL pudessem ter credibilidade
interna e externa.
Acredito que, hoje, estamos numa situação em que
eu poderia dizer para vocês: nunca houve uma relação
tão sincera e tão forte entre os países do MERCOSUL
como existe hoje. Não apenas Paraguai, Uruguai, Brasil
e Argentina. Queremos que toda a América do Sul faça
parte do MERCOSUL, para que um país como a Índia
tenha a possibilidade de negociar com todos os países
dentro do MERCOSUL e que o MERCOSUL possa
negociar com a Índia e com outros países em potencial
de desenvolvimento. E conseguimos isso sem inventar
nenhum milagre.
É importante dizer aos empresários da Índia que,
no Brasil, de vez em quando, aparece alguém e inventa
um milagre, como se fosse um plano salvador da
pátria. Cada um inventa um plano, dando a impressão
de que cada um quer carregar a marca de um plano
milagroso que salvou a economia.
A experiência tem demonstrado que as coisas feitas
dessa forma não dão certo. A experiência tem
demonstrado que não existe mágica em economia.
Em economia, há dois componentes que dão certo.
Primeiro, é o fato de as pessoas acreditarem na
seriedade do Governo; segundo, é o Governo
estabelecer uma relação com a sociedade, não
permitindo que surja nenhuma novidade na área
econômica, que pegue as pessoas de sobressalto.
Possivelmente sejamos, na história recente do
Brasil, o único Governo que está estabilizando a
economia sem criar nenhum plano econômico. Estamos apenas fazendo o que precisa ser feito.
Em apenas 12 meses, a nossa economia, que tinha
um risco de 2400 pontos, caiu para 400. A inflação,
que estava projetada para 40%, se Deus quiser,
chegará, no meio do ano, aos 6% que estamos nos
propondo a cumprir. E estamos com a certeza de
que o país está preparado para retomar o
crescimento, já sentido em todos os estudos feitos
entre novembro e dezembro.
Há uma retomada do crescimento, há uma queda
no desemprego de 12,2% para 9%, no mês de
dezembro. E temos definido, dentro do Governo e no
Congresso Nacional, o Plano Plurianual, que é a
definição das prioridades para os próximos quatro anos.
E, também, um projeto de lei que cria a Parceria Público-
Privada, que vai estabelecer os acordos que queremos
fazer com os empresários, o marco regulatório, para
que as pessoas tenham a certeza de que não serão
enganadas em nenhum momento, na medida em que
assinem um contrato com o Governo.
Mas não é apenas isso. Vamos precisar de
parcerias muito grandes na área de infra-estrutura,
porque o potencial de crescimento da nossa economia
exige que façamos grandes investimentos nessa área,
sobretudo no setor de transporte, nas estradas, nas
ferrovias e no setor de energia. Porque, se não
oferecermos energia, não poderemos oferecer
parceria para que algum empresário invista no Brasil.
É com essa disposição que estamos fazendo esta
visita à Índia. É com essa disposição que convidamos
os nossos empresários para virem à Índia, com a
certeza de que vocês podem repetir, no século XXI,
a mesma função desbravadora que os portugueses
tiveram, 500 anos atrás, quando descobriram o Brasil.
O momento que estamos vivendo não é para
nenhum empresário ficar dentro do seu país, chorando
o que não está acontecendo. Ele tem que fazer
acontecer e sair pelo mundo, em busca de negócios.
Não dá para ficar parado, nem na Índia nem no Brasil,
cobrando do Governo investimentos que as pessoas já
sabem, de antemão, que o Governo não tem.
É preciso que a gente seja mais criativo, seja mais
36
ousado e que estabeleçamos entre nós um compromisso
de fazermos a coisa acontecer. Por exemplo, precisamos
– e aí interessa não apenas à indústria, mas também ao
turismo – estabelecer um vôo entre Índia e Brasil e África
do Sul. O Ministro me dizia que, possivelmente, saindo
de São Paulo ou do Rio de Janeiro, indo a
Johannesburgo, seriam 8 horas, 8 horas e meia, mais 6
horas até Mumbai. Portanto, em 14 horas, nós
poderíamos estar aqui na Índia, para fazer turismo ou
negócios. E os indianos estariam também no Brasil, para
fazer negócios ou turismo.
Quero terminar dizendo aos empresários aqui
presentes que, se depender da vontade do meu
Governo – já demos exemplo em Cancún, demos
exemplo quando criamos o Grupo dos 3, entre Brasil,
África do Sul e Índia –, queremos continuar juntando
os países com potencial de desenvolvimento, para que
possamos, definitivamente, mudar ou, pelo menos,
melhorar a geografia econômica do planeta Terra.
Afinal de contas, estou convencido que, se
soubermos trabalhar, este século XXI será o século
dos países chamados emergentes. Será o século de
países como Brasil, Índia, África do Sul, China,
México, Rússia e tantos outros que, durante tanto
tempo, foram tratados como se fossem países de
segunda categoria.
Ou acreditamos em nós e mudamos o jeito de
fazer política, acreditando na boa-fé dos nossos
governantes, na criatividade dos nossos empresários
e na vontade política dos nossos povos, ou vamos
continuar chorando na Organização Mundial do
Comércio o fim de um subsídio, que não virá
enquanto estivermos chorando. Mas virá no dia em
que eles perceberem que temos novas opções de
negócios. Eles virão atrás de nós para oferecer o
que estão negando nesses últimos 20 anos.
Longe de mim querer afrontar qualquer parceiro
comercial. Apenas quero ser tratado em igualdade
de condições. Apenas quero receber o respeito que
dou. E acho que Índia e Brasil não são pouca coisa,
não representam pouco no campo econômico, no
campo da ciência e da tecnologia. Portanto, vai depender muito de nós. E vai depender muito dos
empresários brasileiros e dos empresários da Índia.
Quero que vocês saibam que, da parte do
Governo brasileiro, estaremos ávidos, estaremos
trabalhando para que possamos consolidar
definitivamente essa parceria. Uma parceria
econômica, uma parceria política, uma parceria que
envolva ciência e tecnologia, mas, sobretudo, uma
parceria que estabeleça uma relação de confiança,
sem que nenhum país queira ter hegemonia sobre o
outro país. Parceria de verdade. Parceria comercial,
parceria política, parceria cultural. Acho que
poderemos ensinar ao mundo que, durante muitos
anos, fomos povos colonizados e sabemos que a
colonização pode ter ajudado no início, mas não
trouxe os frutos que os nossos povos esperavam. E
queremos, do ponto de vista comercial, do ponto de
vista político e do ponto de vista econômico, decidir
mais livremente quem são os parceiros que podem
ajudar as nossas economias a crescer.
Quero desejar a todos vocês toda a sorte do
mundo e dizer que vamos ter uma exposição
internacional, em novembro, aqui em Delhi, onde vai
haver um pavilhão do Brasil. Você pode trazer um
avião, Botelho, e colocar aqui. Um pavilhão de 5 mil
metros quadrados, para que os empresários
brasileiros possam colocar os seus produtos aqui. E
acho bom. Dizia ao Ministro Furlan e ao Ministro
Celso Amorim que, quando retornar ao Brasil, vou
convocar uma reunião da CNI, da Federação das
Indústrias de todos os estados, da Federação do
Comércio e vou fazer um desafio, para que vocês
aprendam a vender mais do que reclamar.
Muito obrigado.

