Brasil-Forças de Paz das Nações Unidas

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião da condecoração de oficiais
brasileiros integrantes do corpo de observadores militares
da ONU na antiga Iugoslávia. Brasília, 6 de julho de 1995

 
Hoje estamos homenageando militares que
honraram o nome da Nação brasileira no exterior. E
é com grande satisfação que o faço, tanto que decidi
condecorá-los pessoalmente.
São eles:
-o Tenente-Coronel-Aviador César
Bombonato;
-o Capitão-de-Artilharia Estevam Cals
Theóphilo Gaspar de Oliveira;
- e o Capitão-de-Artilharia João Batista
Bezerra Leonel Filho, que se encontra no exterior no
exercício de suas funções.
O Brasil acompanhou, com emoção e
expectativa, a situação de tensão e perigo vivida pelos
Oficiais brasileiros no cumprimento de sua missão
de observadores militares das Nações Unidas na
antiga Iugoslávia.
Os riscos pessoais a que foram expostos, em
diferentes momentos do longo conflito interno naquela
região, nos fazem lembrar que a participação em
operação de paz não é uma tarefa fácil e requer
responsabilidade e sacrifício.
Essa participação, que envolve muitas vezes
gestos de heroísmo anônimo e provocações
pessoais, se faz em nome de um ideal maior de toda
a humanidade: a paz e a esperança de um mundo
melhor e mais justo.
O Brasil, ao enviar seus Pracinhas para as
frentes de combate da Segunda Guerra Mundial,
sabia que alguns tombariam para que a democracia
pudesse derrotar o nazi-fascismo. Não é diferente a
motivação que hoje leva o Brasil a assumir
responsabilidades maiores em defesa dos mesmos
ideais de luta pela paz e pela democracia.
Cabe aqui uma palavra de elogio ao papel
desempenhado pelos militares no Brasil de hoje. Os
oficiais condecorados com a Ordem de Barão do
Rio Branco simbolizam o patriotismo, o preparo
profissional, a fibra pessoal e o sentido de dever das
Forças Armadas brasileiras.
Rio Branco, cujo sesquicentenário de
nascimento comemoramos neste ano, é o patrono
da diplomacia brasileira e o maior responsável pela
situação de paz que o Brasil vive há décadas com
seus vizinhos. Foi um agente da pacificação. Os
oficiais homenageados estão recebendo a Ordem de
Rio Branco em reconhecimento por uma missão em
que, voluntários, também ajudaram a levar a paz a
outros países.
As Forças Armadas brasileiras tem ampliado
suas funções, em harmonia com o sentimento atual
do povo brasileiro. Muito além das atribuições que
lhes são determinadas pela Constituição, as Forças
Armadas têm desempenhado papel cívico e
humanitário não somente no território nacional, nas
longínquas regiões de fronteira, mas também no exterior. A participação crescente das Forças
Armadas brasileiras em operações de paz da ONU
é uma das facetas mais importantes da modernização
de sua atuação.
Senhoras e Senhores,
Nossa presença em missões de paz fortaleceu
pela qualidade demonstrada pelas tropas e pelos
contingentes policiais e civis de nosso país. E também
pela confiança despertada pelo nome do Brasil, visto
no exterior com natural simpatia, como me
testemunharam vários Oficiais brasileiros, e com o
profundo respeito que inspira nossa tradição pacífica, nossa isenção e imparcialidade no cenário
internacional.
Pois nossa participação é desinteressada e
motivada por ideais nobres. E nossa sociedade
multirracial, democrática e avessa ao preconceito nos
traz aos olhos de outros povos.
Vamos intensificar essa presença nas
operações internacionais de paz. Em breve,
estaremos também em Angola, país irmão, que sofre
os efeitos trágicos de uma longa guerra civil, com um
contingente de cerca de 1.100 homens que integrarão
a UNAVEM III.
Esta é uma realidade a que os brasileiros se
vêm acostumando e uma exigência, como disse, das
relações internacionais contemporâneas.
Mas é também uma exigência do interesse
nacional brasileiro, porque devemos, queremos e
podemos participar mais intensamente do processo
decisório internacional, que trará benefícios concretos
ao país.
Senhores Oficiais,
Ao entregar-lhes o diploma e a por-lhes as
insígnias da Ordem de Rio Branco, quero, em nome
do povo brasileiro, agradecer-lhes mais uma vez e
desejar-lhes muitas felicidades, ao lado de suas
famílias, e continuado êxito em sua carreira militar. O
Brasil inteiro orgulha-se de sua coragem e heroísmo.
Muito obrigado.
