Banquete oferecido pelo Presidente dos Estados Unidos Mexicanos


Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, por ocasião do banquete oferecido pelo Presidente
dos Estados Unidos Mexicanos, Ernesto Zedillo Ponce de
León, Cidade do México, 19 de fevereiro de 1996


Recebo com muita emoção este Grande Colar
da Ordem da Águia Asteca com que Vossa
Excelência homenageia o povo brasileiro na pessoa
do seu Presidente. Ele se soma às palavras de
amizade e afeto que Vossa Excelência acaba de
pronunciar para dar o tom de perfeito entendimento
que marca esta noite de congraçamento entre
brasileiros e mexicanos.
A história da América é também a história da
amizade, da solidariedade e da tolerância entre os
seus povos.
O Brasil e o México são dois grandes países
que se destacaram em nossa região, contribuindo
para dar-lhe um sentido de destino e de projeto.
É natural que, em etapa histórica de tão
rápidas mudanças, que sinalizam muitos desafios e
riscos, mas também novas oportunidades, nossos
países revivam com novo ímpeto a sua amizade
tradicional, compartilhando experiências e buscando
formas de ampliar a sua parceria.
Brasil e México são diferentes em muitos
sentidos. Pertencemos a sub-regiões econômica e
culturalmente distintas, estamos sujeitos a forças que
variam em intensidade segundo os espaços
geográficos em que nos situamos e temos vivido uma
diferente experiência histórica em muitos aspectos.
Mas somos, antes de mais nada, dois países
unidos pela identidade latino-americana, com muitos
desafios e interesses comuns, que não podem
prescindir da relação bilateral na busca de respostas
à realidade internacional que se convencionou chamar
de “mundo da globalização”.
Esse mundo não pode ser apenas o da
competição intensa entre os países, nem o da busca
insensível da eficiência tecnológica e da
competitividade.
Para que esse mundo da globalização faça
sentido para nossos países, para que o crescimento
econômico represente um real desenvolvimento
humano, é preciso que ele se sustente nos valores da
solidariedade, da inclusão social e da liberdade.
Como Presidente do meu país, retorno ao
México, que já me acolheu outras vezes e onde tenho
tantos amigos, para trazer a palavra de um novo
Brasil.
Um Brasil plenamente democrático e livre,
com a economia estabilizada e em crescimento,
aberto ao mundo e comprometido com as reformas
estruturais que haverão de sustentar esse amplo
processo de mudança qualitativa do nosso
desenvolvimento e de inserção mais proveitosa na
economia mundial.
Um Brasil que se constrói em torno da noção
de que, sem cidadania, não há soberania, nem estabilidade política, nem crescimento econômico
sustentado, nem sequer capacidade competitiva da
economia. Hoje, a cidadania forte, participativa,
reivindicativa, ciosa dos seus direitos e deveres, é
um componente fundamental da legitimidade
moderna.
Um Brasil em que a democracia se
consolidou e se enraizou no cotidiano, criando o
ambiente apropriado para o avanço social.
Um Brasil plenamente integrado na América
do Sul, sua primeira e principal circunstância, e que
assume a sua participação no MERCOSUL como
um dos elementos decisivos da sua identidade
internacional.
Um Brasil, finalmente, consciente do sentido
universal dos problemas dos direitos humanos, do
meio ambiente, da segurança e da paz e que, por
isso, procura participar ativamente da construção de
um sistema internacional inspirado por princípios de
eqüidade e justiça.
Nós queremos que a confiança e as
oportunidades que voltaram a animar os brasileiros,
principalmente desde o lançamento do Plano Real
— sustentado já por quase dois anos de sucesso —
tenham um impacto cada vez mais positivo sobre as
relações que nos unem aos nossos mais caros e
tradicionais parceiros em todo o mundo.
Entre eles, o México ocupa um lugar de
destaque. O México é, para o brasileiro mais simples,
uma referência sempre afetuosa. As imagens da
hospitalidade e do carinho dos mexicanos pelo Brasil,
em torno de uma das muitas pontes que nos unem
— o gosto pelo futebol —, já fazem parte do
sentimento coletivo brasileiro.
E o México é também, para nós, brasileiros,
uma síntese da América Latina – das suas paisagens
humanas e geográficas, da sua história e dos seus
desafios, das suas promessas e dilemas.
Poucos povos têm, como o mexicano, uma
história tão rica e uma identidade nacional tão forte e
marcante. São três mil anos de cultura e um patrimônio
histórico e arqueológico dos mais ricos em todo o
mundo.
O México continua a ser hoje um pólo criador
e irradiador de cultura. Temos, como latino-americanos, orgulho de nomes da grandeza de
Tamayo, de Juan Rulfo, de Octavio Paz e de Carlos
Fuentes, homens universais que ajudam a projetar
nosso continente.
Senhor Presidente,
Se a amizade é o sentimento que o México
evoca nos brasileiros, é o interesse dos mais legítimos
o que alimenta nossas relações com este país de
vastos recursos e extraordinário potencial.
Fora dos âmbitos sub-regionais em que
estamos inseridos, há um vasto campo bilateral para
atuarmos.
O MERCOSUL e o NAFTA fortalecem-nos
para isso, mas não substituem o bilateral entre países
da importância e do potencial do Brasil e do México.
Entre o bilateral e o regional não há exclusão;
há complementaridade e comunicação.
Somos parceiros importantes no conjunto das
relações intra-latino-americanas, ainda que estejamos
muito aquém do que se poderia esperar de economias
do porte, da vocação de dinamismo das nossas.
À medida que se fortalece o nosso setor
privado, que se abrem as nossas economias e se
redimensiona o papel do Estado em nossos países,
esse intercâmbio ganha novos vetores de aceleração.
É preciso que a ação dos Governos catalise,
mas sem substituir, a ação dos agentes econômicos
no crescimento do intercâmbio econômico e
comercial bilateral.
Para isso, é necessário mais do que vontade
política: é preciso que nós nos conheçamos melhor.
Temos uma agenda extensa e concreta para
tratar, uma agenda proporcional ao tamanho de
nossas economias, ao dinamismo de suas políticas
externas e à extensão dos espaços políticos e
econômicos em que ambos os países procuram atuar.
Não podemos deixar que questões pequenas
e localizadas prejudiquem o potencial de nossas relações: com equilíbrio e pragmatismo é possível
superar todas essas questões.
Compartilhamos uma agenda hemisférica
cada vez mais complexa, em que a construção de
uma verdadeira parceria continental dá uma nova
dimensão às relações interamericanas e aumenta a
responsabilidade de países como o Brasil e o México.
Nossos países tornaram-se referências
obrigatórias no quadro mais amplo dos êxitos,
desafios e problemas das economias emergentes, que
vêm alterando o perfil das relações internacionais e a
própria inserção externa dos nossos países.
Mas nós não queremos assistir passivamente
a esse processo. Nossa vontade de participar na
construção do futuro faz parte de um projeto maior
de reforço da nossa soberania através do
fortalecimento econômico e da correção do passivo
social que entrava nosso desenvolvimento pleno.
A parceria de países como o Brasil e o
México deve, por isso mesmo, voltar-se para aquelas
áreas de entendimento — político, econômico,
comercial e de cooperação – que reforcem a nossa
capacidade de preservar e ampliar os progressos que
já fizemos em nossa inserção regional e internacional.
Temos experiências importantes a
compartilhar. Só para dar um exemplo expressivo,
de grande atualidade na escala das prioridades
brasileiras, o México vem há tempos implementando
projetos de grande visibilidade na criação e
desenvolvimento de pólos turísticos, de que Cancún,
hoje tão familiar aos brasileiros, é perfeito exemplo.
Esse conhecimento das experiências mais
recentes dos nossos países será um fator fundamental
para uma parceria que vá além do simbolismo dos
gestos, que altere qualitativamente o perfil da nossa
coordenação política, do nosso intercâmbio, da nossa
cooperação e que tenha um verdadeiro efeito
multiplicador.
E não podemos perder de vista que é no
campo espiritual, da cooperação e do intercâmbio
cultural que se completa necessariamente a parceria
renovada que nós desejamos desenvolver entre o
Brasil e o México.
Senhor Presidente,
A verdadeira solidariedade que podemos
construir entre os nossos países em um momento
decisivo das suas histórias foi o que me animou a vir
ao México.
É com esse espírito e em reconhecimento à
contribuição que Vossa Excelência vem dando ao
fortalecimento das relações entre o México e o Brasil
que, em nome de todos os brasileiros, quero fazer-lhe a entrega do Grande Colar da Ordem do Cruzeiro
do Sul.
Receba-o também como prova da gratidão
de todos os brasileiros que aqui se encontram pela
amizade e hospitalidade com que o México mais uma
vez fala ao coração do Brasil.
Muito obrigado.
