Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na cerimônia de celebração
do 60o aniversário da FAO, em Roma, em 17 de
outubro de 2005
Senhor Jacques Diouf, Diretor-Geral da
FAO; Senhoras e Senhores Chefes de Delegação;
meus amigos e minhas amigas, É com muita satisfação que participo das
comemorações dos 60 anos da Organização das
Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura.
Minhas palavras em português estão sendo agora
traduzidas para as cinco línguas oficiais da
Organização.
Vemos, com especial satisfação, a introdução
do português – falado por 250 milhões de pessoas
em oito países e quatro continentes – como língua de
trabalho da FAO.
A FAO nasceu no mesmo ano em que foram
criadas as Nações Unidas, o que não é mera
coincidência. Um mundo de paz e segurança é
indissociável dos esforços para garantir o pleno
acesso ao mais fundamental dos direitos humanos: o
direito à alimentação.
O Brasil contribuiu muito com a FAO nestes
60 anos. Josué de Castro, geógrafo e grande
pensador sobre a questão da fome, teve atuação
destacada como Presidente do Conselho da FAO.
É nele que temos inspiração, ao concebermos o
principal programa de política pública de meu
Governo: o Fome Zero. Partimos do diagnóstico de
que, no Brasil, não há problema de oferta de
alimentos. Há, sim, um problema de acesso aos
alimentos.
A fome é sinônimo de falta de emprego, de
renda, de educação, de saúde, de condições de vida
dignas para milhões de brasileiros e para milhões em
todo o mundo.
Em uma palavra: a fome, no Brasil é, acima
de tudo, um problema de exclusão social. Disso
posso dar testemunho, porque essa dura realidade
aprendi da forma mais difícil: vivendo-a.
O programa Fome Zero reconhece o caráter
emergencial do combate à fome. Por um conjunto
de ações são distribuídos alimentos para acampados
Sem-Terra, indígenas e quilombolas como chamamos
os escravos libertos que vivem em comunidades do
interior. A merenda escolar também atende às
crianças da rede pública de ensino.
Mas o Fome Zero busca, além disso, a
mudança dos fatores estruturais que levam à fome.
Por isso, a ênfase na reforma agrária, no apoio à
agricultura familiar, na democratização do acesso à
terra, no crédito, na assistência técnica e na
comercialização dos produtos agrícolas.
Milhões de famílias recebem do Governo
auxílio financeiro, desde que mantenham seus filhos
na escola e os levem aos serviços públicos de saúde.
Já garantimos, nesses 34 meses de Governo,
renda mínima de 7 milhões e 700 mil famílias. Até o
fim de 2006, queremos atingir todas as famílias que
vivem abaixo da linha da pobreza em nosso país.
O Programa Nacional de Alimentação
Escolar hoje distribui 36 milhões de refeições por
dia, alcançando, agora, crianças da pré-escola e da
creche. Seu valor, estagnado há 10 anos, cresceu
38% nesses 34 meses de Governo.
Sabemos, ao mesmo tempo, que a segurança
alimentar dos estudantes estará em risco se o núcleo
familiar não contar com a renda que lhes permita
permanecer na terra e produzir.
Não basta distribuir alimentos. É preciso que
o pequeno agricultor tenha a quem vender sua
produção, pois temos sempre que ter presente que
10% do PIB no Brasil provém da agricultura familiar.
Ela é responsável pela produção de itens essenciais
para a alimentação de nosso povo, como o feijão, a
mandioca, o milho e o leite. E é, assim, que estamos
executando um amplo programa de reforma agrária.
O Programa Nacional de Financiamento da
Agricultura Familiar recebeu, somente neste ano, 9
bilhões de reais, beneficiando dois milhões de famílias.
Tão importante quanto gerar números
recordes, é assegurar que as necessidades dos
assentados sejam atendidas. Por isso, a ênfase de
nossas ações governamentais na infra-estrutura rural,
na comercialização da produção, na saúde e na
educação.
O orçamento global do programa Fome Zero
teve crescimento de 82% em um ano, atingindo o
equivalente a 5 bilhões de dólares. Nunca um governo
no Brasil investiu tanto para combater os males da fome. E seguiremos aumentando os recursos, até
que todos os brasileiros possam fazer pelo menos
três refeições por dia. Este é um compromisso que
assumi antes de chegar à Presidência e que levarei
adiante com máximo empenho.
Senhoras e Senhores,
O combate à fome e à pobreza está hoje no
centro da agenda internacional. E isso só tem sido
possível porque muitos de nós, governos e
organizações da sociedade civil, estamos engajados
nessa luta, fazendo com que passe a ser uma questão
política e não apenas uma estatística.
Em parceria com meus colegas da França,
Chile e Espanha, promovi, em setembro do ano
passado, em Nova Iorque, encontro mundial de
líderes para uma ação contra a fome e a pobreza.
O objetivo da iniciativa é buscar recursos
adicionais para o financiamento do desenvolvimento
e o combate à fome e à pobreza, por meio de
instrumentos novos e criativos.
Cerca de 60 Chefes de Estado e mais de 100
delegações estiveram presentes à reunião de Nova
Iorque. De lá para cá, muita coisa aconteceu. O tema
do financiamento ao desenvolvimento virou destaque
nas Nações Unidas, no Banco Mundial, no FMI e
também nas reuniões do G-8, como a última cúpula
realizada na Escócia. É uma contribuição valiosa para
cumprirmos, talvez, a mais ambiciosa das Metas do
Milênio: a diminuição da pobreza no mundo pela
metade, até 2015. Estou convencido de que isto é
possível.
Os recursos da ajuda oficial ao
desenvolvimento devem ser aumentados. Sabemos,
porém, que no curto e no médio prazo, continuarão
sendo insuficientes.
Precisamos de uma parceria renovada entre
governos, empresários e sociedade civil para
superarmos o atual déficit de financiamento do
desenvolvimento. Já estamos dando passos concretos
nesse sentido.
Junto com nossos parceiros, em particular
com a França, Chile, Espanha e Alemanha,
112
desenvolvemos um projeto-piloto baseado na
aplicação de pequena contribuição sobre a emissão
de bilhetes aéreos internacionais. Também estamos
examinando medidas que possam facilitar e reduzir
os custos das remessas dos emigrantes a seus países
de origem. São recursos importantes, estimados em
dezenas de bilhões de dólares, que ajudam na
geração de renda e emprego.
Buscamos instrumentos que possam, de forma
estável e previsível, complementar os fluxos
tradicionais de assistência oficial ao desenvolvimento.
O objetivo é fazer com que os países beneficiados
possam desenvolver-se de forma sustentada e, um
dia, prescindir da ajuda externa e caminhar com as
próprias pernas.
Os mecanismos que propomos não diminuem
a importância de um sistema multilateral de comércio
justo e eqüitativo.
O montante de recursos gastos com subsídios
agrícolas equivale a seis vezes o valor adicional
necessário, a cada ano, para viabilizar o cumprimento
das Metas do Milênio. Esta situação tem que mudar.
O fim dos subsídios agrícolas é, sem dúvida,
a chave para o êxito da Rodada de Doha na OMC.
Saudamos, dessa forma, a iniciativa da União
Européia e dos Estados Unidos de reduzirem o
montante dos subsídios à exportação. Ainda que os
volumes anunciados não sejam suficientes, trata-se
de gesto de boa vontade que deve ser valorizado.
Precisamos concentrar nossos esforços para
que uma parcela da riqueza gerada pela globalização
seja revertida em favor dos países mais pobres.
Como venho repetindo, não haverá paz e segurança
em um mundo em que um bilhão de pessoas não têm
o que comer.
No dia 11, antes de embarcar para a Europa,
encaminhei ao Congresso Nacional projeto de lei de
segurança alimentar e nutricional no Brasil, em
cumprimento das Diretrizes Voluntárias para o Direito
à Alimentação.
Estamos, com isso, convidando os poderes
estaduais e municipais a se juntarem à iniciativa. É uma oportunidade para que todos os homens públicos
de meu país manifestemos nosso compromisso com
esse direito, que não é outro senão o direito à vida.
No âmbito regional, ao final da Conferência
Latino-Americana sobre a Fome Crônica, realizada
na Cidade da Guatemala há poucas semanas, assumi
o compromisso de anunciar, aqui em Roma, o
lançamento da iniciativa “América Latina sem Fome”.
Depois de minha passagem pela Guatemala,
o furacão Stan causou perdas importantes na
agricultura daquele país e em toda a América Central.
A FAO deve estar preparada para ajudar a garantir
auxílio urgente à população atingida e a colaborar na
recuperação da atividade agrícola da região.
Estou certo de que contaremos com a
colaboração da FAO para levar adiante nosso
objetivo de caráter emergencial e para superar esse
mal no continente latino-americano até 2020.
Nesse mesmo espírito, meu companheiro
Fernando Haddad, Ministro da Educação, está
assinando memorando de entendimento com a FAO.
Esse documento permitirá a cooperação em
iniciativas no campo da alimentação escolar com
outros países da América Latina, África e Caribe,
começando pelo Haiti.
Senhoras e Senhores,
Como sinal da importância que atribuímos à
parceria com a sociedade civil na luta contra a fome,
escolhemos Porto Alegre para sediar a Conferência
Internacional da FAO sobre a Reforma Agrária e
Desenvolvimento Rural, em março de 2006. É uma
referência à cidade que, por três vezes, foi sede do
Fórum Social Mundial e que simboliza a idéia de que
“um outro mundo é possível”.
Esta é outra forma de demonstrar nosso
empenho em incorporar a segurança alimentar e
nutricional à agenda internacional. Temos de dar
sentido estratégico à produção de alimentos,
sobretudo aquela proveniente dos pequenos
agricultores.
Senhoras e Senhores,
Apesar do relevante trabalho realizado pela
FAO e por outros organismos internacionais
dedicados à luta contra a fome, muito ainda resta
por fazer para erradicar esse flagelo da face da Terra.
A fome continua a matar muita gente. Quando
não mata, provoca doenças ou compromete para
sempre o desenvolvimento de crianças, mulheres e
homens.
Em um mundo de avanços tecnológicos e de
abundância, é indigno e inaceitável que a fome ainda
esteja presente na vida de milhões de homens,
mulheres e crianças de tantos países.
Temos que dar sentido de urgência à
solidariedade internacional. Temos de fazer da luta
contra a fome e a pobreza um compromisso político
e um projeto de vida. A FAO ocupa um lugar central
nesse esforço. Continuaremos empenhados no
fortalecimento da Organização e de suas práticas
democráticas.
Quero expressar, em nome do povo
brasileiro, votos de pleno êxito à FAO e de renovado
apoio ao seu Diretor-Geral, meu caro amigo Jacques
Diouf.
Desejo vida longa à Organização e espero
que daqui há 60 anos possamos ser lembrados como
os homens e mulheres que juntaram esforços para
tornar a fome e o direito básico à alimentação, em
definitivo, coisas do passado.
Meus amigos e minhas amigas,
Queria terminar dizendo a vocês que a fome
não é um problema econômico, não é um problema
de produção de alimentos, não é um problema
tecnológico. É um problema eminentemente político.
Devemos enfatizar que a fome é um problema político,
e não um problema de estatística ou um mero
problema social – utilizado em discursos nas
campanhas eleitorais –, em cada reunião que
participamos, sobretudo junto aos países ricos. E,
ao mesmo tempo, nos países mais pobres, temos que
dar exemplos de civilidade, de honestidade, de ética, para que possamos merecer os olhares solidários de
milhões e milhões de seres humanos que, muitas
vezes, gostariam de contribuir mas têm medo que o
seu dinheiro não cumpra a finalidade para a qual foi
doado.
Termino o meu mandato no dia 31 de
dezembro de 2006. Desejo que o Secretário-Geral
Diouf faça um outro ato como este para que possamos
ter a oportunidade de vir aqui e provar que é possível
garantir a todos os pobres do mundo café da manhã,
almoço e jantar todo dia. Esse é um direito sagrado,
114
um direito elementar, porque a fome é, sem dúvida
nenhuma, a maior arma de destruição em massa nos
dias de hoje. Ela mata mulheres, fetos, crianças,
inocentes que, muitas vezes, não aprenderam ainda
nem a gritar que estão com fome.
Esse desafio não é da FAO, não é meu, não
é individualmente de nenhum de vocês. Esse desafio
é de 6 bilhões de seres humanos que não podem, em
nenhum momento, deixar de estender a mão para
aqueles que mais precisam de nós.
Muito obrigado e parabéns à FAO.
