Fórum Brasil-Itália: Relações Bilaterais
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na cerimônia de encerramento do Fórum Brasil-Itália:
Relações Bilaterais, em São Paulo, em 29 de março de 2006
Senhor Cláudio Scajola, Ministro para
Atividades Produtivas da Itália,
Ministro Luiz Fernando Furlan,
Ministro Fernando Haddad,
Ministro Dulci,
Embaixador Michele Valencise, Embaixador
da Itália no Brasil,
Embaixador Adhemar Bahadian, Embaixador
do Brasil na Itália,
Meu caro Presidente da Confindústria,
Meu caro Presidente da Fiesp,
Empresários brasileiros e empresários
italianos,
Meus amigos e minhas amigas,
Convidados,
Jornalistas,
Toda vez que eu venho aqui eu sou o último a
falar. Ouço o Furlan, ouço o Paulo Skaf, ouço outros
convidados e vou percebendo que cada um vai
falando um pouco das coisas que estão no meu
discurso escrito. Toda vez que eu chego aqui, me
deparo com a dificuldade de ler um discurso que já
foi lido em parte e que vai tornando vocês mais
cansados, prestando menos atenção no que a pessoa
está falando, e saindo do Brasil com uma má
impressão do Brasil. Se um líder empresarial pôde
vir aqui fazer um discurso de improviso, como
Confindústria, por que eu não posso, como político,
falar no meu improviso?
Na verdade, eu não queria e não quero fazer
um discurso. Quero ter uma conversa com vocês.
Uma conversa de um dirigente de uma nação que
compreende que só falta uma definição para que
saiamos da eternidade de ser um país emergente, para
nos transformarmos numa grande nação. E o que falta
somos nós, brasileiros e brasileiras, acreditarmos que
esse passo depende única e exclusivamente de nós.
Não depende de ninguém – depende de nós.
E vou dizer o porquê. Logo que eu resolvi
ser candidato a Presidente da República, em 2002,
eu disse a vocês –disse aqui, disse na CNI, numa
grande reunião – que eu tinha o desejo de criar uma
Secretaria Especial de Comércio Exterior que tivesse
um ministro como se fosse um mascate. Aquele
mascate que sai de manhã com pacotes de produtos
embaixo do braço, que anda batendo palma de casa
em casa e que volta à noite, sem nenhum dinheiro,
mas com um monte de recibos de dinheiro para o
futuro.
Por coincidência foi aqui, nesta casa, que
encontrei o companheiro Furlan. Depois de conversar
com o Furlan um tempo, falei: “puxa vida, como Deus
é generoso comigo”. Me deu um ministro e um
mascate ao mesmo tempo. Então, eu penso que a
gente vai conseguir fazer negócio.
A primeira viagem que fiz, de grande impacto,
foi à Espanha. Tivemos uma reunião com os
empresários, ousei desafiar os empresários brasileiros
a não terem medo de ser empresários multinacionais.
Para minha surpresa, alguns setores da imprensa
brasileira viram aquilo como uma crítica, dizendo que
eu estava criticando os empresários brasileiros, quando eu estava desafiando os empresários
brasileiros a não terem medo de virar empresários
multinacionais.
Depois, fiz alguns desafios em várias outras
federações das indústrias no Brasil e dentro da sede
da CNI, de que era preciso que definíssemos uma
estratégia para saber quais os mercados que o Brasil
iria querer disputar, com quem iríamos disputar e que
nós saíssemos para cativar esse mercado.
Quando fomos aos Países Árabes e gastamos
lá, por volta de 500 mil dólares, num processo de
promoção que culminava com uma Semana Brasileira
nos Países Árabes, ao invés de as pessoas esperarem
o resultado daquilo que estávamos fazendo, as
pessoas criticavam os 500 mil dólares, sem saber
quantos 500 mil dólares nós íamos ganhar por conta
daquele evento. E o resultado é que na trajetória de
todas as caminhadas que fizemos, ou antes da minha
chegada, tínhamos tido grupo de empresários
viajando, ou tínhamos grupos de empresários
viajando conosco ou depois, da nossa volta, um grupo
de empresários, ora com o Furlan, ora com o Roberto
Rodrigues, ora com o Celso Amorim, visitando
aqueles países e aquela região.
E fomos nos apresentando ao mundo com a
nossa cara, com o nosso jeito, e fomos percebendo
que tínhamos um espaço enorme para crescer. Fui a
Angola, fui a muitos países africanos, e muita gente
no Brasil fala: “mas o Presidente, viajando para a
África? O Presidente teria que viajar para a Itália,
para a Alemanha, mas para a África?” E quando eu
chegava a um país desses e via um carro japonês –
nada contra o carro japonês – eu perguntava: puxa
vida, não poderia ser um carro japonês produzido
no Brasil, com mão-de-obra brasileira, ou um carro
italiano, ou um carro francês? Estamos tão próximos,
temos identidade com muitos e muitos países, o que
está faltando? Na verdade, tínhamos lá, também, o
comprador do carro – o que faltava era o Brasil se
apresentar e dizer: “eu vim aqui para vender carro,
eu quero competir”. E fazer a disputa política neste
mundo em que ninguém dá nada a ninguém, neste
106
mundo globalizado, onde cada palavra, cada gesto
vale um bom negócio ou um bom fracasso.
Da mesma forma, meu caro Montezemolo,
fui criticado porque tomei a decisão de reconhecer a
China como economia de mercado. E tomei essa
decisão porque tenho consciência de que ou
colocamos a China no âmbito da OMC e passamos
a envolvê-la nas discussões que faz o resto do mundo
ou deixamos a China de lado e ela vai ocupando os
espaços que ocupa sem pedir licença a quem quer
que seja. É preciso, portanto, colocá-los dentro dos
foros em que decidimos as nossas coisas para que
possamos comprometê-los como queremos
comprometer todos os países e a nós mesmos,
brasileiros. Porque se não for a discussão nos foros
internacionais que criamos, a coisa começa a
acontecer em paralelo às decisões que tomamos.
E hoje, no mundo dos negócios, temos duas
grandes novidades que temos que levar a sério: de
um lado, a China, de outro lado, a Índia. Juntos, são
quase 2 bilhões e 400 milhões de habitantes, mais de
um terço da população mundial que, nos últimos 20
anos, deixaram de ser marginais da humanidade e
passaram a ocupar um espaço importante, a ponto
de ser um Presidente americano que restabeleceu,
não apenas a relação com a China, mas reconheceu
a China como parceiro preferencial e estratégico dos
Estados Unidos.
O que estamos fazendo aqui? Neste momento
em que recebemos a visita do ministro da Itália, de
uma delegação importante de empresários da Itália
chefiada pela Confindústria, que se encontram com
um conjunto importante de empresários brasileiros,
o que queremos fazer, concretamente? Apenas
estabelecer um acordo entre alguma empresa
brasileira ou alguma empresa italiana, ou temos que
pensar um pouco maior e pensar do ponto de vista
estratégico o que queremos, enquanto empresários
italianos e empresários brasileiros, produzir de efeito
no mundo da indústria e no mundo dos negócios nos
próximos 15 ou 20 anos, porque se são 60 milhões
de habitantes, e se somos quase 190 milhões de habitantes, se somado o nosso potencial tecnológico,
se somado o potencial do nosso PIB, teremos muito
mais força para negociar em qualquer foro
internacional.
E temos que ousar dizer, claramente, o
seguinte: se nós, brasileiros, fomos tão generosos no
século XIX para receber, não investidores, mas
pobres italianos que vinham a este canto do mundo à
procura de uma oportunidade que lhes faltava na
Itália, e aqui foram tão bem recebidos e construíram
o patrimônio que construíram neste país, cultural,
econômico, político, agora não temos que fazer mais
do que fizemos naquela época. Temos que dizer aos
empresários italianos que, da mesma forma que os
nossos irmãos brasileiros, no século XIX, receberam
os italianos aqui de braços abertos, nós, no século
XXI, no começo de um novo século, estaremos
recebendo vocês de braços abertos para dizer-lhes
que queremos construir uma parceria de longo prazo,
queremos que as empresas brasileiras cresçam junto
com as empresas italianas, queremos que empresas
italianas e brasileiras ganhem mercados internacionais,
queremos disputar, juntos, parcelas de mercado em
outras partes do mundo em parceria com a Itália.
Tudo isso pode ser construído se houver disposição
de construir.
O Brasil, e posso dizer isso aos empresários
italianos, vive hoje um momento auspicioso da sua
vida. Obviamente, temos muitas deficiências ainda,
mas podem procurar qualquer analista econômico, e
vamos poder lhes afirmar que em poucos momentos
da história do Brasil tivemos uma posição tão sólida
como temos hoje. Primeiro, porque não estamos
dispostos a fazer mágica em economia. Não existe
mágica, existe tomada de posição e seriedade.
Segundo, porque não vamos permitir que a inflação
volte para resolver os problemas de caixa de alguns
e do próprio Estado brasileiro. Terceiro, porque
acreditamos piamente que a credibilidade
conquistada pelo Brasil ao longo dos últimos anos e
a solidez da nossa política de comércio exterior e a
solidez da nossa macroeconomia permitem dizer a
vocês, empresários italianos, que se em momentos
em que a gente não tinha todas essas condições
favoráveis, vocês acreditaram no Brasil.
Meus caros, vocês precisam aportar
definitivamente neste país. Aportar com projetos, com
disposição política, e que a mesma disposição política
que vocês demonstrarem aqui, que os nossos
empresários demonstrem quando forem visitar a Itália
e conhecer a região da Emilia Romagna e ver como
aquilo chegou ao ponto em que chegou. E só
conseguimos chegar a esse ponto se pensarmos de
forma positiva, se acreditarmos que é possível.
Porque muitas vezes temos um prato de comida para
comer, com tudo bem feito, tempero bom e, ao invés
de agradecermos a Deus por aquele prato, optamos
por ficar reclamando do que não está no prato.
Eu, durante muito tempo, fiz reuniões e mais
reuniões com os mais importantes economistas deste
país. De vez em quando, saía da reunião e dizia:
“espere aí, acho que eu estou sendo enganado.
Essas pessoas querem que eu seja candidato
e colocam a situação do Brasil na situação que está,
ou seja, aquela história de que o Brasil acabou.” Eu
falava: “então para que eu vou ser candidato, se o
Brasil acabou?” Descobri que este país é tão grande,
este país tem uma dinâmica tão própria que não há
análise negativista que possa fazer com que deixe de
acontecer aquilo que está para acontecer neste país.
Da mesma forma que, muitas vezes,
conversamos com muitos empresários – aqui estão
muitos com quem já me reuni muitas e muitas vezes
– estamos sempre cobrando alguma coisa que falta
e sabemos que a vida inteira é assim mesmo, a gente
vive se cobrando. É o filho que cobra do pai, é o pai
que cobra da mãe, é a mãe que cobra do avô, vocês
estão sempre procurando alguém para cobrar alguma
coisa e é bom que seja assim a humanidade.
Eu poderia dizer: “é assim que caminha a
humanidade”, mas isso não pode evitar que
construamos os projetos necessários a serem
construídos ontem e hoje, e não apenas o que vamos
construir para um futuro longínquo. O Brasil está preparado em vários ramos da atividade econômica
para receber os empresários italianos.
Você, meu caro Montezemolo, pode
conhecer na Fiat o que é a qualidade da mão-de-
obra brasileira, você pode conhecer na Fiat o que é
a criatividade do povo brasileiro. Por muito tempo
aceitamos a idéia de que éramos um país apenas
exportador de produtos in natura. Às vezes eu ia a
um debate e a gente falava: somos o maior exportador
de soja, o maior exportador de suco de laranja, o
maior exportador de minério de ferro e esquecíamos
que exportávamos avião porque a nossa cabeça
ainda não tinha chegado no avião, estava nos produtos
primários.
Somos tudo isso que foi mostrado aqui no
filme. Aliás, meus parabéns, Paulo, pelo documentário.
Você me disse que está em todas as línguas, você vai
perceber como vamos exportar muito mais na medida
em que não ficarmos esperando que venham aqui
para ver. Temos que colocar para as nossas
embaixadas convidarem empresários de todos os
países do mundo e mostrar essas coisas, porque a
embaixada do Brasil, lá fora, não pode ser mais uma
embaixada de reflexão, ela tem que ser uma
embaixada de produção – produção política,
produção econômica, produção cultural, porque
depende só de nós. Esse é o meu convencimento e
os resultados estão aí para todos verem.
Na hora em que acreditarmos em nós, vamos
perceber que tem um espaço no mundo,
extraordinário, na nossa relação conjunta Itália e
Brasil, na relação com a China, na nossa relação com
a Índia, na nossa relação com o Oriente Médio, na
nossa relação com a África, com a América do Sul.
O Furlan, em algum momento, pode falar sobre o
crescimento que aconteceu no comércio Brasil/
América do Sul. Como é possível a Venezuela ficar
comprando um carro produzido nos Estados Unidos
se pode comprar um carro produzido aqui no Brasil?
Até o Fiat italiano ela pode comprar aqui. Agora, se
não tivermos a estrada, o porto, o aeroporto, a
telecomunicação, eles preferirão ir comprar lá.
108
Então, de coração, meu caro Montezemolo,
meu caro Paulo Skaf, acho que isso é um feito
inusitado. No meu discurso tinha uma coisa que
vamos criar as condições para quando um empresário
italiano vier ao Brasil, ele já receba lá mesmo, na
Itália, todos os documentos necessários.
Desejamos que o investidor italiano sinta-se
em casa quando chegar aqui. Razão pela qual, ao
sair de seu país, ele já terá em mãos um visto de
residência para que possa se movimentar e tomar
decisões em nosso mercado como se fosse em sua
própria terra. Mesmo que nós, brasileiros,
quiséssemos tratar o italiano como estrangeiro, em
alguns bairros deste país, possivelmente vocês
estejam mais em casa do que nós, que somos o
estranho naquele bairro.
Somos capazes de produzir uma relação que
dura quase um século e meio. São 25 milhões de
homens e mulheres, neste país, em cujas veias correm
sangue italiano e brasileiro. Aqui, os italianos se
misturaram com japoneses, com espanhóis, com
chineses, com índios, com negros. Este é o país
multirracial, este é o país sem preconceito, este é o
país que conseguiu, desse seu jeito de ser, permitir
que os seres humanos não fossem tratados como
segunda classe pela cor, pela religião ou pela origem.
Não tem lugar do mundo em que árabes e judeus
vivam melhor do que no Brasil. Duvido que tenha
um país no mundo em que os italianos vivam tão bem
como vivem aqui no Brasil.
Em outras, em todas as nações, porque desde
que aqui aportou o primeiro italiano, o nosso coração
cresceu em generosidade. Nós aprendemos muito a
respeitar os italianos. Acho que cada um de nós que
vai à Itália, desce no aeroporto... até um pouco da
bagunça é parecida com a nossa! A gente se sente
mais próximo, mais feliz, e eu tenho certeza de que
vocês também aqui, até no jeito de falar. Está certo
que o Furlan homenageou o Baggio, que perdeu o
pênalti, mas eu tenho atravessado o Paolo Rossi, que
nos tirou de uma Copa do Mundo. Nem isso, meus
caros, nem isso é motivo para que não possamos acreditar nesse ressurgimento das relações – não
diplomáticas – relações políticas, econômicas e
comerciais entre Brasil e Itália.
Quero lhe agradecer por ter aceito o desafio
que eu fiz em outubro na sede da sua entidade em
Roma, e quero lhe dizer que também acertei quando
lhe disse – e o Paulo Skaf estava presente – que
você seria recebido neste país com muito carinho,
com muito fervor, com muito entusiasmo e com muita
possibilidade de negócios. Este número que você me
deu, de que teve 600 encontros bilaterais em Minas
Gerais, 1.700 aqui, e não sei quantos mais em Porto
Alegre, me obriga a dizer aos empresários italianos:
vocês, que na década de 40 e 50, vieram muito para
o Brasil e vocês, depois de meio século, tão dedicado
à Europa, vocês agora descobriram que poderiam
ter vindo ontem. Não vieram, não tem problema.
Venham amanhã e serão tão bem recebidos quanto
aqueles que chegaram ontem.
Muito obrigado, bons negócios e boa sorte a
todos vocês.
