deClaração à imPrensa da Presidenta da rePúBliCa, dilma
rousseff, aPós Cerimônia de atos Com o Primeiro-ministro do
jaPão, sHinzo aBe - BrasÍlia, 1º de agosto de 2014
01/08/2014

Excelentíssimo senhor Shinzo Abe,
primeiro-ministro do Japão.
Senhoras e senhores ministros de estado,
integrantes das delegações do Japão e do Brasil.
Senhoras e senhores empresários e
dirigentes de instituições de ensino e pesquisa
do Japão e do Brasil.
Senhores jornalistas, senhores fotógrafos e
senhores cinegrafstas.
Quem nos visita hoje é um ilustre amigo
do Brasil. Sua presença entre nós, primeiroministro Abe, acompanhado de expressiva
delegação governamental e empresarial, reﬂete
a amizade e o entendimento que animam as
relações entre nossos países. Expressa ainda a
vontade recíproca de fortalecer a cooperação
bilateral nos mais diversos campos.
Recordo a visita que fz ao Japão em 2008
como representante do governo brasileiro
às celebrações do Centenário de Imigração
Japonesa no Brasil, quando tive a satisfação de
ser recebida por suas majestades o imperador
Akihito e a imperatriz Michiko.
Animados pela celebração, em 2015, dos
120 anos do aniversário do estabelecimento
das relações diplomáticas, o primeiroministro e eu acordamos elevá-las a um nível
de parceria estratégica global. Essa iniciativa
contribuirá para intensifcar os contatos de alto
nível políticos e econômicos entre o Brasil e
o Japão.
Nós examinamos a trajetória do comércio
bilateral que ultrapassou, em 2013, a
casa dos US$ 15 bilhões e reafrmamos
nossa frme determinação de apoiar sua
ampliação e diversifcação, sobretudo do
lado das exportações brasileiras ainda muito
concentradas em produtos básicos.
Agradeci a abertura do mercado japonês
para as nossas exportações de carne suína
de Santa Catarina, em 2013, e manifestei
a expectativa de que o Japão suspenda o
embargo à carne bovina termoprocessada do
Brasil. Coincidimos sobre a importância da
tradicional presença de empresas japonesas no
Brasil na área de agricultura, de mineração, de
siderurgia, papel e celulose, eletroeletrônicos,
e mais recentemente, no setor automobilístico
e na indústria naval.
O estoque de investimento japonês em
nosso país é de US$ 32 bilhões. Durante o meu
mandato, foram US$ 13,7 bilhões, dos quais 2
bilhões só nos primeiros seis meses de 2014.
Com o Inovar-Auto, verifcamos o crescente
interesse da indústria automotiva japonesa em
nosso país. No último ano foram anunciados investimentos da Toyota, da Nissan, honda,
Yoruzo e Bridgestone. Essa presença se
expande agora para novas áreas.
A declaração conjunta do setor de
construção naval aprovada hoje dará novo
impulso à cooperação bilateral nesse setor
e consolida a presença japonesa na exitosa
experiência brasileira de reconstrução de
nossa indústria naval.
Vemos com muita satisfação a associação de
empresas brasileiras com empresas japonesas
nos estaleiros Atlântico Sul, em Pernambuco;
Enseada de Paraguaçu, na Bahia; e EcovixEngevix, no Rio Grande do Sul. Vamos
complementar esse esforço com intercâmbio
de instrutores e a qualifcação profssional dos
trabalhadores brasileiros. O acordo entre a
Petrobras, a Agência Japonesa de Seguro de
Crédito, Nexi, e o Banco Mizuho, vai permitir
a construção de novas plataformas para a
produção de petróleo em alto mar.
São promissores os entendimentos entre
a Petrobras e a Companhia Nacional do
Japão de Petróleo, Gás e Metais, Jogmeg,
para a cooperação no estudo da exploração
de hidratos de metano, uma fonte não
convencional de gás natural.
Também é muito bem-vindo o interesse
manifesto por empresas japonesas em
participar de licitações ligadas a projetos de
infraestrutura e logística, com a ampliação
dos portos de Itaqui e São Francisco do Sul e
nas ferrovias Norte-Sul e Carajás.
Ciência, tecnologia e inovação ganham
mais espaço em nossa agenda bilateral.
Além de dar continuidade à cooperação em
biotecnologia, pesquisa agrícola, biomedicina
e oceanografa, nossa parceira estende-se a
novos domínios como o espacial, o nuclear e
a prevenção de desastres naturais.
Decidimos pela ampliação da presença de
estudantes brasileiros no Japão no âmbito do
programa Ciência sem Fronteiras e da oferta
de estágios para esses bolsistas. Na esteira
de uma colaboração estreita que já dura mais
de 50 anos, o BNDES e o Banco do Japão,
JBic, confrmam um novo instrumento
para a aproximação de pequenas e médias
empresas brasileiras e japonesas. Esse acordo
contribuirá para o aumento da produtividade
em setores de alta tecnologia, tais como:
automação industrial, integração de sistemas
de produção e tecnologia da informação.
Senhoras e senhores, o primeiro-ministro e
eu tratamos ainda de temas centrais da agência
internacional. Renovamos nossa expectativa
de que a próxima Cúpula do G20, na Austrália,
fortaleça o papel desse grupo na coordenação
das principais economias para promover a
retomada do desenvolvimento econômico.
Reconhecemos o papel cada vez maior
da segurança cibernética na agenda global.
Reafrmamos nossa avaliação de que a
comemoração dos 70 anos das Nações Unidas
precisam ser um momento que se ajuste a
ONU à nova realidade mundial do século
XXI.
E dentro da perspectiva do G4, reiteramos
a importância de uma ampla reforma da ONU
que inclua aí a expansão e a ampliação de
seu Conselho de Segurança no que se refere
aos membros permanentes. Os défcits de
governança nessa área alimentam antigos
conﬂitos de grandes dimensões humanitárias
sem perspectiva de solução.
Ao mesmo tempo, destacamos a
importância da ONU na resolução de conﬂitos
regionais, como é o caso daqueles existentes
tanto no Oriente Médio, quanto no Leste da
ásia, e a solidariedade do Brasil a toda e
qualquer iniciativa que promova a paz em
todas as regiões do mundo.
Senhor primeiro-ministro, a dimensão
humana é o grande traço diferenciador das
relações nipo-brasileiras. Vive aqui no Brasil
a maior comunidade de origem nipônica no  exterior, fora do Japão. Cerca de 1,5 milhão
de pessoas. E está no Japão a terceira maior
comunidade brasileira fora do Brasil, cerca
de quase 200 mil pessoas. As medidas para
facilitar o visto entre nossos países vai
fomentar crescente ﬂuxo de visitantes de lado
a lado.
Quero transmitir-lhe, senhor primeiroministro Abe, minha satisfação pessoal e a de
todos os brasileiros pela presença de grande
número de japoneses na Copa do Mundo no
Brasil, e a expectativa de receber um número
igualmente expansivo de japoneses durante
as Olimpíadas de 2016. Nessa linha, faço
votos de pleno êxito e de presença também
de brasileiros durante a realização dos Jogos
Olímpicos de Tóquio, em 2020.
Termino reiterando alegria, primeiroministro Abe, de podermos contar com sua
presença aqui no Brasil. Muito obrigada.