Sessão de encerramento do Seminário
Empresarial Brasil-Quênia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante sessão de encerramento do Seminário
Empresarial Brasil-Quênia - Nairóbi, Quênia, 6/07/2010
Para não dizerem que o Brasil quer apenas
vender ao Quênia, eu vou entregar ao Vice-
Presidente um livro ensinando como exportar
para o Brasil, para que o Quênia possa vender
para o Brasil.
Esta foto nunca é publicada, mas vale
para o arquivo do Stuckert. Eu, quando era
dirigente sindical, que eu ia falar e que tinha
muitos microfones na mesa, eu sabia que tinha
alguns que não funcionavam. Eu, aqui, não sei
se eu falo para o vermelho, não sei se o mais
importante é esse aqui, da televisão, mas...
Primeiro dizer da alegria de poder estar
aqui, em Nairóbi, participando de uma
reunião, ainda que pequena, mas uma reunião
de empresário brasileiros e empresários
quenianos. Certamente, se fosse em Paris,
nós teríamos uns mil empresários brasileiros
e uns 250 franceses; se fosse em Londres,
mais ou menos, a mesma coisa; se fosse em
Nova York, teríamos mil a mil; se fosse na
Alemanha, mil a mil; como nós estamos no
continente africano, é de se compreender
que ainda há incompreensões, e eu diria
até desconhecimento do potencial e das
possibilidades que nós temos de fazer negócio
com os países africanos e, consequentemente,
os africanos fazerem negócios com o Brasil
e com países sul-americanos. Há uma razão:
nós somos tidos como países pobres ou
países emergentes. Agora, o Brasil, em uma
linha mais sofisticada, está nos Bric’s. Mas
de qualquer forma, nós ainda somos tratados
como países em desenvolvimento e, em
alguns, somos tratados ainda como países
subdesenvolvidos. E são exatamente essas
definições e essas análises econômicas que
me fizeram, desde o dia 1o [de janeiro] de
2003, fazer uma inflexão no comportamento
do governo brasileiro e diversificar a rota das
nossas viagens para descobrir novos parceiros
e para fazermos novos negócios.
É importante que os companheiros do
Quênia saibam que, quando começamos a
fazer isso, éramos tratados por alguns como se
fôssemos loucos: “Onde já se viu o Presidente
do Brasil fazer viagem para a África, fazer
viagem para o Caribe, fazer viagem para a
América Central, priorizar a sua relação com
a América do Sul, visitar países árabes que,
até então, só o Imperador tinha visitado, em
1870?”. Porque, habitualmente, todas as nossas relações eram com o chamado mundo
desenvolvido e, mais recentemente, com a
China, ainda tínhamos muito pouco com a
Índia, e o Japão estava em um processo de
descenso. Bem, o que aconteceu de verdade?
Nós saímos de um fluxo de balança comercial
de 5 bilhões, com a África, para 25 bilhões; nós
saímos de um fluxo de balança comercial de 2
bilhões, com o Mundo Árabe, para 20 bilhões
para o Mundo Árabe; e nós transformamos
a América Latina e o Caribe nos maiores
parceiros comerciais do Brasil.
Isso teve uma importância muito grande
quando houve a crise mundial, a crise do
subprime, nos Estados Unidos, em que o
crédito desapareceu e o comércio diminuiu
muito. É verdade que, no Brasil, ele também
diminuiu, mas é verdade que ele diminuiu
menos, porque nós tínhamos diversificado
muito a nossa balança comercial. E aí é que
entra a importância de recuperarmos um
ditado popular que nós aprendemos desde
pequenos: “De grão em grão, a galinha enche
o papo”. Ela não consegue comer dez grãos
de uma vez, é um a um, e, daqui a pouco, a
galinha está tão gorda que a gente se vê no afã
de comê-la.
Pois bem, nós estamos nessa política com
o continente africano, em primeiro lugar, de
grão em grão; nós estamos descobrindo que
nós existimos; estamos descobrindo que cada
um de nós, dentre as suas peculiaridades,
tem potencial extraordinário; nós estamos
descobrindo que cada país, por menor que
seja, tem alguma coisa a oferecer a outro e,
portanto, ele tem possibilidade de estabelecer
o desenvolvimento comercial que possa
gerar desenvolvimento interno do seu país,
crescimento econômico, e fazer com que
os países possam participar da economia
determinada pelos grandes países como
uma economia desenvolvida nesse mundo
globalizado.
42
E, aí, é importante... Você foi muito gentil.
Eu vou colocar aqui na expectativa de que o
Ivan Ramalho não tome a minha água. E aí é
importante a gente descobrir a nossa origem,
ou melhor, não esquecer a nossa origem, não
esquecer como é que nós começamos a nossa
vida econômica, não esquecer nunca que
todos nós fomos colonizados e, parte do que
aconteceu conosco, sobretudo de atraso, foi
por conta do sistema de colonização a que nós
fomos submetidos.
Então, muitos países no continente africano
estão tendo experiência de independência
a partir de 1975, outros a partir dos anos
60, lembrando que alguns, depois que
conquistaram a independência, entraram em
uma guerra civil interna pior do que a luta
pela independência, o que destruiu parte
da economia de muitos países africanos. É
importante a gente lembrar isso para a gente
lembrar o quão tão pouco tempo nós estamos
construindo a democracia no continente
africano e no continente sul-americano.
Eu dizia ontem, no avião, que o Brasil
vive hoje, talvez, o mais longo período de
democracia contínua – talvez 25 anos –,
porque o Brasil também, vira e mexe, alguém
inventava dar um golpe, alguém inventava
tirar um presidente eleito democraticamente,
vira e mexe acontecia isso. Nós agora estamos
vivendo um período mais longo, depois que
fizemos a Constituição de [19]88, e aí acontece
com quase todos os países da América do Sul
e acontece com a África. Eu estou querendo
dizer com isso é que nós somos muito, muito
jovens na confecção da nossa democracia e que,
portanto, foram aqueles que nos colonizaram
que determinaram o tipo de coisa que deveria
acontecer conosco. E, muitas vezes, nós ainda
temos, hoje, a economia dependente daqueles
que nos colonizaram.
Então, o que nós estamos fazendo aqui é
uma coisa, na minha opinião, mais do que revolucionária. O que nós estamos fazendo
aqui é dizendo: Brasil e Quênia têm histórias
comuns – um foi descoberto, um foi colonizado
pelos ingleses; outro foi colonizado pelos
portugueses, mas a tentativa dos colonizadores
era uma só, era levar tudo o que pudesse levar
da riqueza que nossos países tinham. No caso
do Brasil era mais grave, porque levava o
nosso ouro para poder dar para a Inglaterra e
viver com a renda do nosso ouro.
Ora, então nós temos pouquíssimo
tempo de experiência empresarial; nós
temos pouquíssimo tempo de experiência
comercial; nós tivemos pouquíssimo tempo
de desenvolvimento científico e tecnológico;
nós tivemos pouquíssimo tempo de construir
as nossas universidades, as nossas escolas
profissionais, ou seja, nós somos um conjunto
de povos com menos formação do que outros.
Bolonha teve a primeira universidade em
1380, o Brasil teve a primeira no século XX.
Então, veja, nós não podemos ficar
reclamando o que não aconteceu até ontem.
E que essa reunião seja o começo para a
gente começar a discutir o que a gente quer a
partir de hoje, a partir de ontem ou a partir de
amanhã, o que o Quênia tem que o Brasil não
tem, e o que o Brasil pode aproveitar como
experiência. Porque não pode ser uma relação
sadia o Brasil, por ser uma maior economia;
o Brasil, por ter mais tecnologia, querer vir
ao Quênia só para vender. Nenhum país do
mundo aguenta só comprar. É preciso que essa
boa política entre dois países e essa política
comercial seja uma via de duas mãos, em que
a gente compra e a gente vende, em que a
gente produz e a gente transfere tecnologia,
em que um ensina o outro aquilo que tem de
expertise, e os dois países podem crescer.
Eu penso que depois desta viagem que
estamos fazendo aqui, e a gente sabe a
importância do continente africano, são 800
milhões de habitantes; a gente sabe do potencial
deste continente de produzir alimento para
sustentar uma outra parte do continente que
não tem mais terra para produzir alimento; a
gente sabe, ainda, a quantidade de riquezas
minerais que tem neste continente. E aí, sim,
é que é preciso tomar cuidado para que a
exploração desses minérios não se dê como
se deu no começo do século XX, de forma
totalmente predatória, em que o país mais rico
tirava tudo e pagava quase nada. É preciso
estabelecer uma nova relação, uma nova
fase de respeito, um novo marco jurídico que
garanta o direito de sobrevivência.
E é por isso que nós dizemos aqui... Eu
dizia ao Presidente do Quênia que o Brasil
é um país muito diversificado, ou seja, nós
temos regiões muito pobres no Brasil e, ao
mesmo tempo, nós temos regiões muito
ricas no Brasil. O Brasil é um país que tem a
segunda ou a primeira mineradora do mundo;
o Brasil é um país que é o maior produtor
e vendedor de suco de laranja do mundo; o
Brasil é o maior vendedor de carne de frango
do mundo; o Brasil é o maior vendedor de
carne de boi do mundo; o Brasil é o que tem
mais tecnologia na produção de etanol e de
biodiesel; o Brasil é o terceiro produtor de
avião do mundo; o Brasil é o quinto produtor
de carros do mundo. Ou seja, o Brasil é um
país... é uma mistura de um país sofisticado
tecnologicamente e uma mistura de um país
esquecido, que é a parte mais pobre do Brasil,
que é o Norte e o Nordeste brasileiro. É esse
país que quer se irmanar ao Quênia; é esse
país que quer trazer pra cá a nossa experiência
na produção de etanol, na produção de
açúcar, na produção de biocombustível ou de
biodiesel, com a palma africana; é esse país
que, como a Marcopolo, pode vir aqui montar
carroceria de ônibus e montar ônibus. E não
é apenas pensar no Quênia como um país de
39 milhões de habitantes, é pensar no Quênia
e em uma quantidade de vizinhos enormes que formam uma população de quase 130
milhões de habitantes e que, portanto, existe
espaço para que as empresas brasileiras aqui
se implantem, em parcerias com empresas
quenianas e com empresas de outros países,
e que a gente comece a produzir coisas para
vender para outros países.
Porque para que o Brasil equilibre o seu
comércio com o Quênia, o Brasil precisa
comprar coisas do Quênia, e para comprar
coisas do Quênia, nós temos que saber o
que vocês produzem ou o que vocês podem
produzir. Porque empresas brasileiras podem
vir aqui produzir para vender para o Brasil
ou, quem sabe, empresas brasileiras podem se
juntar a empresas quenianas para vender para
a Europa, para vender para o Oriente Médio,
para vender para a China, para vender para a
Índia.
O dado concreto é que nós estamos nos
descobrindo agora. Eu tenho certeza de que
o Quênia não conhece 10% do que o Brasil
pode oferecer e tenho certeza de que o Brasil
não conhece 10% do que o Quênia pode
oferecer. Então, nós precisamos, a partir
desta viagem, meu caro Ivan, meu caro Celso
Amorim, levar empresários quenianos ao
Brasil, trazer mais empresários brasileiros ao
Quênia, levar ministros do Quênia ao Brasil,
trazer mais ministros brasileiros ao Quênia,
fazer levantamentos de oportunidades: o
que existe aqui capaz de ser explorado por
indústrias mistas; o que pode ser feito aqui
de infraestrutura que o Brasil pode contribuir,
que o Brasil pode financiar.
Eu acho que o que nós estamos fazendo
aqui é mais do que a gente sair daqui fazendo
um bom negócio, mas é a gente sair daqui com
a certeza da quantidade de bons negócios que
a gente pode fazer daqui para frente. Quantas
coisas podem acontecer daqui para frente. Por
exemplo, a Vale do Rio Doce, que eu estou
vendo aqui o Roger Agnelli, que é uma das
44
maiores mineradoras do mundo, já está em
Moçambique, e está para ficar, não sei se está
no Gabão, mas também está lá.
Ora, é importante conversar com o governo
do Quênia, ver o que é que existe neste
país que pode ser trabalhado em parceria.
É preciso que as empresas de construção
civil brasileiras discutam com o governo
do Quênia o que é possível fazer e onde o
governo brasileiro pode financiar. Porque
uma coisa que também tem que ficar clara é
que o Brasil não é mais um país receptor, um
país pobrezinho, que não pode fazer nada. O
nosso Banco de Desenvolvimento tem mais
dinheiro do que o Banco Mundial, portanto,
a gente pode financiar, a gente pode ajudar
a financiar. O problema é que o século XX
inteiro o Brasil passou apenas esperando que
os outros ajudassem o Brasil, e não adquiriu
a cultura de que virou uma economia grande.
Nós, hoje, somos um país que somos a 7a
reserva mundial, só tem seis países que têm
mais reservas do que o Brasil. Nós temos
US$ 250 bilhões de reservas. Aliás, somos
credores do FMI, eles nos devem US$ 14
bilhões. Se você não sabe, (incompreensível),
nós emprestamos dinheiro para a Grécia
primeiro do que a Alemanha, que tinha mais
responsabilidade.
Então, eu acho que essa reunião aqui,
companheiros, é o começo de uma nova era
entre Quênia e Brasil. Isso aqui é um país
grande. O potencial turístico que existe entre
os dois países é extraordinário. Agora, o Celso
tem razão de reclamar todo santo dia: para as
pessoas virem aqui precisa ter empresa de
aviação, e as empresas brasileiras só querem
ir para Paris, só querem ir para Londres, só
querem – é verdade – só querem ir para Roma,
para Nova York, e quando passa no continente
africano, se puder, até fecham os olhos. E
essa é uma briga que nós vamos ter que fazer
antes de eu deixar o governo, para a gente ter avião brasileiro voando para a África. E
a verdade é que se ficar por conta da decisão
apenas de mercado, eles não querem vir.
Porque antigamente a gente aprendia que o
empresário, ele primeiro fazia o investimento,
não ganhava nada e levava um tempo para
ele começar a recuperar o investimento
feito. Mas, hoje, nesse mundo moderno, o
empresário quer ganhar sem investir. É... Ele
já quer ter o retorno, ou seja, ele já quer que
no primeiro voo o avião já esteja lotado. Não
é assim! Nem na vida da gente, nem quando
a gente casa, o casamento não está completo
no primeiro dia, ele vai se completando com
o tempo.
Então, companheiros e companheiras
do Quênia, eu quero dizer para vocês que
o Brasil tem muito, o Brasil tem muito a
oferecer, sobretudo na questão da agricultura.
Apenas um item que eu acho que tem muita
semelhança entre uma parte do continente
africano e uma parte brasileira: a savana
africana tem o mesmo potencial agrícola do
cerrado brasileiro. Os empresários brasileiros
sabem que, há 40 anos, quem passava de
carro em uma estrada perto do cerrado falava:
“essa terra não presta para nada, porque nem a
árvore cresce!”, e com um pouco de tecnologia
nós transformamos o cerrado na terra mais
produtora de grãos do mundo, e eu acho que a
savana africana pode ter o mesmo significado.
O Brasil pode ajudar, e é por isso que nós
estamos aqui. Para dizer para vocês: esse é
apenas o começo de uma nova era na relação
entre Brasil e Quênia, por isso, “boa sorte”
a todos os empresários que vieram até aqui.
Quero agradecer aos empresários brasileiros
que vieram, quero agradecer aos empresários
do Quênia, e quero dizer que se vocês
visitarem mais os países, vocês vão perceber
a quantidade de negócios que a gente pode
fazer.
Um abraço e boa sorte.
