ARTIGO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, PUBLICADO NO JORNAL ZERO HORA EM 28 DE
ABRIL DE 2002, INTITULADO “A FRANÇA E O FENÔMENO LE PEN”
FH defende a radicalização da democracia
A França vive o que boa parte dos franceses
classifica de “vergonha nacional”: o líder de
extrema direita Jean-Marie Le Pen * inimigo
número 1 dos imigrantes e acusado de racismo
* ganhou votos suficientes no primeiro turno
da eleição presidencial, realizado no domingo
passado, para disputar a segunda rodada com
o atual presidente Jacques Chirac, no dia 5
de maio.Em artigo exclusivo para Zero Hora,
o presidente Fernando Henrique Cardoso
interpreta as tendências da política francesa
e diz esperar que o Brasil tire lições dessa
experiência:
Se é verdade que ao presidente não cabe
emitir juízo sobre acontecimentos políticos
em um país amigo, ao sociólogo é facultado
o direito de interpretá-los. Ao mesmo tempo,
o presidente tem a obrigação de avaliar fatos
e tendências que, embora se manifestem em
países específicos, interessam à comunidade
internacional como um todo e, portanto,
também a nós, brasileiros. Muitas análises
têm sido feitas sobre o resultado do primeiro
turno das eleições presidenciais francesas.
Em artigo recente, Manuel Castells
vê o episódio como sinal de uma crise de
legitimidade política que afeta a Europa e o
resto do mundo. A globalização da democracia
parece estar revelando a insuficiência dos
mecanismos tradicionais de representação
popular. Vota-se mais contra o que se teme
(insegurança, violência, perda de identidade
nacional) do que a favor do que se deseja.
Isso explicaria o crescimento das tendências
populistas, nacionalistas, xenófobas,
agravadas por um fenômeno paralelo, qual seja
o descrédito dos políticos e governantes que
não conseguem responder, de forma concreta,
aos anseios e necessidades da população.
Outros estudiosos apontam o resultado
eleitoral como um indício de que a França,
assim como outros países desenvolvidos,
estaria passando por um processo de fratura
irremediável. Fratura que não seria apenas
social e política, mas também cultural. Ela
separa, fundamentalmente, aqueles que
estão do lado da modernidade da razão, do
universalismo, e aqueles que se refugiam na
segurança de suas identidades, em suas atitudes
excludentes. Surge, assim, uma espécie de
cultura de protesto, de incompreensão e
de intolerância. Com isso, ganham os que
gritam mais forte, inclusive em detrimento do
direito e das liberdades. Para esses autores,
a solução do impasse está na capacidade
de reação da sociedade civil e na revolução
dos costumes. Cito os dois comentários para
ressaltar a dimensão dessas manifestações
de radicalização no mundo atual e mostrar
que países como o Brasil não podem estar
indiferentes a elas. Minha visão sempre foi
avessa aos dogmatismos e aos extremismos.
Sempre me opus ao fundamentalismo do mercado tanto quanto ao peso do Estado
burocrático e ineficiente.
A busca de uma socialdemocracia
renovada deve continuar a ser perseguida,
pois o recuo a extremismos não atende à
necessidade de conjugar liberdade e justiça
social. ”É preciso construir uma mentalidade
de inclusão”. No Brasil, não há a menor
dúvida de que a construção de uma sociedade
mais desenvolvida, mais igualitária e fundada
nos valores da democracia e da cidadania não
passa pelas ortodoxias ou pelos sectarismos.
Depende, sim, da participação coletiva, o que
pressupõe levar em conta que somos uma
nação plural, rica em diversidade e repleta de
contrastes sociais e regionais.
Somos uma nação, portanto, na qual se
impõe a necessidade de construirmos uma
mentalidade de inclusão e não de exclusão;
mentalidade de participação e solidariedade
e não de antagonismo nefasto. Ao mesmo
tempo, sempre rejeitei o maniqueísmo que
pretende dividir o mundo em bons e maus, em
amigos e inimigos. E, acima de tudo, sempre
me opus a qualquer corrente política inspirada
no ódio e no medo.
O mundo tem vivido processos que são
demasiado complexos para permitir soluções
simplistas, demagógicas ou nascidas da
prepotência e da imposição de opiniões que
tentem questionar as práticas da tolerância
e do respeito às diferenças. Como afirmei
em meu discurso na Assembléia Nacional
Francesa, países como a França e o Brasil
estão mais do que credenciados a assumirem
um papel ativo na modulação de uma ordem
mais imune ao dogmatismo e à exclusão.
Por história e formação, somos fadados ao
universalismo. A integração dos mercados, a
disseminação dos valores da democracia, a
consciência mundial em defesa dos direitos
humanos e do meio ambiente, a visão de uma
cidadania planetária que se fortalece a cada
dia são avanços importantes para os quais
o Brasil tem dado sua contribuição. É claro
que vivemos paralelamente um conjunto de
problemas desagregadores que se refletem
no agravamento das tensões étnicas e
nacionalistas, das questões migratórias, dos
focos de pobreza e enfermidade.
As distorções e crises periódicas que têm
afetado o comércio e as finanças internacionais
continuam, por sua vez, a postergar os esforços
em favor de uma globalização solidária.
A tudo isso, soma-se a irracionalidade do
terrorismo, da violência, da intransigência no
Oriente Médio, sem falar nos riscos e ameaças
à preservação da ordem democrática, como
tem acontecido em nossa própria vizinhança
latino-americana. “O século 21 não deve
ser o tempo do medo”. Quero repetir o que
disse ano passado nas Nações Unidas. Uma
ordem internacional mais solidária e mais
justa não existirá sem a ação consciente da
comunidade das nações. Não aspiramos a um
governo mundial, mas não podemos contornar
a obrigação de assegurar que as relações
internacionais tenham rumo e reflitam a
vontade de uma maioria responsável.
Devemos lutar para que o século 21 não
seja o tempo do medo. Que ele seja, sim, o
florescimento de uma Humanidade mais livre,
em paz consigo mesma, na caminhada sensata
para a construção de uma ordem internacional
legítima, aceita pelos povos e ordenadora das
ações dos Estados no plano global. Este é o
desafio do século 21. Saibamos enfrentá-lo
com a visão dos que sonharam com um mundo
plural, baseado na paz, na solidariedade, na
tolerância e na razão, que é a matriz de todo
o Direito. Cabe-nos refletir se o que acaba de
acontecer na França, berço da democracia
moderna, coloca em xeque essa trajetória. A
Europa, que conhece por experiência própria as conseqüências da guerra e do ódio racial,
avançou muito na construção de um espaço
econômico e político integrado.
Esse espaço tem sido de cooperação, de
solidariedade, de paz. Já engendrou até mesmo
uma moeda única, além da harmonização ou
coordenação de várias políticas públicas. Na
América do Sul, o Brasil tem-se empenhado
por uma integração efetiva, que não
seja apenas comercial e econômica, mas
também física e, sobretudo, consolidada no
compromisso de todos os países da região em
defender e aperfeiçoar a democracia. Tenho
a esperança de que, a despeito de todos os
desvios que possam ocorrer em uma ou outra
parte do mundo, a Humanidade persistirá em
seu rumo de sensatez, de paz, de democracia e
de respeito aos direitos humanos.
Nem a crise de legitimidade de que fala
Castells, nem a idéia de fratura cultural
haverá de nos fazer sucumbir ante os desafios
contemporâneos. Lutar contra os anacronismos
de qualquer proposta política há de levar à
vitória da racionalidade, da liberdade e da
justiça. Isso não é, contudo, um processo
inexorável, que se realize independente das
ações e iniciativas de cada um de nós. A
democracia se constrói no dia-a-dia, entre
erros e acertos. O mundo aprendeu muito
com a experiência francesa de construção do
sistema democrático, desde 1789. Cabe manter
vivo e atualizar constantemente esse legado.
O melhor caminho, como tenho dito, parece
ser o da radicalização da democracia. Esta é
a utopia pela qual devemos continuar a lutar:
uma utopia que não estigmatiza as minorias,
mas busca integrá-las no convívio social; uma
utopia que não divide, mas agrega.
