Visita do Primeiro-Ministro da Turquia, Recep Tayyip Erdogan
Declaração à imprensa durante visita do
Primeiro-Ministro da Turquia, Recep Tayyip
Erdogan - Palácio Itamaraty, 27/-5/2010
Bem, eu quero cumprimentar o nosso
amigo, o primeiro-ministro Erdogan, primeiro-
ministro da República da Turquia,
Quero cumprimentar os ministros das
Relações Exteriores da Turquia e do Brasil e,
com isso, cumprimentar a todos os ministros
brasileiros e todos os ministros turcos,
E dizer que é uma grande satisfação receber,
em Brasília, o Primeiro-Ministro de um país
destinado pela geografia e pela história a ser
um ponto de encontro entre a Europa e a Ásia,
e uma ponte entre o Ocidente e o Oriente.
As relações entre a Turquia e o Brasil
são marcadas por sólidos laços de amizade
e cooperação e por uma atuação criativa,
construtiva e corajosa nas questões mais
importantes no cenário internacional.
Acreditamos que é a flexibilidade, não
o dogmatismo, que aproxima os povos. É o
engajamento construtivo, não o isolamento e
a punição que nos leva ao entendimento. É
esse o espírito que norteou nossa atuação na
negociação com o Irã.
A Declaração de Teerã constitui
oportunidade que não pode ser desperdiçada.
Ela não resolve todos os problemas de uma
única vez, mas estabelece as condições para o
diálogo como o caminho mais eficiente, para
superar divergências e construir a confiança
em torno de um objetivo exclusivamente
pacífico do programa nuclear iraniano.
Queremos superar dogmas e temores que
empobrecem o convívio entre as nações,
reduzem os espaços de cooperação e conduzem
o mundo a riscos inaceitáveis. Por isso também
defendemos um mundo desnuclearizado e em
paz. Recusamos o mito de que a região está
fadada ao conflito, de que seus filhos estão
condenados a uma rotina de ódio e sofrimento
que alimenta a irracionalidade da guerra.
Turquia e Brasil são exemplos de
convivência pacífica e harmoniosa entre (falha
no áudio) e judeus, tendo sempre mantido
relações fluidas tanto com Israel quanto com
o mundo árabe. Somos, também, parceiros
na construção de uma ordem internacional
multipolar. Estamos em posição privilegiada
para fazer ouvir a voz dos países emergentes
e contribuir para assim encontrarem respostas
concretas aos desafios contemporâneos.
As Nações Unidas e as instituições
financeiras de Bretton Woods requerem
reformas para deixarem de ser uma sombra
distorcida de um passado há muito superado.
Advertimos que não se deve abandonar
os compromissos com mudanças profundas
ao primeiro sinal de recuperação da
economia mundial. Agora que a instabilidade [estabilidade] voltou reafirmamos a urgência
de corrigir os desequilíbrios, discriminações
e injustiças que levaram à crise. Estas são as
mensagens que levaremos juntos ao G-20 de
Toronto.
Caro amigo Erdogan,
Essa sintonia de posições encontra
expressão concreta no plano de ação da
parceria estratégica Brasil-Turquia que hoje
firmamos juntamente com outros acordos
importantes. A expressiva delegação de
empresários turcos que o acompanha, vai nos
permitir explorar novas possibilidades para
ampliar e diversificar o intercâmbio bilateral.
Existem grandes oportunidades para elevar
nosso relacionamento a níveis condizentes
com a importância de nossos países. Nosso
comércio aumentou 330% entre 2002 e 2008,
tendo superado, e muito, a casa de US$ 1
bilhão. Mas o nosso potencial é extremamente
maior. Considerando o forte dinamismo de
nossas economias nos primeiros meses de
2010, estou seguro de que podemos dar um
salto qualitativo no curto prazo.
O Brasil está comprometido com o avanço
das negociações comerciais Mercosul-
Turquia, com vistas à implementação de uma
Área de Livre Comércio. Com flexibilidade
e espírito pragmático será possível gerar
oportunidades significativas de acesso a
mercados e interação econômica com nossa
base nesse acordo.
A Turquia também oferece grande
oportunidade para negócios com o Brasil,
principalmente por seu perfil logístico.
Importantes rotas comerciais passam pelo
território turco. Existem possibilidades de
novas parcerias em vários setores. A Petrobras
está instalada na Turquia desde 2006. Ela
intensificará o trabalho com sua congênere
turca TPAO na prospecção de petróleo
em águas profundas na Costa de Sinop e
também de gás natural em Kirklareli. Vamos
218
transformar a exploração do Mar Negro e
das reservas do pré-sal brasileiro em modelo
de cooperação energética e de competência
tecnológica entre países em desenvolvimento.
O Brasil também pode ser parceiro importante
para a Turquia na diversificação de sua
matriz energética. A experiência brasileira
na produção de biocombustíveis encontrará
campo fértil nesse país. Podemos desenvolver
projetos conjuntos para a produção de etanol
e de biodiesel. É graças ao conhecimento
recíproco que brasileiros e turcos poderão
desenvolver estimulantes formas de integração
e novos projetos em comum.
A Embratur quer dinamizar o setor de
turismo, motivada pela recente inauguração
de voos diretos ligando as cidades de Istambul
e São Paulo. Para apoiar essa iniciativa
contamos com a instalação de consulados
gerais em Istambul e São Paulo.
Senhor Primeiro-Ministro,
Vossa Excelência participará manhã, no
Rio de Janeiro, da abertura do 3o Fórum da
Aliança das Civilizações, projeto de grande
originalidade, nascido de iniciativas conjuntas
de seu governo e do governo espanhol, à qual
o Brasil se associou desde a primeira hora.
Sua presença no Fórum tem um importante
significado simbólico: reafirma, com força,
os valores de solidariedade, de tolerância, de
abertura de espírito e de promoção do diálogo
intercultural. Esses valores sempre marcaram
nossas relações e hoje, mais do que nunca,
guardam toda a sua relevância. São princípios
que nos unem com entusiasmo e com espírito
verdadeiramente fraternal. Isso prova que
países com autênticas afinidades, apesar da
distância, podem e devem trabalhar juntos.
Muito obrigado. 
