PRÊMIO “MAHBUB UL HAQ”, DO PROGRAMA DAS NAÇÕES
UNIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO (PNUD)
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, AO RECEBER DO PROGRAMA DAS NAÇÕES
UNIDAS PARA O DESENVOLVIMENTO (PNUD) O PRÊMIO “MAHBUB
UL HAQ”, POR CONTRIBUIÇÃO DESTACADA AO DESENVOLVIMENTO
HUMANO. NOVA IORQUE, 09 DE DEZEMBRO DE 2002
Quando tomei conhecimento de que meu
nome havia sido escolhido para este prêmio,
naturalmente fiquei muito satisfeito, mas ao
mesmo tempo fui tomado de certa hesitação.
Meu pensamento foi o seguinte: há algo de
estranho em um Presidente receber um prêmio
individualmente.
Porque o que os Presidentes fazem é sempre
resultado de um esforço coletivo.
Em última análise, se um Presidente é capaz
de realizar algo, é porque toda a nação – ou
pelo menos a maior parte dela – está a seu lado
e o apoia.
Para não falar do trabalho de milhares de
pessoas no serviço público, no Congresso
Nacional, nas ONGs e na sociedade em geral.
Sem a dedicação desprendida dessas
pessoas, os objetivos do desenvolvimento
humano não poderiam avançar.
Mas, a pensar mais sobre o assunto, dei-me
conta de que poderia haver algum significado
em meu comparecimento aqui para receber
esta homenagem.
Seria uma oportunidade inestimável para
divulgar e dar renovado impulso aos esforços
empreendidos por toda a nação brasileira.
Porque isto é, na verdade, o que aconteceu
no Brasil nos últimos anos.
Toda uma nação, fortalecida na democracia
e unida na aspiração por justiça, dedicou-se a
trabalhar para fazer mudanças onde mudanças
eram necessárias.
Daí eu me sentir muito honrado com
a companhia de um grupo de ministros e
parlamentares brasileiros nesta cerimônia de
hoje.
Ao mesmo tempo, não posso negar que
este é para mim, também, um momento de
realização pessoal. Agradeço à minha mulher,
Ruth, que tem dedicado muita energia ao
desenvolvimento humano e que sempre me
apoiou. Meu agradecimento, também, a cada
um dos membros da minha família que vieram
juntar-se a mim nesta ocasião.
Senhoras e Senhores,
Em minha plataforma política de 1994,
quando fui candidato pela primeira vez nas
eleições presidenciais, a frase de abertura do
capítulo inaugural dizia: “O Brasil não é mais
um país subdesenvolvido; é um país injusto”.
Permitam-me explicar o significado daquela
frase no contexto social e político do Brasil. Durante muito tempo, os brasileiros
atribuíram seus problemas sociais à noção vaga
do “subdesenvolvimento”.
Este é um daqueles conceitos que deveriam
vir acompanhados de um aviso: “cuidado, este
conceito pode ser prejudicial ao seu senso de
responsabilidade”.
É claro que o Brasil é menos desenvolvido
do que outros países. Não há dúvida sobre
isso.
É claro que há problemas no plano
internacional
que
limitam
nossas
oportunidades
de
desenvolvimento:
regras injustas, protecionismo nos países
mais afluentes, turbulência nos mercados
financeiros. Tão pouco há dúvida sobre isso.
Mas mesmo conscientes desses fatos,
tínhamos a obrigação de parar de reclamar
sobre nosso destino e, em vez disso, de tomá-
lo em nossas próprias mãos.
E nosso dever era o de não usar os
problemas internacionais ou pretexto do
“subdesenvolvimento” como desculpa para
perpetuação das injustiças em nossos países.
Este é o sentido daquela nossa frase.
O foco devia mudar do desenvolvimento
para a justiça.
Era tempo de enfrentarmos nossas próprias
responsabilidades e colocar a casa em ordem,
ao menos naquilo que estivesse ao nosso
alcance.
E assim fizemos.
Começamos por colocar a inflação sob
controle, com o Plano Real.
Não foi uma tarefa fácil, nem era ela um fim
em si mesmo.
Por que isso era tão importante?
Por uma razão muito simples.
Porque nas décadas anteriores, a espiral
inflacionária tinha sido o mais importante fator
180
de perturbação do desempenho da economia
brasileira.
Também, e isso é o cerne da questão,
porque a inflação não era meramente um
problema de macroeconomia. Era, acima de
tudo, uma questão de justiça social.
Quando os cidadãos se rebelaram contra
a monarquia absoluta no século XVIII, um
dos principais gritos de guerra era: “não pode
haver imposto sem representação” .
É um princípio fundamental da ética
política.
Um princípio que era pisoteado diariamente
pela hiperinflação.
Porque a inflação é precisamente isso: um
imposto sem representação.
Pior: é uma forma não democrática de
taxação, dirigida contra os pobres, contra
os desprotegidos pela indexação ou pelos
diversos arranjos financeiros aos quais tinham
acesso a classe média e os mais ricos.
Por isso derrubamos a inflação e a
mantivemos em níveis muito baixos apesar
das crises internacionais enfrentadas nos
últimos anos.
Como resultado, realizamos o que foi
possivelmente a maior redução sustentada da
pobreza na história do Brasil.
Cerca de dez milhões de brasileiros
cruzaram a linha da pobreza.
Isso nos deu uma base nova a partir da qual
podíamos trabalhar.
E de fato trabalhamos, para introduzir as
necessárias mudanças e avançar na educação,
na saúde, na reforma agrária e na proteção
social.
Os resultados estão à vista de todos.
A
escolaridade
aumentou
significativamente, sobretudo entre as crianças
mais pobres. O Brasil hoje pode afirmar com orgulho
que estamos muito próximos do objetivo
de ter todas e cada uma de nossas crianças
freqüentando as salas de aulas.
O trabalho infantil reduziu-se em 25%.
A mortalidade infantil caiu, notadamente
nas áreas mais pobres do Nordeste do Brasil.
A expectativa de vida subiu em torno de 4
por cento, e essa taxa é substancialmente mais
alta do que a média mundial no mesmo período.
Centenas de milhares de novas famílias
foram assentadas no campo pelo Governo,
mais durante os últimos oito anos do que nas
três décadas anteriores.
A Arca desses assentamentos equivale a 200
mil quilômetros quadrados.
Isto é mais de seis vezes o território da Bélgica
e duas vezes e meia o território da Áustria.
Implantamos uma rede de proteção social.
Uma rede que funciona efetivamente para
milhões de brasileiros, através de doze diferentes
programas de assistência ao menos favorecido,
envolvendo mais de R$ 30 bilhões por ano (mais
de U$ 8 bilhões, pela taxa de câmbio atual).
Isso equivale praticamente ao total do imposto
de renda arrecadado pelo Governo de pessoas
físicas e jurídicas. A comparação evidencia o
fato de que esse tipo de política pública tem um
impacto direto sobre a distribuição de renda.
E nossa rede de proteção social faz uso
das modernas tecnologias, como o cartão
magnético, de forma a assegurar que os recursos
cheguem diretamente aos que deles precisam.
Isso eliminou os esquemas de intermediação
e corrupção que tradicionalmente assolavam a
assistência social no Brasil.
O salário mínimo, medido em termos reais
– isto é, descontando a inflação – alcançou seu
nível mais elevado em 40 anos.
Adotamos um programa anti-AIDS
reconhecido no mundo como um modelo.
E de fato é um programa muito bom,
porque coloca as necessidades dos pacientes
em primeiro lugar, especialmente ao garantir o
acesso a medicamentos mais baratos.
Um dos desafios em política social é fazer
bom uso de recursos escassos.
O foco deve ser colocado nos mais pobres,
nos mais necessitados.
E isso não é assim tão fácil quanto poderia
parecer.
Há interesses conflitantes, pressões
políticas e mesmo falta de informação.
Por isso, uma das tarefas básicas deve
ser a definição cuidados de onde estão as
necessidades mais prementes.
Ao fazer isso, o trabalho do PNUD
proporcionou-nos um instrumento valioso.
Por exemplo, o nosso “Projeto Alvorada”
empregou extensivamente a metodologia do
Índice de Desenvolvimento Humano de forma
a estabelecer as propriedades e selecionar os
municípios que enfrentam os problemas mais
sérios.
Isso nos ajudou a garantir que nosso
trabalho fosse orientado pelas carências
sociais, e não pela conveniência política.
Se lhes parece que estou contando
vantagem sobre esses progressos do Brasil, é
porque talvez eu de fato esteja.
Espero contar com sua compreensão e
indulgência nesse ponto.
Penso que um pouco de contar vantagem
sobre seu país faz parte, de alguma forma, das
atribuições de um Presidente.
Nunca é difícil encontrar pessoas que
lhes digam como a situação vai mal ou quão
distante estamos de nossas metas. Há algumas décadas, quando se discutiam
aspectos da teoria do desenvolvimento, meu
amigo Albert Hirschman – movido por sua
“propensão à autosubversão” – levantou uma
idéia nova.
Disse-nos: é muito bom que se discuta e se
teorize sobre os obstáculos ao desenvolvimento,
mas há um outro problema; devemos também
prestar atenção aos obstáculos que nos
impedem de perceber o desenvolvimento.
Essa afirmação chamava a atenção, pois
Hirschman era uma das maiores autoridades
em teoria do desenvolvimento.
E sempre me recordo dessa visão de
Hirschman ao refletir sobre as tendências
pessimistas que às vezes prevalecem no Brasil,
assim como em outros países que enfrentam
situações similares.
Por isso, penso que não seja totalmente
improcedente que um Presidente ocupe às
vezes a tribuna para lembrar ao povo que o
copo já está cheio pela metade.
Mas é também um dever do Presidente
lembrar – a si próprio e aos outros – que o copo
ainda está metade vazio.
De fato, o que se alcançou no Brasil nos
últimos anos deve ser visto como um começo.
Ainda temos um caminho longo a percorrer.
Restam muitas tarefas diante de nós.
E o apelo da justiça social continuará a ser
ouvido no Brasil – espero – com vozes que se
tornam cada vez mais fortes, mas sem perder a
civilidade.
Através de sua história, o Brasil teve
muitas oportunidades, mas ao mesmo tempo
desperdiçou um bom número delas.
Conhecemos as distorções resultantes
do domínio colonial e da sombra que ele
projetou sobre as nossas perspectivas de
desenvolvimento.
182
Na independência, em 1822, deixamos de
avançar com rapidez em direção à abolição da
escravatura, que durou até 1888.
Mais tarde, em diferentes momentos, o
esforço de construção da democracia e do
Estado de direito encontrou fortes resistências.
Como resultado, atravessamos dias escuros
de ditadura, e nossa sociedade foi atingida por
graves violações dos direitos humanos e das
liberdades fundamentais.
Hoje,
temos
oportunidades
sem
precedentes.
E o Brasil está determinado a não
desperdiçá-las.
As recentes eleições foram uma
demonstração exemplar de virtude cívica.
Mostraram, fora de qualquer dúvida, que a
democracia no Brasil não é mera instituição
formal.
É uma força viva.
Uma força canalizada através de
procedimentos honestos e que está enraizada
nos corações e nas mentes dos cidadãos.
Uma força que tornará possível no
Brasil, nos anos e nas décadas vindouros,
continuarmos a fazer as mudanças e reformas
através do diálogo e em paz.
Precisamos consolidar a estabilidade
econômica.
No passado, dizia-se que o preço da
liberdade é a eterna vigilância. Hoje, da
mesma forma, podemos dizer que o controle
da inflação exige vigilância permanente.
Precisamos aperfeiçoar nosso sistema
tributário, atualizá-lo e eliminar problemas
que inibem nossa capacidade de competir na
economia internacional.
Precisamos encontrar, de uma vez por
todas, uma solução sustentável e justa para a
questão da seguridade social.  E precisamos reformar nossas estruturas
políticas, e continuar aprimorando nossa
democracia.
O que fizemos até agora nos dará força para
seguir adiante.
Quando deixar o Governo no dia 1o de
janeiro, sentirei a satisfação de olhar para trás e
ver que nossos esforços deram frutos.
Para mim, um sociólogo por formação, a
maneira certa de fazer isso seria conferir dados,
cifras e estatísticas.
Nada de errado nesse procedimento, e eu
certamente o seguirei.
Mas, como um futuro ex-Presidente,
encontrarei maior satisfação, tanto do ponto
de vista racional, quanto emocional, em refletir
sobre o verdadeiro significado de todas aquelas
estatísticas em termos humanos.
E o que elas significam é que uma criança
recém-nascida no Brasil de hoje, de uma
família pobre, em um município pobre, terá
chances muito melhores na vida.
Em primeiro lugar, terá mais chance de
sobreviver, porque sua mãe terá tido certamente
acesso à assistência médica, por intermédio de
um dos 162 mil agentes comunitários de saúde
que trabalham nas áreas pobres, ou também por
intermédio de uma das 15 mil equipes de saúde
de família.
Mais tarde, essa criança terá melhores
chances de ter uma boa educação.
Certamente irá à escola, e muito
provavelmente não terá que trabalhar em uma
idade precoce – porque sua família será apoiada
pelo Governo para mantê-la na escola.
Sua
expectativa
de
vida
será
consideravelmente maior do que a das crianças
nascidas no Brasil no início da década de
noventa.
E viverá em liberdade, em uma democracia
dinâmica, em uma economia estável.
Então, com a passagem dos anos, terá
oportunidade de ler livros e jornais, de discutir
e de pensar, como um cidadão livre, sobre
como fazer do Brasil um país cada vez melhor
para seus filhos.
Se minha obra de Presidente ajudou essa
criança a ter melhores chances na vida, então
valeu a pena.
Gosto de pensar que foi assim, mas nem por
isso tomarei o crédito pelo trabalho de tantos
outros.
Por isso, ao agradecer a vocês todos, ao
PNUD e ao meu amigo Mark Malloch Brown,
faço-o em nome de todos aquele que ajudaram
a dar às crianças brasileiras, e a todos os
brasileiros, melhores oportunidades na vida.
Senhoras e Senhores,
Conheci o professor Mahbud ul Haq algum
tempo atrás.
Conversávamos na época sobre os seus
estudos, que foram importantes no projeto para
a elaboração dos relatórios nacionais do PNUD
com base no conceito do desenvolvimento
humano.
Acompanhei seu trabalho, assim como os de
Amartya Sen, cuja participação foi decisiva na
elaboração do IDH.
Estou convencido de que a introdução da
noção do desenvolvimento humano foi uma
das contribuições mais significativas, em
tempos recentes, aos esforços de promoção do
desenvolvimento no âmbito da comunidade
internacional.
Por isso, sinto-me orgulhoso de ser o
primeiro a receber este prêmio.
Ser reconhecido, por um órgão internacional
com o prestígio do PNUD, como alguém que colocou o desenvolvimento no centro
da agenda política brasileira, é algo que me
emociona imensamente.
Mas sem qualquer falsa modéstia, tenho que
dizer que o prêmio não é meu.
Eu dedico a todos aqueles que ajudaram, em
alguns casos mesmo antes do meu Governo, a
alcançar as conquistas sociais que mencionei
aqui.
E o dedico a todas as crianças brasileiras que
agora têm novas oportunidades para o futuro.
Dedico-o aos brasileiros mais pobres, que
recuperaram a esperança.
Para mim, pessoalmente, esse prêmio é
um sinal de que dei o melhor de mim como
Presidente de meu país.
Certamente, meu Governo deixará tarefa
ainda em aberto.
Mas nada me deixa mais satisfeito do que
ter colocado o Brasil no rumo certo.
Estabilização
econômica,
reformas
estruturais, acesso aos mercados mundiais,
luta contra a pobreza, a proteção ambiental,
a necessidade da transformação social, o
desenvolvimento humano – todas essas são
questões que vieram para ficar.
Há muitos anos, Luiz Inácio Lula da
Silva e eu estivemos juntos em episódios
inesquecíveis de nossa luta pela defesa da
democracia, pelos direitos dos trabalhadores
brasileiros e pelas aspirações de todo o nosso
povo.
Sob sua nova liderança, aposto, o Brasil
continuará a avançar.
E novos ganhos sociais virão.
Tenho confiança que assim será.
Muito obrigado pela atenção.
