Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na cerimônia de condeco-
ração da ordem Amílcar Cabral, na cidade de
Praia, Cabo Verde, em 28 de julho de 2004
É simbólico que as primeiras palavras que
pronuncio em território cabo-verdiano sejam para
expressar a grande honra que sinto ao receber as
insígnias da Ordem Amílcar Cabral.
No Brasil, ele inspirou mais de uma geração
de militantes políticos. Sua mensagem de luta ecoou
entre nós em um momento em que lutávamos contra a tirania. Amílcar foi o “engenheiro das consciências”,
que soube mobilizar e sensibilizar a muitos, não apenas
em Cabo Verde e na antiga Guiné Portuguesa, mas
no mundo inteiro. A todos fascinava a figura desse
cabo-verdiano nascido na Guiné-Bissau. Liderou o
movimento que forjaria o Partido Africano da
Independência da Guiné-Bissau e Cabo Verde. Foi
um patriota que uniu duas nações na luta pela
liberdade e pela autodeterminação.
Com raro talento, Cabral transformou Cabo
Verde e Guiné-Bissau em trincheira da resistência
africana à dominação estrangeira. Possuía trajetória,
tinha carisma e idéias e uma extraordinária capacidade
de comunicação. Todas essas qualidades o
transformaram em um dos mais eminentes africanos.
Hoje, a África busca resgatar sua identidade.
É momento de lembrar o homem que levou às últimas
conseqüências seu ideal de promover a
“reafricanização dos espíritos”.
Quando os povos africanos buscam assumir
a responsabilidade por encontrar respostas próprias
para os desafios do continente, recordamo-nos, com
admiração, desse herói da autodeterminação. Ele foi
a consciência da África. Foi capaz de atar laços
étnicos, históricos e culturais que uniram comunidades
na luta por um destino independente e soberano.
Senhor Presidente,
Vossa Excelência é testemunha e partícipe
desses eventos que ajudaram a fazer a história do
século 20 e moldar o futuro da África. Deixou
Portugal, onde vivia, para juntar-se à luta dos seus.
O processo de descolonização deve muito a
seu esforço, primeiro na Guiné Bissau, depois em
Cabo Verde. Esta medalha evoca um tempo heróico.
Lembra os valores aos quais dediquei minha vida: a
liberdade e a democracia.
Agradeço ao governo e ao povo de Cabo
Verde o privilégio de poder, de agora em diante,
ostentar esta condecoração.
Muito obrigado.
