ARTIGO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, PUBLICADO NO JORNAL FOLHA DE S. PAULO EM 1° DE JUNHO DE 2002
“É preciso tornar educação básica e saúde
acessíveis a todos; é preciso garantir uma
distribuição mais justa da renda”
Em Berlim vamos novamente nos reunir
para debater e partilhar valores e objetivos
comuns. Em Florença estavam presentes seis
das maiores economias mundiais, que contam
com governantes progressistas. Agora estarão
também líderes de outros países, mas o sentido
de nosso encontro é o mesmo: fortalecer os
ideais de democracia e de justiça social que
nos unem.
Essa não é uma reunião de negociação ou
de reivindicações. Compareço a ela porque
estou convencido de que interesses comuns
nos unem. Porque acredito que os partidos
progressistas ou social-democratas modernos
terão um papel no século 21 ainda mais
decisivo do que aquele que tiveram no século
que está findando.
No mundo globalizado em que vivemos, as
nações são cada vez mais interdependentes.
Não são apenas os países pobres que dependem
dos ricos. Cada vez fica mais claro que não
é possível garantir segurança e bem-estar
sustentado apenas para alguns: nem somente
para os cidadãos dos países desenvolvidos,
muito menos para apenas as famílias ricas dos
países pobres. A ameaça tem origem menos
na política -na possibilidade da revolta dos
excluídos- e mais na deterioração do meio
ambiente, na mudança global do clima, na
circulação universal das doenças, no comércio
mundial das drogas.
Ora, diante dessas ameaças, que derivam
em grande parte das desigualdades gritantes
no nível nacional e entre as nações, os partidos
progressistas têm respostas mais eficazes
e adequadas do que os conservadores. Não
basta garantir a estabilidade macroeconômica
e garantir a propriedade e os contratos, como
não basta aumentar a eficácia da polícia e a
efetividade do Judiciário.
É preciso mais: é preciso dar prioridade
para os gastos sociais; é preciso tornar
educação básica e saúde acessíveis a todos; é
preciso garantir uma distribuição mais justa da
renda e ao mesmo tempo estimular o trabalho;
é preciso desenvolver políticas ativas para
acelerar a absorção de tecnologias modernas e
o aumento da produtividade; é preciso tornar a
igualdade de oportunidades uma realidade, de
forma que não sejam os filhos dos mais ricos
que tenham maior acesso à educação superior,
mas todos os jovens mais competentes,
independentemente de sua origem social,
racial ou de gênero.
Os países desenvolvidos estão se
aproximando desses objetivos políticos, não
apenas porque suas sociedades civis são mais
coesas, suas populações, mais educadas, sua
produtividade, maior. Também porque contam
com melhores instituições, ou seja, com
Estados mais bem equipados para garantir
a ordem e a estabilidade, para promover o
aumento da produtividade e para assegurar
direitos. Mas mesmo esses países enfrentam
problemas internos graves de justiça: as desigualdades, que haviam diminuído
entre 1930 e 1980, graças principalmente
às políticas social-democratas adotadas,
voltaram a aumentar nos últimos 20 anos.
O aumento das desigualdades ocorreu em
todo o mundo porque as novas tecnologias
desempregaram mão-de-obra pouco
qualificada enquanto provocavam o aumento
da procura por técnicos e gestores modernos.
Ocorreu também porque o Estado perdeu
capacidade de contrabalançar as tendências
concentradoras do mercado. A crise fiscal
que atingiu principalmente os países em
desenvolvimento nos anos 80 enfraqueceu
os Estados e os tornou menos efetivos em
reduzir a pobreza e menos capazes de acelerar
o desenvolvimento.
Diante da crise, as duas primeiras soluções
encontradas, ainda no início dos anos 80,
foram a desvalorização cambial e o ajuste
fiscal. Eram medidas impostergáveis. Logo
em seguida vieram as reformas orientadas para
o mercado, que os conservadores entendiam
ter como objetivo reduzir o Estado ao mínimo
e deixar toda a coordenação da economia
por conta do mercado, enquanto os partidos
progressistas viam nelas a oportunidade de
reformar e reconstruir o Estado. Nos anos 90,
a reforma do Estado passou a significar para
nós, de um lado, aumentar sua capacidade
regulatória, fiscalizadora e redistribuidora e,
de outro, torná-lo mais eficiente na contratação
ou prestação dos serviços de educação, saúde,
assistência social, reforma agrária e pesquisa
científca, assim como na defesa da liberdade
e dos direitos humanos.
Essas reformas vêm sendo realizadas, mas
enfrentam muitas dificuldades. Principalmente
porque, nos países em desenvolvimento, elas
foram muitas vezes adotadas de acordo com
o princípio neoliberal do Estado mínimo, em
vez de seguirem o critério social-democrata da
reformulação e reconstrução. Segundo porque,
mesmo quando elas adotam esse critério, não
se tornou claro ainda para amplos setores
de nossa sociedade qual o seu verdadeiro
objetivo: um Estado mais democrático, onde
as agências públicas sejam mais autônomas
e mais responsáveis; um Estado que reduza
ao invés de aumentar seu endividamento,
tornando-se assim mais forte no plano fiscal
e financeiro; um Estado menor em termos
de pessoal, mas do mesmo tamanho em
termos de receita e despesa pública, usando
os recursos decorrentes para exercer melhor
as diversas funções que lhe são exclusivas e
indispensáveis.
São esses nossos desafios. Serão nossos
temas em Berlim, como o foram em Florença.
Dependerá principalmente de nós mesmos
enfrentá-los e vencê-los, mas não há dúvida
de que serão essenciais uma maior cooperação
entre as nações, mercados mundiais menos
protegidos, inclusive os mercados de trabalho,
uma maior e melhor regulamentação dos
mercados financeiros, acesso mais livre aos
avanços científicos e tecnológicos. Para isso,
uma participação mais ativa dos grandes
países em desenvolvimento nas decisões
internacionais torna-se cada vez mais
necessária.
Em Berlim não negociaremos as bases dessa
maior cooperação, dessa maior abertura dos
mercados, dessa mais efetiva regulamentação
dos mercados, dessa maior participação nos
fóruns internacionais. Mas espero que, entre
os governos progressistas, logremos atingir a
um consenso maior quanto a esses objetivos,
que não são só de desenvolvimento; são
também de maior justiça.
