Sessão Especial sobre Drogas da
Assembléia Geral das Nações Unidas
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na Sessão Especial sobre Drogas da
Assembléia Geral das Nações Unidas. Nova York, 8 de
junho de 1998 
O Brasil não cruzará os braços diante das
drogas, um inimigo insidioso que ameaça o equilíbrio
das famílias, a vida dos jovens e o tecido básico da
sociedade.
O problema das drogas exige que sejamos
claros e francos. E preciso clareza para compreender
os fatores que o condicionam e franqueza para tomar
sem hesitações as decisões necessárias para combatê-lo.
Vivemos em um mundo que se tomou pequeno.
As distâncias e os acidentes da geografia deixaram, no
mais das vezes, de ser obstáculos para a circulação de
pessoas, de bens e de idéias.
Não faltam elementos positivos nessas novas
circunstâncias, oportunidades de crescimento e
prosperidade.
E fundamental, porém, que a crescente
permeabilidade das fronteiras não funcione como um
incentivo à disseminação de atos criminosos nem facilite
sua impunidade. Pessoas, bens, serviços, tecnologia e informação
devem ter sua circulação facilitada. Não o crime. Não
as drogas.
Desde a assinatura da Convenção de Viena
contra o Tráfico Ilícito de Drogas, em 1988, alcançamos
um novo plano na cooperação internacional.
No correr desta década, foi possível começar
a ver a realidade com novos olhos. E poucos países
terão escapado de uma surpresa negativa quanto à força
e à extensão do impacto do narcotráfico e delitos
conexos sobre suas populações.
Com o tempo, chegamos todos à conclusão
de que seria necessário tratar do problema de forma
abrangente. Limitar a ação do Estado a um aumento
da repressão provou-se insuficiente. Ficou claro que
as ações de prevenção, a recuperação dos
dependentes e a luta contra os delitos conexos eram
também fundamentais.
A droga afeta e destrói o que o ser humano
tem de mais precioso, a liberdade e a dignidade.
Se precisamos redobrar nossos esforços de
prevenção, e se precisamos ser duros com o crime,
com o tráfico, devemos ter igual empenho no tratamento
e na recuperação do dependente de drogas, vítima do
que é provavelmente a maior doença social de nosso
tempo.
Quanto á prevenção, ela não deve ser apenas
atemorização, mas antes a revelação de caminhos que
facilitem ao jovem aceitar o desafio de ser senhor de si
mesmo, diante de uma realidade muitas vezes difícil.
A guerra contra as drogas só será vencida se
for conduzida em várias fintes simultaneamente. Nela,
o êxito será medido, acima de tudo, pela capacidade
de assegurar um futuro sem drogas à juventude de
nossos países.
Sabemos hoje que a cooperação internacional
é vital no combate a crimes de natureza
trans-fronteiriça. De certa forma, todos os nossos países são afetados pelas diferentes dimensões do
problema do tráfico de drogas: a produção, o
trânsito, a comercialização e o consumo.
Alcançamos uma linguagem comum, baseada
no conceito de responsabilidade compartilhada. Isso
é o que permite uma atuação mais coesa da
comunidade internacional.
Estou aqui para assegurar-lhes que o Brasil
continuará a honrar sua parcela de responsabilidade
nesse esforço.
Temos participado com empenho das
iniciativas regionais e multilaterais contra o
narcotráfico. No âmbito bilateral, mantemos acordos
de cooperação com todos os países da América do
Sul e, cada vez mais, buscamos estabelecer parcerias
com outras nações. E fundamental, para nós, a estreita
cooperação que mantemos com nossos parceiros no
MERCOSUL.
No âmbito interno, o combate às drogas é
objeto de uma aliança ampla entre todas as forças
políticas da Nação, o que toma possível levar adiante
a atualização das leis de combate ao crime
organizado.
Foi aprovada legislação sobre lavagem de
dinheiro, controle de precursores químicos, "tiro de
destruição" para proteção de nosso espaço aéreo,
registro e porte de armas, financiamento adicional
para reequipamento de polícia, vigilância aérea da
Amazônia e combate ao crime organizado em geral.
Além disso, aumentarmos os recursos disponíveis para
a recuperação de dependentes de drogas e para as
campanhas educativas de prevenção.
Estarmos conscientes de que muito ainda resta
por fazer, mas passos importantes já foram dados.
Estamos enviando uma mensagem clara a
nossos jovens: a de que uma vida com drogas é
escravidão, auto-destruição e morte. Qualquer
tentativa de sugerir o contrário - qualquer
glamourização do uso de drogas - é perigosa e
enganadora. E mentira.
E estamos enviando uma mensagem
igualmente clara aos que lucram com a ignomínia
desse comércio; a de que não encontrarão no Brasil
qualquer tolerância com suas atividades.
E nesse sentido que estou anunciando a
proposta de criação de uma "Secretaria Nacional
Antidrogas", com a missão de definir a política
nacional em matéria de drogas e coordenar todas as
ações governamentais de prevenção, repressão e
recuperação.
Senhor Presidente,
Desta Sessão Especial, esperamos um
consenso que aponte caminhos e auxilie nossos países
nessa luta comum. E no plano multilateral, e não na
ação isolada ou unilateral, que encontraremos as
respostas que buscamos para orientar a cooperação
internacional na matéria.
A visão que estamos construindo dá-nos
razões de esperança. Esta é uma ocasião cheia de
promessas, um encontro com o destino que
desejamos para as nossas sociedades e com o
julgamento que a posteridade fará de nossa geração.
Muito obrigado.
