Conferência de Paris sobre Fontes
Inovadoras de Financiamento
Mensagem do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, lida pelo
Ministro de Estado das Relações Exteriores, Embaixador
Celso Amorim, por ocasião da Conferência de Paris sobre
Fontes Inovadoras de Financiamento, em Paris, em 28 de
fevereiro de 2006

(Texto em português)
“Gostaria de poder participar pessoalmente
da abertura desta Conferência muito importante, ao
lado do Presidente Chirac, de outros colegas e do
Secretário-Geral Kofi Annan. Este evento permite
fazer avançar a iniciativa que os Presidentes Chirac
e Lagos, o Secretário-Geral e eu próprio lançamos
em Genebra. Ela dá seguimento aos compromissos
assumidos por 110 países por ocasião da Cúpula de
setembro de 2004, em Nova York.
Naquela ocasião, concordamos em buscar
novos mecanismos – eficazes e imediatos – para
combater a fome, esse flagelo que afeta centenas de
milhões de seres humanos.
A realização desta Conferência é prova de
que a persistência pode vencer a inércia e o ceticismo.
Demonstra também que nossos esforços conjuntos
podem levar-nos além das palavras e das boas
intenções.
No Brasil, comprometemo-nos a
implementar a contribuição solidária sobre as
passagens aéreas. Meu Governo já tomou medidas
visando a sua adoção definitiva. Até que essas
medidas estejam em vigor, contribuiremos por meio
de fundos orçamentários, correspondentes à receita
que se espera obter com tal mecanismo. Nesse
sentido, um projeto de lei será submetido muito
proximamente ao Congresso Nacional.
Apoiamos com entusiasmo a criação de uma
Central Internacional de Compra de Medicamentos.
Trata-se de projeto que representa uma resposta
concreta ao desafio da fome e da pobreza. Como se
sabe, o acesso à saúde é elemento indispensável do
desenvolvimento humano, da educação e do trabalho
digno. A luta contra a pobreza nos países em
70
desenvolvimento passa pela luta contra enfermidades
como a AIDS, a malária e a tuberculose. Nesse
mesmo espírito, estamos dispostos a apoiar outras
iniciativas, como o Mecanismo Internacional de
Financiamento da Imunização.
No Brasil, estamos engajados na superação
de uma pesada herança de desigualdade e injustiça,
e na criação das condições para promover a inclusão
social. Isso não é uma utopia. O êxito dos programas
que implementamos no Brasil, de que já podemos
ver resultados tangíveis, nos permite acreditar que
progressos semelhantes são possíveis no plano
internacional.
O Brasil está pronto a sediar uma próxima
reunião, em seguimento às discussões que se
realizarão nestes dois dias em Paris, com o objetivo
de aprofundar os aspectos técnicos das propostas e
de encorajar outros países a se unirem a nós.
Os que têm fome não podem esperar. Eles
precisam de respostas urgentes. Nossa tarefa é fazer
com que tais respostas se materializem.
Muito obrigado”.
