Visita ao Brasil do Presidente dos
Estados Unidos da América
Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da Visita Oficial ao Brasil
do Presidente dos Estados Unidos da América, George W.
Bush, na Granja do Torto, em 6 de novembro de 2005
Excelentíssimo Senhor George W. Bush,
Presidente dos Estados Unidos da América e sua
Senhora Laura Bush; minha querida esposa Marisa
Letícia Lula da Silva; Senhores e Senhoras
integrantes das delegações dos Estados Unidos e do
Brasil; jornalistas brasileiros; jornalistas americanos
e jornalistas de todos os países que estão presentes,
A presença do Presidente Bush entre nós
expressa, em grau elevado, o aprofundamento do
diálogo entre nossos Governos. Em dezembro de
2002, antes de minha posse, o Presidente Bush teve
a gentileza de receber-me na Casa Branca. Em junho
de 2003 estive de novo com ele em importante
encontro de trabalho em Washington.
Foram muitas as reuniões que mantivemos em
encontros internacionais nestes quase três anos de
governo. Trocamos cartas e conversamos várias
vezes por telefone.
A visita de hoje está sendo uma oportunidade
privilegiada para discutirmos os muitos temas das
nossas relações bilaterais, assim como as questões
regionais e globais em que pudemos trabalhar juntos.
Quero expressar publicamente algumas
considerações sobre as relações Estados Unidos –
Brasil, no marco mais geral de nossa política externa.
Tenho dito, com freqüência, que nossa política
externa não é apenas um meio de projeção do Brasil
no mundo, mas também um elemento fundamental
de nosso projeto nacional de desenvolvimento.
Nestes 34 meses de meu Governo busquei
uma forte aproximação com nossos irmãos sul-
americanos. Aprofundamos as relações bilaterais
com todos os países da região, ampliamos e
reforçamos o Mercosul, criamos a Comunidade Sul-
americana de Nações, mantivemos um excelente
relacionamento com os países do Caribe, da América
Central e da América do Norte, impulsionamos uma
política ativa em relação à África, continente em que
estive várias vezes, visitando 14 países.
Somos a segunda maior nação de população
negra no mundo e temos para com o continente
africano uma dívida histórica. O Brasil abriu-se
igualmente para o mundo árabe e o principal resultado
desta abertura foi a Cúpula América do Sul – Países
Árabes.
Fortalecemos nossas relações com grandes
países emergentes, como a China, a Índia, a Rússia,
a Coréia e a África do Sul. Não hesitamos em abrir
novas fronteiras. As conseqüências dessa abertura
foram os incrementos sem precedentes de nosso
comércio exterior, a atração de investimentos e a
internacionalização de nossas empresas.
Mas esta busca de novos horizontes não
comprometeu nosso relacionamento com grandes
países desenvolvidos, como os da União Européia,
o Japão e, obviamente, os Estados Unidos. Quando de minha eleição para a presidência
não faltaram alguns para prever a deterioração das
relações entre Brasil e Estados Unidos. Equivocaram-
se redondamente. Ao contrário, nossas relações
atravessam hoje um de seus melhores momentos. As
relações econômicas e comerciais se ampliaram em
muito e nosso diálogo político ganhou qualidade
superior.
Compreendemos, Estados Unidos e Brasil,
nossa importância econômica e política e as
responsabilidades que disso decorrem. Defendemos
nossos interesses nacionais e valores políticos gerais.
O respeito que temos por nós mesmos, reforçou
nosso respeito mútuo. Porque cada país preza sua
soberania, soubemos respeitar a soberania de nossos
países. As compreensíveis diferenças de pontos de
vista sobre questões da agenda regional ou mundial
foram tratadas com franqueza, sem sobressaltos ou
confrontação.
Quero reconhecer que o Presidente Bush, sua
Secretária de Estado e outros funcionários da
administração norte-americana contribuíram para que
este ambiente de cordial relacionamento se
aprofundasse.
Senhor Presidente,
Nossos povos compartem uma mesma visão
sobre questões absolutamente fundamentais, como
a defesa da democracia, a difusão da liberdade e o
respeito aos direitos humanos.
Temos diálogos sobre temas cruciais para
duas nações comprometidas com os desafios da paz
e da globalização. Segurança internacional, assistência
ao desenvolvimento, equilíbrio das regras comerciais
e reforma do sistema multilateral, da ONU, em
particular, têm estado no centro de nossas conversas.
Temos sabido valorizar as nossas afinidades.
Somos duas grandes democracias multiétnicas e
temos vocação para cooperar na promoção da plena
cidadania e no combate a todas formas de
discriminação.
A presença de numerosa comunidade
138
brasileira nos Estados Unidos enriquece a tradição
de convivência e admiração mútua entre nossas
sociedades. Um bom diálogo entre nossas
autoridades de imigração é fundamental para garantir
tratamento justo e equilibrado àqueles que são a
verdadeira ponte entre nossos países. Conversamos
muito também sobre o que podemos fazer em prol
do progresso e bem-estar de outros países.
Estamos empenhados em trabalhar em favor
do desenvolvimento, em particular da África. No
Haiti, onde o Brasil está à frente da Missão de
Estabilização das Nações Unidas, temos colaborado
em programas emergenciais nas áreas de saúde e
saneamento e estamos empenhados no pleno êxito
das eleições nacionais que abrirão caminho para a
normalização política e a retomada do
desenvolvimento econômico e social do país. É
fundamental, no entanto, que a prometida ajuda
econômica a esse país chegue com rapidez.
O Presidente Bush e eu temos a mesma visão
otimista sobre nossas relações bilaterais. Foram
muitos os avanços desde nossa reunião de 2003. Os
grupos de trabalho que criamos, sobre crescimento,
agricultura e energia, trouxeram resultados
significativos. Decidimos, agora, avançar em outros
campos estratégicos. Vamos iniciar uma cooperação
de alto nível em ciência e tecnologia e aprofundar
nossas parcerias educacionais e em áreas como
biodiversidade e agricultura. No campo da saúde,
vamos abrir novas frentes de cooperação, no
combate a moléstias como malária, tuberculose,
AIDS e ameaças como a pandemia da gripe aviária.
Nossa parceria está fundada em bases
econômicas muito sólidas. Os Estados Unidos são o
primeiro parceiro individual do Brasil, o maior
mercado para nossas exportações e a nossa principal
fonte de investimentos diretos. Nosso intercâmbio
tem crescido à taxa de sete por cento ao ano.
Somente em 2004, recebemos quatro bilhões de
dólares de investimentos norte-americanos. Temos
tratado com tranqüilidade e maturidade das questões
pontuais que são parte de qualquer parceria dessa magnitude.
Estamos empenhados em eliminar, de forma
negociada, entraves injustificados em nosso comércio
bilateral. Estamos levando esse mesmo espírito de
parceria para as discussões comerciais multilaterais.
A conclusão exitosa da Rodada de Doha, até o fim
de 2006, é prioridade tanto dos Estados Unidos
quanto do Brasil. Coincidimos em que a redução e
eventual eliminação dos subsídios agrícolas é a chave
para o equilíbrio da Rodada.
Agradeço as palavras de apoio do Presidente
Bush à determinação brasileira em contribuir para o
desenvolvimento e estabilidade da nossa região. É
por todas essas razões que vemos com entusiasmo a
disposição norte-americana de incluir o Brasil entre
os países com os quais os Estados Unidos mantêm
diálogo estratégico e privilegiado.
Presidente Bush,
O que fica para a História não são apenas
nossas decisões de alcance imediato. O que importa
são aquelas iniciativas que levam em conta as futuras
gerações e a necessidade de enfrentarmos e resolver
os grandes desafios de nosso tempo. A política
externa brasileira transcende governos.
Ao mesmo tempo em que defende o interesse
nacional persegue grandes valores democráticos na
esfera internacional. Nesse marco, insisto, as relações
Estados Unidos – Brasil são fundamentais e seu
aperfeiçoamento é um legado que devemos deixar
aos que virão depois.
Muito Obrigado.
