Discurso em Xangai


Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do jantar oferecido pelo
Prefeito de Xangai. Xangai, 16 de dezembro de 1995.


Quero agradecer esta homenagem e a
generosa hospitalidade do Prefeito Xu Kuangdi e da
população de Xangai.
Quando aceitei o amável convite do
Presidente Jiang Zemin- mais um filho de Xangai -,
fiz questão de ver de perto esta que é a maior cidade
chinesa e o berço de alguns dos principais
acontecimentos da história econômica e política
chinesa.
Xangai excedeu todas as minhas expectativas.
É símbolo eloqüente da China moderna, uma
metrópole que impressiona por seu dinamismo e por
sua beleza.
Mais do que isso, esta é uma cidade de
vocação singular, por ser historicamente um elo de
ligação da China com o resto do mundo.
Isso levou Xangai, naturalmente, a uma
aproximação com outras grandes cidades, como São
Paulo, o centro econômico do Brasil, que teve a honra
de receber recentemente a visita de Huang Ju, uma
das mais importantes personalidades de Xangai.
Essa cooperação entre Xangai e São Paulo
acrescenta uma dimensão significativa ao
relacionamento entre a China e o Brasil, fortalecendo
as ligações humanas entre nossos povos e a dimensão
econômica dessa parceria.
Lembro que São Paulo recebeu neste século
um significativo contingente de chineses, que nos
ajudaram a construir a prosperidade da região mais
Discurso em Xangai
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do jantar oferecido pelo
Prefeito de Xangai. Xangai, 16 de dezembro de 1995.
desenvolvida do País.
Somos, Brasil e China, países separados pela
distância física, pela história e pela cultura.
Mas nós nos aproximamos pela vontade de
trabalhar juntos, num esforço de parceria baseada
nos muitos elementos de identidade que
compartilhamos.
Somos ambos países em desenvolvimento
com dimensões continentais e de grande população.
Temos diversificados recursos naturais e uma
significativa projeção regional e internacional.
Buscamos, Brasil e China, participar de forma mais
competitiva dos fluxos mundiais de comércio,
investimentos e de tecnologia, o caminho mais direto
para o verdadeiro progresso social de nossos povos.
A força dessas identidades impulsiona, assim,
o desejo de cooperarmos para o fortalecimento de
nossa parceria estratégica, que haverá de traduzir-se em mais comércio, mais intercâmbio cultural, e
em maior capacidade de influir na nova ordem mundial
que se desenha na alvorada do século XXI.
Esse é o espírito que me trouxe a Xangai,
esse é o espírito que me trouxe à China.
Convido todos os presentes a que me
acompanhem em um brinde à amizade entre o Brasil
e a China, a esta excepcional cidade que é Xangai, à
prosperidade de sua população e à saúde e à
felicidade pessoais do Prefeito Xu Kuangdi.
Muito obrigado
