Tratado de Proibição Completa de Testes Nucleares
(CTBT) e de adesão ao Tratado sobre a Não Proliferação de Armas Nucleares (TNP) 
Discurso do Senhor Presidente da República por ocasião
da cerimônia de assinatura dos instrumentos de ratificação do Tratado de Proibição Completa de Testes
Nucleares (CTBT) e de adesão ao Tratado sobre a Não Proliferação de Armas Nucleares (TNP). Brasília,
13 de julho de 1998
Desejo, em primeiro lugar, expressar de
público a satisfação do Governo brasileiro - e minha
pessoal - de receber a visita do Secretário-Geral
Kofi Annan.
Todos sabem do compromisso do Brasil com
os princípios das Nações Unidas e com os esforços
de promoção da paz e da segurança internacional. E
um compromisso antigo, que tem raízes profundas
em nossa história e que se manifesta na participação
ativa e responsável do Brasil na ONU desde a sua
criação em 1945.
Por isso, é particularmente auspiciosa a
presença do Secretário-Geral da ONU nesta
cerimônia, onde acabo de assinar, em nome do
Governo brasileiro, os instrumentos de adesão ao
Tratado sobre a Não-Proliferação de Armas
Nucleares e de ratificação do Tratado para a
Proibição de Testes Nucleares.
Gostaríamos, ainda, de agradecemos
vivamente aos membros do Congresso Nacional,
tanto da Câmara dos Deputados como o Senado
Federal, por terem em curto espaço de tempo, apesar
de sua agenda volumosa dos últimos meses,
aprovado ambos os tratados, demostrando assim
profundo sentido de responsabilidade em relação aos
interesses mais elevados da Nação.
O Brasil, ao tomar-se parte desses dois
tratados, passa a estar associado a todos os
instrumentos internacionais na área da não proliferação de armas nucleares, consolidando assim
uma série de medidas internas e externas, inclusive
em parceria com a nossa vizinha Argentina, que nos
conferem todas as credenciais possíveis na área de
não-proliferação.
Esse é um dos motivos, entre tantos outros,
que fazem do Brasil um país respeitado, interlocutor
confiável, capaz de dialogar de igual para igual com
todas as nações do mundo, grandes ou pequenas,
nucleares ou não-nucleares.
Um dos pontos altos da Constituição Federal
foi ter determinado que a energia nuclear no Brasil
será utilizada exclusivamente para fins pacíficos.
Assim, os constituintes de 1988 responderam ao
anseio da sociedade brasileira, cujas prioridades são
outras: o desenvolvimento econômico-social, a
erradicação da pobreza, o aperfeiçoamento dos
sistemas de educação e saúde, os direitos humanos,
a modernização do Estado - em suma, objetivos que
podem ser resumidos no desejo de legarmos a nossos filhos e netos um Brasil mais justo, mais próspero, mais digno e mais confiante em si mesmo.
Não queremos a bomba atômica. Ela só seria
causa para tensão e desconfianças em nossa região.
Inviabilizaria o processo de integração que estamos
crescentemente aprofundando para o bem-estar de
nossos povos. Por isso abrimos mão dessa opção
nefasta. Engana-se quem pensa que quem tem a arma
nuclear é mais forte. Não é. Nos dias de hoje, como
tenho afirmado, o que conta para um país inserir-se
de forma positiva e influente no cenário internacional
são outros fatores; a competitividade no plano
econômico, a coesão social, o caráter democrático
das instituições.
Essas são metas com as quais meu Governo
está firmemente comprometido. Em vez de gastar
escassos recursos em projetos de armas que não têm
justificativa de nenhum ponto de vista, estamos
investindo na estabilidade, no desenvolvimento, na
redução das disparidades sociais e regionais.
O Brasil não poupará esforços para que
num futuro mais breve do que imaginamos tenhamos
um mundo livre de armas nucleares. Com o fim da
Guerra Fria e do tristemente célebre "equilíbrio pelo
terror", evidencia-se cada vez mais o absurdo, o
contrassenso de buscar a segurança através da
acumulação de armas de destruição em massa.
A comunidade internacional não pode mais
conviver com essas armas. Chegou a hora de
definirmos conjuntamente um programa de eliminação
de todas as armas nucleares, dentro de um prazo
definido.
Congratulo-me com aquelas potências
nucleares que têm reduzido seus arsenais. Mas os
povos do mundo precisam de uma clara indicação
de que as gerações vindouras viverão livres do
espectro da arma nuclear. Os testes nucleares
realizados recentemente no Sul da Ásia tomaram
essa necessidade ainda mais imperiosa.
O efetivo desarmamento nuclear é parte
indissociável do regime de não-proliferação.
Estou certo. Senhor Secretário-Geral das
Nações Unidas, de que Vossa Excelência
compartilha de minhas opiniões. Oriundo de um país
em desenvolvimento. Vossa Excelência tem - como
nós - a exata noção de que a paz e a confiança são
indispensáveis para superarmos a pobreza, a
desnutrição e os outros graves problemas que
assolam o mundo em desenvolvimento como um
todo.
Nas diferentes instâncias das Nações
Unidas e em outros foros ligados ao assunto,
devemos lutar para a erradicação das armas
nucleares da face do planeta. Esse objetivo não é senão um outro
aspecto de nosso compromisso maior, que é com
a justiça, o desenvolvimento e o bem-estar social.
Muito obrigado.
