Entrevista exclusiva concedida por escrito pelo Presidente
da República, Luiz Inácio Lula da Silva, à Offshore
Magazine, da Noruega - Oslo - Noruega, 01/10/2009
Jornalista: Baseado em países que utilizam o
modelo de partilha de produção, o que se pode
dizer aos críticos no Brasil, que dizem que
mudar do modelo de concessão para partilha
de produção poderia afugentar investimentos
estrangeiros?
Presidente: Não acredito nesse cenário de
fuga de investimentos. Acho que vai ocorrer
o contrário, em vista do grande interesse
no pré-sal. O modelo de partilha é utilizado
em vários países importantes, detentores de
grandes reservas, que apresentam baixo risco
e elevada rentabilidade, sem que tenha havido
fuga de investidores estrangeiros. Além disso,
o interesse manifestado por várias empresas
internacionais no pré-sal ao longo dos últimos
meses também desmente essa crítica. A
definição da proposta do marco regulatório
dos campos do pré-sal pelo Governo brasileiro
é resultado de um trabalho cuidadoso e
paciente. Houve extensos estudos e debates
internos que levaram em conta todos os
fatores envolvidos na exploração econômica
de uma descoberta dessa magnitude. Avaliou-
se, por exemplo, os antecedentes históricos e
o cenário internacional, bem como o desafio
tecnológico a ser enfrentado e a necessidade
de investimentos compatíveis com a tarefa à
frente.
Dentre as diretrizes que pautaram essa proposta
de marco regulatório foi o entendimento
de que essa riqueza pertence a todo o povo
brasileiro. Sabemos que os recursos do pré-
sal, desde que bem administrados, podem dar
impulso a grandes transformações no Brasil.
É uma oportunidade histórica, que, para
ser bem aproveitada, demandava um marco
regulatório adequado. Por esse motivo optou-
se pelo modelo de partilha, que prevalece no
mundo em áreas de baixo risco exploratório e
de grande rentabilidade, como é o caso do pré-
sal. Manter o modelo anterior de concessões,
apropriado para blocos de grande risco
exploratório, seria um erro imperdoável.
Além disso, é preciso lembrar que o Brasil
respeitou e respeitará todos os compromissos
assumidos no modelo anterior de concessões,
inclusive no caso dos blocos já licitados na
área do pré-sal. A segurança jurídica dos
contratos já firmados foi respeitada. O novo
modelo proposto aplica-se ao futuro, e isso
significa que, na prática, existirá no Brasil um
modelo misto, com as áreas já licitadas dentro do regime de concessões e as novas áreas do
pré-sal e estratégicas, para as quais estamos
propondo ao Congresso Nacional o regime de
partilha.
O Brasil desenvolveu nos últimos anos uma
relação de respeito com os investidores.
A definição de um marco regulatório
apropriado, diante das novas e importantes
descobertas, é um novo capítulo dessa relação.
É um relacionamento baseado em regras
claras e que serão debatidas e aprovadas
democraticamente, em um país que consolidou
suas instituições democráticas.
Jornalista: O Senhor tem reiterado que
pretende usar os recursos oriundos da
exploração de petróleo e gás da camada pré-sal
para reduzir pobreza e investir em educação.
Já afirmou também que a descoberta no pré-
sal “nos dá mais uma chance para que o Brasil
possa reparar dívidas históricas com os mais
pobres”. Como pretende evitar que a riqueza
do pré-sal beneficie apenas uma elite, nacional
e internacional, como ocorreu no caso dos
ciclos do ouro, da borracha e da cana-de-
açúcar no Brasil?
Presidente: O Governo debateu intensamente
e refletiu sobre o modelo mais apropriado de
exploração do petróleo do pré-sal. O resultado
desse esforço será discutido também com a
sociedade brasileira a partir de agora, com
o envio dos projetos de lei do novo marco
regulatório ao Congresso. Vamos aproveitar
a oportunidade apresentada pelo pré-sal da
melhor maneira para o Brasil, e ,sobretudo,
para os brasileiros que mais precisam do apoio
do Estado. Por isso tenho mencionado a dívida
histórica do País com os mais pobres, e também
a necessidade de reforçar investimentos em
áreas capazes de dar condições para que as
438
pessoas saiam da pobreza, com prioridade para
a educação. Com as políticas de redistribuição
de renda e com o crescimento econômico
do Brasil nos últimos anos, 30 milhões de
brasileiros saíram da pobreza e passaram a
integrar a classe média, que já representa
mais da metade da população. É um resultado
expressivo, mas muito mais precisa ser feito. A
correta exploração de recursos naturais, como
o petróleo do pré-sal, certamente ajudará o
País nessa tarefa.
Como afirmei em meu discurso de
apresentação do novo marco regulatório, no
dia 31 de agosto em Brasília, o pré-sal é um
passaporte para o futuro, e não temos o direito
de errar, nem de desperdiçar recursos que
são fundamentais para darmos um salto em
matéria de desenvolvimento.
Quando falo em passaporte para o futuro, falo
no aproveitamento competente de um recurso
que é finito, como o petróleo, para investir
em educação e no conhecimento científico e
tecnológico, recursos duradouros e com efeito
social multiplicador que se transmitem às
atuais e às futuras gerações. Por isso a ênfase
na educação, que é o alicerce de qualquer
transformação importante em uma sociedade
e uma ferramenta indispensável para qualquer
projeto sério de desenvolvimento de um país.
Além de gerar recursos destinados à
educação e ao combate à pobreza, o pré-sal
apoiará iniciativas de preservação ambiental
e também políticas de fomento a avanços
no conhecimento científico e tecnológico.
Nesse campo, vamos gerar empregos com a
ampliação da nossa infra-estrutura produtiva
na área de petróleo e gás, com o objetivo
de agregar valor ao petróleo e de exportar
derivados. E ainda daremos um passo adiante com a estruturação de uma forte
indústria fornecedora dos equipamentos e
dos serviços necessários à extração no pré-
sal. A experiência bem-sucedida do Brasil na
exploração de petróleo em águas profundas
reforça nosso otimismo quanto à superação
desses desafios.
Jornalista: A extração de petróleo a 6.000
metros de profundidade que passou a ocorrer
em Tupi, na Bacia de Santos, no dia 1o de
maio, terá um grande significado para o
futuro desenvolvimento do Brasil. Como esse
desenvolvimento poderá se refletir na relação
entre o Brasil e outros países na América
Latina?
industriais em que estariam habilitados a
atender parte dessa demanda futura.
Jornalista: O começo da produção em Tupi
pode ser a largada para um salto na posição
que o Brasil ocupa no ranking de países
produtores de óleo e gás? A Petrobras tem dito
que trabalha para que em 2020 a companhia
seja a quinta maior companhia de energia
integrada no mundo.
Presidente: O desenvolvimento do Brasil
passa por uma integração cada vez maior
com nossos vizinhos sulamericanos. Por esse
motivo, as iniciativas de diálogo político e
de integração econômica na América do
Sul são prioritárias. Não é possível pensar
em desenvolvimento do Brasil sem pensar
também na prosperidade dos nossos vizinhos,
e isso depende de alianças que respondam às
necessidades e que desenvolvam, de modo
equilibrado, as vocações econômicas de cada
país. Presidente: As estimativas das novas
descobertas sugerem que o Brasil passará
a outro patamar como país produtor
internacional de petróleo e gás, quanto a isso
não há dúvidas. Ainda não é possível dizer
quantos bilhões de barris serão acrescentados
pelo pré-sal às atuais reservas brasileiras,
mas certamente as descobertas farão do
Brasil um dos países com maiores reservas
do mundo. Mas entendo que no momento
devemos concentrar-nos na superação dos
desafios tecnológicos do pré-sal e no debate
sobre o marco regulatório equilibrado para
fazer com que essa nova realidade beneficie
a todos os brasileiros. O Governo fez seu
dever de casa e tem clareza de que a proposta
encaminhada ao Congresso brasileiro é a que
melhor contempla o desafio do pré-sal.
A exploração do pré-sal pode oferecer
importante
contribuição
para
esse
objetivo. Com as novas demandas geradas
pela exploração dessas novas reservas,
relacionadas à produção de plataformas e
navios, é muito provável que novas sinergias
entre o Brasil e a América do Sul sejam
criadas. Nem tudo será produzido no Brasil.
Muito do que necessitarmos poderá ser
atendido por importações de nossos vizinhos
sulamericanos. Já solicitei aos lideres de
países da região que nos indiquem os setores O fortalecimento da empresa, que as receitas
do pré-sal garantirão, ajudará o país a vencer
os desafios tecnológicos tanto da exploração
do pré-sal, como também da diversificação
de nossa matriz energética, sobretudo em
favor dos combustíveis renováveis. Nosso
compromisso com o etanol e o biodiesel,
em particular, são fundamentais para
transformar a Petrobras em uma companhia
de energia integrada, capaz de atender
às demandas energéticas e ambientais do
século XXI. Jornalista: Entendo que o Brasil só poderá
aceitar ser membro da OPEP quando for um
exportador líquido de petróleo. Mas gostaria
de saber se, na sua opinião, o Brasil deveria ou
não aceitar o convite para entrar na Organização
de Países Exportadores de Petróleo (OPEP)?
Já foi anunciado que o convite foi rejeitado
porque o Brasil não quer exportar óleo cru
e porque vai exportar produtos nobres de
valor agregado, como gasolina, etc. Em
outras ocasiões altos funcionários do governo
disseram que o convite está sendo avaliado.
Favor esclarecer.
Presidente: Esta não é uma questão a ser
considerada no momento, por uma razão
clara e que a própria pergunta aponta: o
Brasil não discute a entrada na OPEP porque
não é exportador de petróleo e, além disso,
não pretende ser exportador de petróleo cru.
O Brasil apenas atingiu a autossuficiência
e está se preparando agora para explorar
as reservas do pré-sal. Por isso, considero
precipitada qualquer discussão a respeito.
Agora, eu trabalho com a idéia de que o
Brasil não deva ser um exportador de óleo.
O Brasil deve construir grandes refinarias no
País e exportar derivados de petróleo com
maior valor agregado. E no momento certo,
se for necessário, o assunto pode voltar a ser
discutido.
Já reiterei em diversas ocasiões que uma das
formas de gerar desenvolvimento a partir do
pré-sal é estar preparado para agregar valor ao
petróleo. Esse é um dos motivos pelos quais há
investimentos de grande volume na ampliação
da rede de refinarias e no setor petroquímico
no Brasil.
Jornalista: O então embaixador americano
no Brasil, Clifford Sobel, disse que os EUA
estão interessados em investir no pré-sal e
440
eventualmente importar petróleo do Brasil.
Mais recentemente, durante visita ao Brasil,
Thomas Shannon, secretário adjunto do
Departamento de Estado Americano para
a América Latina e sucessor de Sobel na
Embaixada norte-americana em Brasília,
afirmou que: “biofuels, óleo e gás estão no
centro de atenções do governo Obama em sua
relação com o Brasil, e os EUA estão dando
grande atenção à descoberta de Tupi e outros
mega campos” Sabendo que os EUA estão
empenhados em diminuir sua dependência
do petróleo do Oriente Médio, pergunto: Em
que estágio estão as negociações formais
ou informais com os EUA sobre as grandes
descobertas brasileiras de petróleo no pré-sal?
Presidente: As questões relacionadas à
energia são prioritárias na agenda bilateral e
vêm sendo tratadas pelos dois Governos com
grande empenho. Cabe lembrar que durante a
visita do então presidente George W. Bush a
São Paulo, em 2007, a programação incluiu
uma visita a instalações da Transpetro para
que o Presidente norte-americano pudesse
conhecer a logística da distribuição de álcool
e de biocombustíveis da Petrobras, e também
a tecnologia dos carros “flex-fuel”. Com a
posse do Presidente Obama, conhecido por
seu interesse em energia, e, sobretudo, em
fontes de energia renováveis, esse diálogo
teve continuidade, até porque o Brasil tem
uma experiência de êxito em matéria de fontes
de energias renováveis e não-poluentes. Nossa
matriz energética é a prova disso.
A proposta do Governo do novo marco
regulatório para a exploração do petróleo no
pré-sal é o ponto de partida de uma discussão
que envolverá todos os interessados e,
sobretudo e em primeiro lugar, a sociedade
brasileira. Não houve, e nem caberia,
negociações como a sugerida pela pergunta a respeito do pré-sal, com os Estados Unidos ou
com qualquer outro país. O que a Petrobras
tem feito é buscar parcerias e fontes de
financiamento, dentro e fora do Brasil, para
fazer frente aos custos do desafio tecnológico
e logístico de explorar o pré-sal.
Jornalista: Continua sendo viável explorar
o petróleo no pré-sal com os preços do barril
tão baixos? Quando a descoberta em Tupi foi
anunciada o preço do barril e das commodities
em geral estavam muito mais altos.
Presidente: Pelas informações que tenho,
a resposta é um claro sim. As projeções de
custos da exploração do pré-sal ainda estão
sendo detalhadas, mas todas as informações
disponíveis dão conta de que ela é
comercialmente viável com os atuais preços do
barril de petróleo no mercado internacional, e
inclusive com preços menores. A verdade, no
entanto, é que fazemos planos de investimento
na exploração de energia com base em critérios
estratégicos e projeções de longo prazo. Em
vista do caráter não-renovável dessas reservas
no mundo, é razoável supor, inclusive, que os
atuais preços possam aumentar.
Jornalista: O Senhor concorda que as
descobertas no pré-sal vão muito além de
confirmar a capacidade de produção de petróleo
e estão acrescentando peso geopolítico ao
Brasil no cenário internacional?
Presidente: As questões relativas a peso
geopolítico envolvem um conjunto de
fatores, e o petróleo é um deles, mas acredito
que, no caso brasileiro, há muitas outras
conquistas que vêm sendo reconhecidas no
cenário internacional. A democratização do
País, a maturidade das nossas instituições,
a estabilização da economia, a retomada do
desenvolvimento e os avanços no combate
à desigualdade social são algumas delas, ao
lado de uma atuação diplomática à altura da
importância do Brasil como ator regional e
global.
O crescimento da importância do petróleo
para a economia brasileira, que é resultado de
uma conquista e de um investimento de toda
a sociedade brasileira a partir da criação da
Petrobras, pode ser considerado um elemento
a mais nesse processo de afirmação do País.
Mas está longe, portanto, de ser o único fator de
afirmação doméstica e internacional do Brasil.
Felizmente, a riqueza e a diversidade do País
oferecem um conjunto amplo de elementos
e iniciativas positivas que têm marcado a
atuação brasileira no plano internacional.
Estou seguro de que o peso geopolítico maior
que o petróleo agrega ao país ainda está por
vir. Será no dia em que demonstrarmos nossa
capacidade como nação de empregar essa
riqueza com inteligência, como, por exemplo,
para elevar o nível educacional e a capacitação
tecnológica do país.
Por outro lado, não podemos esquecer a
grande contribuição que o Brasil tem dado em
matéria de energias renováveis, que é parte
de um compromisso ambiental firme do País.
A experiência brasileira nessa área aponta
um caminho para combater problemas como
o da mudança do clima, e continuaremos
nesse caminho. O Brasil tem hoje uma das
matrizes energéticas mais limpas do mundo.
Cerca de 85% da energia elétrica consumida
no Brasil tem a geração hidrelétrica como
fonte, e graças também à contribuição de
programas bem-sucedidos como o Proálcool
(etanol) e o de biocombustíveis, 46% de toda
a energia consumida no País provém de fontes
renováveis, enquanto a média internacional
é de apenas 11%. As descobertas do pré-sal
não mudam esse quadro. Dessa conquista  em matéria de energia renovável não
abrimos mão, e vamos continuar a ampliá-
la, em nome do nosso próprio interesse e
das responsabilidades globais que temos em
matéria ambiental.
Jornalista: Na sua opinião, com o
fortalecimento da posição brasileira junto
aos organismos multilaterais, quais serão as
propostas que o Brasil, como nação, deverá
implementar para marcar sua presença no
cenário internacional?
Presidente: O Brasil mantém a fidelidade à
sua atuação diplomática em favor da paz e
do desenvolvimento, e no momento atua com
grande empenho para que as instituições e as
regras do jogo internacional sejam atualizadas
e democratizadas. Sem esse esforço, não há
como enfrentar os desafios de um mundo
cada vez mais integrado e interdependente,
seja na economia, na política ou em questões
ambientais.
As instituições políticas multilaterais não
podem manter o desenho herdado da ordem
pós-II Guerra Mundial. Por isso defendemos
com tanta ênfase a necessidade de reformas
das Nações Unidas, em particular do Conselho
de Segurança.
As
instituições
econômico-financeiras
tampouco refletem as realidades do mundo
atual, e por isso não conseguem oferecer
respostas eficazes em momentos de crise,
como a que vivemos atualmente. A criação e
a consolidação do G20, com a participação de
economias emergentes e de grande peso, como
as do Brasil, da China e da Índia, já indicam
um caminho a ser seguido, e os próprios
líderes dos países desenvolvidos reconhecem
essa nova realidade.
442
Já em matéria de comércio, não é possível
admitir passivamente a continuidade de
regras do jogo que perpetuam injustiças e que
fecham as portas do desenvolvimento para
países que não podem - por causa de tarifas
e barreiras de todos os tipos - fazer valer suas
vantagens comparativas e sua competitividade
na agricultura, por exemplo. Por essa razão,
atuamos vigorosamente na Organização
Mundial de Comércio, em estreita cooperação
com os países em desenvolvimento em defesa
da conclusão da Rodada Doha de negociações
comerciais multilaterais.
Jornalista: O Senhor considera que a reunião
do G-20 resultou em abertura maior para a
efetiva participação de países como Brasil,
China e Índia nas decisões? Essa participação
mais intensa também poderia se estender para
outros organismos multilaterais? Quais?
Presidente: Não tenho dúvidas de que
as reuniões do G-20 em Washington e
em Londres representaram um marco e
também o reconhecimento da importância
de países como o Brasil, a China e a Índia
no debate sobre a superação da crise
econômico-financeira internacional e sobre
a indispensável reforma nos mecanismos de
governança das instituições internacionais. O
encontro de julho do G8 e do G8 + G5, na
Itália, da qual o Brasil participou, também
foi um passo importante no mesmo sentido,
e dele surgiu a idéia de ampliação do G8 para
o G14. Mas esse debate está em andamento, e
seus resultados efetivos em termos de reforma
dependerão, em grande medida, da capacidade
de articulação dos países emergentes.
Na primeira Cúpula dos chamados BRICs
(Brasil, Rússia, Índia e China), realizada
recentemente em Ecaterimburgo, na Rússia, foi discutida a crise global. As estatísticas
mostram que os BRICs têm enfrentado a crise
em melhores condições que a da maioria dos
países, e analistas reconhecem que os quatro
têm papel fundamental para a retomada do
crescimento econômico mundial.
O peso crescente dos países emergentes precisa
ser reconhecido no processo de tomada de
decisões das instituições multilaterais. Por esse
motivo cobramos, durante a recente reunião do
G20, em Londres, que os países desenvolvidos
comprometam-se com a reforma do sistema de
votação e de cotas das instituições do sistema
de Bretton Woods. Apenas assim, a voz dos
países em desenvolvimento será ouvida.
Trata-se apenas do primeiro passo de uma
revisão que gostaríamos de ver avançar na
próxima reunião do G20, marcada para este
mês de setembro em Pittsburgh, nos Estados
Unidos. Também defendemos no G20 que, em
resposta à crise, a Rodada de Desenvolvimento
de Doha deve ser concluída de forma rápida e
equilibrada.
Mas a necessidade de mudanças no cenário
internacional vai muito além dos âmbitos
econômico e financeiro. É igualmente urgente
renovar as Nações Unidas, se queremos
que as instituições multilaterais recuperem
relevância. Postergar reformas, especialmente
a do Conselho de Segurança, apenas servirá
para erodir ainda mais a autoridade das
instituições internacionais.
