Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na solenidade de abertura
do Encontro “Brasil-Índia – Desenvolvimento
Sustentável: Perspectivas e Possibilidades”, em
Nova Delhi, em 27 de janeiro de 2004
Senhor Subash Maharia, Ministro para Assuntos
do Consumidor, Alimentos e Distribuição Pública da
Índia; Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores do Brasil; Senhor Pradipto
Gosh, Secretário de Estado do Meio Ambiente e
Florestas; Embaixadora Vera Machado,
Embaixadora do Brasil na Índia; Senhor Anand
Mahindra, Presidente da Confederação de Indústrias
da Índia; meus amigos, minhas amigas;
representantes do Governo da Índia; representantes
do Governo brasileiro; empresários brasileiros;
empresários da Índia; Deputados aqui presentes,
É com grande satisfação que vejo incluído em meu
programa de visita à Índia este seminário sobre as
perspectivas e possibilidades do desenvolvimento
sustentável. Este tema, que envolve dimensões
ambientais, sociais e econômicas, é hoje uma
preocupação planetária. Exige a integração de
diversas áreas do conhecimento humano. Pede ações
em todos os países e a constante parceria entre
Governos e todos os segmentos da sociedade.
O meio ambiente determina a qualidade de vida
da população e está relacionado, portanto, com o
emprego e a segurança alimentar. O uso dos recursos
naturais deve contribuir para promover a inclusão
social.
Tenho muito prazer em inaugurar essa reunião que,
em suas mesas redondas, deverá promover uma
análise intersetorial do conceito de desenvolvimento
sustentável.
A reunião permitirá uma reflexão profícua entre
formuladores de política, planejadores econômicos,
agentes governamentais de alto nível, cientistas,
pesquisadores, representantes de organizações não-
governamentais e empresários.
Este é o primeiro evento sobre desenvolvimento
sustentável que se realiza entre Brasil e Índia.
Permitirá melhor conhecimento mútuo, maior
compreensão de nossos desafios e a identificação
de parcerias em diversos níveis.
Brasil e Índia contam com rica experiência de
pesquisa em desenvolvimento sustentável e um
importante acervo de projetos implantados. Dispõem
de experiência na elaboração de leis de projeção ambiental e sua implementação, por vezes muito difícil.
Meus amigos e minhas amigas,
Sei que em Delhi veículos de transporte coletivo são
movidos a gás natural, o que reduziu de maneira
considerável a contaminação atmosférica.
Sei, também, que o Governo indiano adotou
programa de mistura de etanol à gasolina, inspirado
no Proálcool brasileiro.
A Índia é um dos maiores produtores de açúcar
do mundo. Reúne condições para implementar esse
Programa de maneira extensa e intensa. Nossa
experiência nessa área – de três décadas – poderá
ser muito útil aos nossos parceiros da Índia. Os
benefícios do Proálcool têm sido inúmeros e
profundos. Reduzem-se os gases nocivos na
atmosfera. Esse objetivo foi mais recentemente
incorporado ao Protocolo de Quioto.
Nosso programa também estimulou investimentos
em pesquisa e na produção do setor do açúcar e do
álcool. Gerou milhares de empregos e reduziu o
volume das importações de petróleo.
O Programa viabilizou-se pela abundância de
matéria-prima, a cana de açúcar. Permitiu o
desenvolvimento de uma tecnologia nacional, que
aperfeiçoamos ao longo dos últimos 30 anos.
Estamos prontos a compartilhá-la com nossos
parceiros. Mas devemos estar atentos para outras
possibilidades de cooperação.
Sabemos de avanços da Índia nas pesquisas e
desenvolvimento em biotecnologia. Queremos
aprofundar o intercâmbio científico nesse domínio.
A biodiversidade da Índia e do Brasil permite a
ambos os países inúmeras oportunidades de
parcerias, de investimentos, de pesquisa científica e
tecnológica. Elas também trarão benefícios sociais
com a geração de empregos dignos e a melhoria das
condições de vida.
A parceria com organizações não-governamentais
é muito bem vinda no Brasil. As ONGs são aliadas
do Governo em projetos importantes, como a
preservação de conhecimentos e práticas tradicionais
das populações locais no uso dos recursos naturais.
38
Essa parceria também se expressa em programas
de educação e conscientização ambiental que, em
uma visão inovadora, adotamos em nosso Governo.
Índia e Brasil são grandes produtores de
alimentos. Partes de suas populações, no entanto,
ainda passam fome ou sofrem de desnutrição. Nosso
compromisso com esses setores da sociedade e,
sobretudo, com as gerações futuras é o de erradicar
esses flagelos.
Criamos no Brasil programas inovadores para
alcançar a segurança alimentar. Mas temos muito, e,
quem sabe, muito mesmo, a aprender com a Índia.
O Programa de Agricultura Familiar e o Programa
Bolsa Alimentação, implantados no Brasil, têm
apresentado resultados animadores.
Mas temos ainda pela frente uma tarefa gigantesca,
que poderemos executar melhor se trocarmos nossas
experiências.
Meus senhores e minhas senhoras,
Índia e Brasil, a segunda e a quinta maior
população do planeta, respectivamente, têm de
oferecer outra qualidade de vida a seus filhos.
A educação de qualidade e a criação de empregos
devem estar no centro de nossas preocupações,
sobretudo quando se fazem sentir os efeitos perversos
da globalização sobre o mercado de trabalho.
É de especial importância a criação de empregos
para os jovens, de modo a torná-los cidadãos,
homens e mulheres produtivos, que contribuam para
o bem-estar geral.
Os esquemas de auto-emprego, nos quais
intervêm as empresas privadas e as organizações não-
governamentais, são contribuição inovadora e bem
sucedida, tanto no Brasil quanto na Índia.
Meus amigos e minhas amigas,
O conhecimento científico é estratégico para a
inserção mais ampla de nossos países no mundo de
hoje. Ele deve inspirar um desenvolvimento
tecnológico que leve em conta os diversos fatores
do desenvolvimento sustentável.
Nossa presença na cena internacional dependerá
fundamentalmente de nossa capacidade de vencer a exclusão social, a fome e o desemprego. Dependerá,
igualmente, dos meios que dispusermos para alcançar
tais objetivos. Refiro-me tanto às políticas que
aplicamos internamente, quanto à nossa ação
internacional.
Índia e Brasil têm um papel relevante a cumprir
no mundo de hoje. Nossas histórias nos ensinam que,
no centro de nossas concepções de desenvolvimento,
deve estar o ser humano.
Espero que este encontro tenha pleno êxito no
estímulo à cooperação entre nossos dois grandes países.
Meus amigos e minhas amigas,
Não poderia concluir a minha participação neste
seminário sem falar com vocês um pouco da
experiência no Brasil do Programa Fome Zero e do
Programa Bolsa Família.
O Programa Fome Zero foi pensado muito antes de
ganharmos as eleições. E o problema da fome no Brasil
não é decorrente da falta de produção de alimentos,
porque produzimos alimentos suficientes para que o
nosso povo tenha acesso às calorias e às proteínas
necessárias à sobrevivência humana. O nosso problema
é exatamente de distribuição de renda, de possibilitar
que uma parte pobre da população, que não é pouca
gente – são, aproximadamente, quase 50 milhões de
habitantes que não conseguem comer as calorias e as
proteínas necessárias à boa qualidade que o ser humano
precisa ter.
O Programa Fome Zero começou em fevereiro
do ano passado e, em onze meses, conseguimos
chegar a praticamente 2 mil municípios e conseguimos
atender praticamente 1 milhão e meio de famílias –
isso totalizando o número de, praticamente, 8 milhões
de pessoas.
O Programa Fome Zero distribui um cartão
alimentação, com o qual a pessoa pode ir ao
supermercado e comprar uma quantidade de
alimentos. Mas não é apenas o cartão alimentação.
O Programa Fome Zero tem parcerias com pequenos
produtores, sobretudo das regiões mais pobres do
Brasil, com os quais, no ano passado, assumimos o
compromisso de comprar grande parte de sua
produção de feijão. Por conta do compromisso de
comprarmos o feijão deles, o preço no mercado não
caiu e eles puderam vender a um preço até melhor
do que aquele que nos dispusemos a pagar. Estamos,
agora, com um programa inovador, da compra de
leite para as crianças carentes. Esse leite é comprado
de pequenos produtores.
Mas, ao mesmo tempo, resolvemos unificar todas
as políticas sociais que tínhamos no Brasil, porque,
habitualmente, não tínhamos política de Governo.
Tínhamos política de Ministros. Cada Ministério tinha
criado uma pequena política social. E nós, então,
resolvemos unificá-las. Criamos o Bolsa Família.
É importante lembrar que, até outubro do ano
passado, a média de dinheiro que os pobres brasileiros
recebiam era de apenas 22 reais. Essa era a média,
incluindo todos os programas sociais. Nós, hoje, estamos
distribuindo, para 3 milhões e 615 mil famílias, totalizando,
aproximadamente, de 13 a 15 milhões de pessoas, uma
média de 72 reais, mais de três vezes mais do que se
distribuía anteriormente.
Mas o mais importante do Bolsa Família é que
estamos obrigando as famílias que recebem esses
recursos a cumprirem alguns compromissos, para o bem
da própria família. Por exemplo, para receber esses
recursos, uma mulher gestante tem que fazer todos os
exames que a medicina exige que faça. Para receber
esse benefício, uma mulher que tem filho com menos de
6 anos é obrigada a dar todas as vacinas que a medicina
exige para uma criança dessa idade. Para receberem
esses recursos, as famílias que têm filhos de 7 a 14 anos
são obrigadas a colocar os seus filhos na escola. Se as
crianças faltarem, a família poderá perder essa ajuda. E
as famílias que têm adultos analfabetos são obrigadas a
alfabetizá-los, como condição para que possam receber
esse dinheiro.
Pretendemos, até 2006 – e espero que
consigamos antes –, atingir 11 milhões de famílias no
Brasil. E, se fizermos isso, certamente, em função
dos dados de que dispomos, seja do Banco Mundial,
seja do Instituto de Pesquisas do Brasil, estaremos
atendendo a totalidade das famílias que precisam de  ajuda na área de segurança alimentar.
Não tenho dúvida de que, se conseguirmos fazer
isso, estaremos concretizando o maior plano de
política de distribuição de renda hoje feito no mundo.
E é plenamente possível fazermos isso. Não custa
muito dinheiro.
Penso que aqui, na Índia, como no Brasil, o
acúmulo durante anos e anos de esquecimento de
políticas sociais justas permitiu que chegássemos ao
século XXI com um número muito grande de gente
passando fome. Pelo que fui informado, na Índia, são
aproximadamente 270 milhões de pessoas; e, no
Brasil, quase 50 milhões.
Penso que o desenvolvimento da Índia, o
desenvolvimento do Brasil e o desenvolvimento de
outros países pobres dos vários continentes só será
altamente sustentável se tivermos competência de,
concomitantemente com o desenvolvimento social,
termos uma política de inclusão social.
É importante lembrar, neste seminário, que não
basta um país crescer, porque, muitas vezes, o país
cresce, o PIB cresce, o lucro das empresas cresce,
mas a massa salarial não cresce e o número de
pessoas no mercado de trabalho também não cresce.
O Brasil, de 1930 a 1980, foi o país que mais
cresceu no mundo. Entretanto, esse crescimento não
significou distribuição de renda, não significou,
portanto, diminuição da pobreza.
A grandiosidade da Índia, o potencial da economia
da Índia, o potencial da economia brasileira e as
possibilidades de crescimento que temos serão
fortalecidos, sobretudo se tivermos capacidade de
aprofundar as nossas relações, descobrindo que o
mundo desenvolvido é um parceiro excepcional, tanto
para a Índia como para o Brasil. Com uma
verdadeira parceria entre Índia e Brasil, entre Índia,
Brasil e África do Sul, entre os países em
desenvolvimento, possivelmente tenhamos
possibilidades de comercializar muito mais, de crescer
muito mais, porque temos muitas similaridades, tanto
nas potencialidades quanto nos problemas sociais
acumulados durante décadas e décadas.
40
O desafio que está colocado para nós é que não
basta crescer para atender uma pequena casta da
nossa sociedade. O crescimento tem que significar
distribuição de renda, distribuição de riqueza.
Acho que este século – em que os países em
desenvolvimento, os países com grandes
potencialidades, com grande extensão territorial, com
potencial científico e tecnológico, e que têm os
compromissos com a humanidade que têm Índia e
Brasil – certamente será o século em que passaremos
a fazer parte da chamada economia em crescimento
de verdade, será o século em que passaremos a
ocupar espaços geográficos importantes no comércio
exterior e será o século em que deixaremos de ser
pobres e passaremos a fazer parte do mundo que
vive com uma certa abundância.
Mas isso só será justo e só terá sentido se
conseguirmos levar, junto com o crescimento, os
milhões de indianos e de brasileiros que, ao longo de
séculos, ficaram para trás, passando privações.
A hora é de desenvolvimento. A hora é de acordos
bilaterais. Mas a hora mais importante é a hora de
políticas de inclusão social, porque é para isso que
fomos eleitos e é para isso que ganhamos as eleições.
Muito obrigado.
