ARTIGO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, PUBLICADO NA REVISTA VEJA EM 1 DE
DEZEMBRO DE 2001 - “O MUNDO APÓS O 11 DE SETEMBRO”
Diz-se que em 14 de julho de 1789, o diário
de Luis XVI conteria apenas uma anotação:
hoje, nada a registrar. A veracidade eventual do
fato importa menos do que a lição que encerra:
é tarefa das mais árduas antecipar o rumo da
história e perceber suas inflexões no momento
mesmo em que ocorrem. A dificuldade
contrária se manifestou claramente no debate
que surgiu após o 11 de setembro. Sob o
impacto do gesto brutal, foi comum encontrar
declarações peremptórias sobre o caráter
histórico do acontecimento. O ineditismo da
manifestação irracional de violência deixa em
todos nós a marca profunda de termos sido
testemunhas do episódio que, anos adiante,
talvez venha a ser reconhecido como o evento
que inaugurou o século XXI.
A pergunta que se impõe, diante disso, é a
seguinte: que podemos fazer para evitar que
sigamos o destino das sociedades humanas
regido pela guerra? Estou convencido de que
devemos voltar nossa atenção não para o que
mudou, mas, mesmo que paradoxalmente,
para o que não mudou. Nem tudo que é
extraordinário é transformador, muito menos
renovador. Em outras palavras, afastar o
fantasma da guerra requererá vencer desafios
que não são novos: combater as desigualdades,
reduzir a exclusão, promover a tolerância,
construir a legitimidade do consenso livre. A
paz é muito mais do que o contrário da guerra.
Ela é o corolário da justiça.
Ao refletir, nesse contexto, sobre o mundo
desde o 11 de setembro, creio que um primeiro
fato a ser sublinhado é o de que toda a reação foi
precedida de cuidadoso trabalho de consultas
político-diplomáticas. Quando muitos
imaginavam uma reação militar imediata e
intempestiva, preferiu-se trilhar o caminho
mais seguro de, por um lado, obter os apoios
políticos necessários e, de outro, deixar claro
que o confronto por iniciar-se não representava
de forma alguma um conflito entre o Ocidente
e o Islã, mas sim o combate a grupos radicais
que não se podem reclamar herdeiros de
qualquer tradição religiosa ou civilizacional.
O que ficava claro naquele momento era que
mesmo a única superpotência remanescente
sabe que há limites para a ação unilateral e que,
sem o apoio da comunidade internacional, suas
ações careceriam de legitimidade.
A redescoberta da necessidade do consenso
talvez seja o principal avanço que terá
emergido desse confronto. Em momento onde
se insinuavam com força crescente tendências
que apontavam para um unilateralismo
indesejado, é um alívio perceber o rápido
amadurecimento da percepção de que
vivemos em uma sociedade internacional
profundamente interligada e no seio da qual mesmo o mais categórico diferencial de poder
não se traduz imediatamente na capacidade
de agir isoladamente. O que hoje a sociedade
internacional reclama é justamente que este
papel renovado da busca do consenso seja
colocado a serviço da construção da paz.
Nesse âmbito, tenho insistido na necessidade
de avanços em algumas áreas.
Na área política, por exemplo, é inadiável
que os principais mecanismos de decisão
sejam reformados. É inexplicável que o
Conselho de Segurança das Nações Unidas
mantenha uma composição de membros
permanentes que congela as realidades do
poder da época da Segunda Guerra Mundial
e que não traduz o surgimento de novas
vozes e perspectivas no cenário internacional
desde então. É inexplicável também que se
mantenham círculos restritos de deliberação
como o Grupo dos 7/8, que hoje sequer
consegue reunir-se em tranqüilidade em meio
aos protestos anti-globalização.
Na área econômica, se o lançamento da
nova Rodada de Comércio em Doha deve
ser saudado como um avanço, ao incorporar
temas que são do interesse direto dos países
em desenvolvimento, não deixa de causar
preocupação que o principal parceiro comercial
das Américas tenha recebido, ao menos em
primeira instância, mandato negociador que
essencialmente proíbe concessões em áreas
onde as vantagens competitivas trabalham em
favor dos parceiros menos ricos e, ao mesmo
tempo, criam constrangimentos adicionais
como vincular consultas sobre flutuações
cambiais a temas de liberalização comercial.
Certamente não será este o mandato que levará
a uma América comercialmente mais unida.
Ao pensar sobre os desafios que teremos
pela frente, tenho a convicção, serena e realista,
de que somos um país com credenciais para
participar de forma construtiva da elaboração
de um futuro comum para a humanidade. O
peso de nossa tradição diplomática se vê
hoje reforçado por uma economia sólida e
estável, com regras do jogo claras e que segue
crescendo em meio à recessão mundial que nos
cerca. Somos uma sociedade comprometida
com a busca da prosperidade em ambiente
democrático. A verdade é que o Brasil foi
capaz, internamente, de dar resposta pacífica
a alguns dos graves dilemas que hoje afligem
a cena internacional. Por isso mesmo, temos
a autoridade moral para erguermos nossa voz
em defesa de um futuro melhor.
Essa autoridade moral está amparada em
quatro conquistas essenciais. A primeira é o
caráter plural de nossa sociedade. A segunda é
a solidez de nossas instituições democráticas.
Com isso, as vozes mais diversas convivem
em ambiente político harmônico no qual o
que as une não é o consenso obrigatório, mas
a certeza de que a diversidade é um valor a
ser respeitado. A terceira conquista que nos
distingue é a firmeza de nosso compromisso
no combate à desigualdade e à pobreza.
Nos últimos anos, milhões de brasileiros se
ergueram da linha da pobreza absoluta. Ainda
falta muito, mas os avanços são claros. A
quarta conquista de que nos podemos orgulhar
como nação é a solidez que alcançamos para
nossa economia. Os números estão aí. Hoje o
Brasil é um país melhor do que era na virada
dos anos 90.
Foi como Presidente desta nação orgulhosa
de si mesmo que me dirigi à Assembléia- Geral da ONU para transmitir a mensagem de
que o Brasil tem uma contribuição importante
a prestar para uma ordem internacional que
se reconstrói ante nossos olhos. Esta é uma
mensagem realista. O que desejamos para
a sociedade das nações é o que procuramos
construir para nós mesmos. Os desafios
vencidos pelo povo brasileiros nos últimos
anos nos ensinam que sim, é possível
superarmos os dramas da desigualdade. Sim,
é possível associar prosperidade e justiça.
Estamos fazendo isso no Brasil. Nada nos
condena a um mundo dividido entre ricos e
pobres, cindido pelo ressentimento e pela
desesperança. Mais de três meses passados
da manifestação da irracionalidade destrutiva,
nosso desafio é construir um mundo amparado
na solidariedade, orientado pela Razão,
voltado para a Paz. Mãos à obra. O Brasil é
parceiro solidário nesta tarefa.
