Sessão comemorativa do cinqüentenário
do Sistema Multilateral de Comércio
Discurso do Senhor Presidente da República na sessão
comemorativa do cinqüentenário do Sistema
Multilateral de Comércio. Genebra, 19 de maio de
1998 
É com prazer que participo desta
comemoração dos 50 anos do GATT e da vigência
do Sistema Multilateral de Comércio. O Brasil, como
outros países amigos aqui representados, contribuiu
para a criação desse sistema e tem participado, de
forma atuante, em todas as etapas de seu
desenvolvimento.
Nestes últimos quatro anos pós-Rodada
Uruguai, a economia brasileira assistiu a profundas
transformações. A estabilidade foi conquistada e
começamos a trilhar o caminho do desenvolvimento
com justiça social. No seu comércio exterior, o Brasil
avançou com ousadia tanto no plano regional quanto
no global. O Mercosul consolidou-se como um
exemplo de integração aberta e, paralelamente, o
Brasil aumentou de forma significativa suas
importações de todas as origens. Esse aumento ilustra
o quanto nossos parceiros souberam captar as
potencialidades de nosso mercado. Ilustra também
a determinação do Governo brasileiro de inserir o
comércio exterior numa perspectiva de longo prazo,
em que se busca o equilíbrio dinâmico e não o saldo
comercial de momento.
Para que essas condições continuem a
prevalecer é necessário, no entanto, que os produtos
e serviços brasileiros desfrutem igualmente de
melhores possibilidades de acesso aos principais
mercados e de tratamento não-discriminatório. O
Brasil está hoje entre as dez maiores economias do
mundo, com um parque industrial diversificado e uma
agricultura competitiva, com vastas extensões de terra
por onde se expandir. Essa abundância de fatores
produtivos o qualifica para abastecer seus parceiros
com uma variedade de produtos, nos mais diversos
graus de beneficiamento. Somadas, nossas
exportações e importações situam-se ainda na casa
dos 13% do Produto Interno Bruto, que dá bem a medida do quanto é possível crescer.
Mas para que esse crescimento ocorra é
imperativo que a economia mundial continue em
expansão e, para tanto, que o comércio internacional
não sofra retrocessos em sua trajetória de liberalização.
É imperativo resistir às demandas protecionistas dos
grupos avessos à concorrência. E é imperativo que o
multilateralismo, espinha dorsal do sistema que hoje
celebramos, seja preservado integralmente, em letra e
espírito.
O Brasil vê com preocupação a aplicação de
leis comerciais de duvidosa compatibilidade com as
normas multilateralmente acordadas. Medidas
compensatórias ou anti-dumping não raro são
desvirtuadas para a proteção de indústrias obsoletas.
Em países desenvolvidos não é incomum constatar-se
que, sob o manto de medidas de defesa comercial, uma
eficiente burocracia governamental substituiu, com
vantagem, a deficiente competitividade de certos setores. Preocupam-nos, da mesma forma, as
tentativas de estabelecer entraves ao acesso de
nossos produtos a pretexto de garantir melhor
proteção ao meio ambiente. A sociedade brasileira
tem hoje aguçada consciência ambiental e o Governo
a ela tem respondido com a adoção de políticas de
grande alcance. Temos participado ativamente dos
trabalhos do Comitê de Comércio e Meio Ambiente
da OMC, engajando-nos nos debates de maneira
aberta e construtiva.
Quanto ao tema da relação entre comércio e
padrões trabalhistas, não nos pareceria justo nem
faria sentido, pela própria filosofia que inspira o
GATT, buscar garantias de aperfeiçoamento das
condições de trabalho por meio de medidas
comerciais punitivas, que só fariam agravar a questão
social. O tratamento multilateral dessa questão, de
resto, já ficou equacionado por decisão ministerial
adotada em Cingapura. em 1996.
A questão social, tão complexa e urgente, que
atinge praticamente a todos os países, é um desafio
fundamental para a cooperação internacional e exige
ação ampliada e direta, nos foros apropriados.
No comércio agrícola mundial, o Brasil e
outros tantos países continuam a assistir, com
perplexidade, ao funcionamento do maior aparato
de protecionismo e subsidiação já montado para a
preservação dos interesses de um setor. Mais de 160
bilhões de dólares continuam a ser despendidos a
cada ano por países desenvolvidos para impedir que
sua agricultura se veja exposta às regras da
concorrência. E mais: para impedir também que essas
regras sejam observadas na competição em terceiros
mercados.
Incomoda-nos que se continuem a criar slogans e a lançar mão de conceitos de duvidosa
fundamentação antropológica ou ambiental para
tentar justificar porque a agricultura não pode ser,
como as demais, uma área em que se opere uma
competição leal entre parceiros, para benefício de
consumidores e contribuintes. Não penso que isso
seja justificável nem que seja justo. Também nós,
países em desenvolvimento, sofremos a concorrência,
por vezes até danosa, do produto importado e as
pressões sobre o tecido social geradas pelo
desemprego. E ainda assim procuramos fazer—com
a imensa desvantagem de nos situarmos em
patamares inferiores de renda, produtividade e
capacitação tecnológica — aquilo que acreditamos
ser necessário para avançar no sentido da
liberalização do comércio. Também nós nos
sujeitamos aos questionamentos do Legislativo e da
opinião pública. A persistência do protecionismo e
dos subsídios à exportação no comércio agrícola
mundial constituem não apenas a maior anomalia a
ser corrigida como também a mais desleal para com
os países em desenvolvimento competitivos nesse
setor.
O Brasil reitera sua adesão à primazia do
sistema multilateral de comércio e vê com otimismo
o futuro desta Organização. Orgulhamo-nos de ter
sido uma das vinte e três partes contratantes originais
do Acordo Geral de 1947, assim como nos
orgulhamos de nossa contribuição para a construção
do sistema e para o seu contínuo aperfeiçoamento.
Não posso deixar de destacar, entre os
grandes avanços da Rodada Uruguai, o novo sistema
de solução de controvérsias, ao qual cabe o papel
fundamental de propiciar agilidade e isenção na
defesa do direito de todos. Esse sistema deve
merecer a confiança de todos os países, coibindo a
eventual tentação de alguns de procurar, pela força,
impor sua própria interpretação das regras.
Tendo saído fortalecido da Rodada Uruguai,
o sistema multilateral de comércio deve zelar para
que não se desvirtue o verdadeiro espírito do
multilateralismo.
Negociações setoriais, rapidamente seladas
entre alguns membros para extensão aos demais, não
ferem a cláusula da nação mais favorecida. Afastam-se, porém, do princípio consagrado no Preâmbulo
do Acordo de Marraqueche, que cria esta
Organização, pelo qual se busca garantir que "os
países em desenvolvimento (...) se assegurem de uma parcela do crescimento do comércio internacional".
Embora tais acordos possam dizer respeito a setores
dinâmicos, as negociações em separado tomam-se
uma forma de preservar certos nichos obsoletos de
proteção — como a própria agricultura — que
continuam artificialmente à margem do eixo central
do processo negociador.
Esta Organização tem diante de si uma
agenda que decorre de acordos e entendimentos
previamente celebrados e que estabelece um
programa de negociações em certas áreas específicas.
O Brasil não se furtaria a examinar a ampliação desse
temário. no que já vem sendo denominado a "Rodada
do Milênio", sempre que tal ampliação não viesse a
interferir no processo negociador já definido para a
agricultura, nem visasse a incorporar apenas setores
específicos de interesse de alguns países.
Esse exercício, de todo modo, não deveria
ocorrer antes que estivessem implementados os
compromissos acordados na Rodada Uruguai, pois
isso prejudicaria o equilíbrio das concessões que ali
se pactuaram.
A esta Organização cabe o papel de garante de
um sistema que desejamos ver sempre mais forte e
prestigiado. Como signatário original e parte atuante, o
Brasil não deixará de contribuir para que isto aconteça.
A força desse sistema dependerá, porém, da percepção
por todos de que os benefícios devem ser
equitativamente compartilhados. E imprescindível a
adesão irrestrita dos principais parceiros comerciais às
regras acordadas e o cumprimento das decisões
adotadas nas diferentes instâncias da Organização. E é
fundamental a coragem politica para resistir a pressões
e trabalhar no sentido de um comércio mundial que não
seja apenas o veículo de uma globalização seletiva e
excludente.
Nestes cinqüenta anos, o sistema multilateral
de comércio propiciou importante aumento nas
trocas internacionais. Possibilitou, assim, maior
produção e geração de empregos.
Refletindo as intensas transformações do
mundo contemporâneo, o sistema—vale dizer, hoje,
a OMC — adquiriu vocação universal e
responsabilidades ampliadas. Agora, seu principal
desafio será contribuir, por meio de um conjunto de
regras comerciais equitativas, para a correção das
disparidades de desenvolvimento e bem-estar que
continuam a afligir o mundo em que vivemos.
E preciso pensar grande, e entender que o
comércio é uma ferramenta fundamentai para que
nossos países atinjam os objetivos maiores de paz,
desenvolvimento e justiça social. A liberalização a que
nos propomos somente fará sentido se nos aproximar
desses objetivos. Somente terá sua justificação mais
plena se contribuir para a superação das
desigualdades, entre as nações e dentro delas.
Muito obrigado.
