Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da abertura
de Seminário sobre Biocombustíveis,
Assunção, 21 de maio de 2007
É uma alegria para mim juntar-me ao
Presidente Nicanor na abertura deste Seminário
sobre Biocombustíveis. Este evento abre caminho
para a entrada do Paraguai no mercado
internacional de biocombustíveis.
140
O etanol e o biodiesel podem representar
uma revolução para a economia e uma esperança
para as aspirações de desenvolvimento e
prosperidade do povo paraguaio. Os
biocombustíveis são fonte de energia barata,
renovável e limpa. Geram empregos no campo,
agregam valor à produção agrícola, diversificam
a pauta exportadora e ajudam a proteger o meio
ambiente.
Estudos científicos demonstram o impacto
positivo dos biocombustíveis na redução do efeito
estufa. No momento em que toda a comunidade
internacional discute saídas para a ameaça do
aquecimento global, o Paraguai – juntamente com
o Brasil – pode oferecer uma resposta. O Paraguai
reúne todas as vantagens competitivas para ser
um gigante dos biocombustíveis: solo propício
para a produção de cana-de-açúcar, clima e solo
favoráveis ao plantio de oleaginosas,
especialmente da soja, em que tem larga
experiência, e uma mão-de-obra qualificada e apta
para o desafio de investir na revolução da
biomassa energética. Vamos plantar esse “ouro
verde” que aflora a poucos centímetros de nossos
solos.
O governo paraguaio já deu um passo
crucial para tornar realidade essas potencialidades.
Hoje é obrigatória a mistura de até 24% de etanol
na gasolina e de até 5% do biodiesel no óleo diesel.
É dessa maneira que se forma um mercado
nacional forte, etapa fundamental para consolidar
a produção voltada para a exportação. Foi assim
no Brasil. Hoje, vão para o exterior 20% do etanol
que produzimos.
A produção brasileira desse combustível
só faz crescer, assim como as nossas exportações.
A indústria sucroalcooleira do Brasil gera
atualmente cerca de um milhão de empregos
diretos – muitos em cooperativas e empresas
familiares – e seis milhões de empregos indiretos.
Além disso, o Brasil economiza bilhões de dólares
em importações de petróleo e derivados.
Igualmente importante, temos um programa que respeita o meio ambiente, fortalece
a agricultura familiar, favorece a distribuição de
renda e fomenta o desenvolvimento tecnológico.
Com cultivos adequados, os biocombustíveis
podem e devem andar de mãos dadas com a
segurança alimentar e a preservação do meio
ambiente. Essa é nossa experiência.
Um sistema de certificação, lastreado em
acordos multilaterais, preservará nosso patrimônio
ecológico, assim como condições decentes de
trabalho. No Brasil, estamos aumentando a
produção de biomassa para gerar alimentos e
energia, ao mesmo tempo em que estamos
reduzindo o ritmo de desmatamento de nossas
florestas.
Introduzimos legislação que oferece
benefício ao empresário que contratar a produção
de pequeno produtor. Vamos transformar regiões
pobres, como o semi-árido nordestino, em pólos
de geração de renda e cidadania.
O Brasil deseja compartilhar com o
Paraguai sua experiência. Por meio do ambicioso
Memorando de Entendimento que estamos
celebrando hoje, vamos estimular a instalação da
indústria, o comércio e o uso de biocombustíveis
no Paraguai. E vamos trabalhar juntos para
explorar os mercados emergentes com esse
combustível genuinamente paraguaio.
Conversei com o Presidente Nicanor sobre
a necessidade de a América do Sul aprofundar sua
estratégia de integração energética. Nossas
riquezas naturais nos fazem uma das poucas
regiões auto-suficientes em energia. A parceria
entre Paraguai e Brasil em Itaipu, onde vamos
inaugurar duas novas turbinas, já está no centro
dessa estratégia de explorar fontes limpas, baratas
e renováveis. Ao aumentar o suprimento de
biocombustíveis, ajudaremos a fazer do etanol e
do biodiesel verdadeiras commodities no mercado
internacional. Juntando esforços e escala de
produção, poderemos aprimorar a produtividade
do setor e criar produtos de maior eficiência
energética.
Na OMC, já estamos trabalhando juntos
para liberalizar o acesso aos mercados agrícolas
dos países ricos. Com os biocombustíveis, teremos
ainda mais força e mais razão para exigir a
eliminação de subsídios que prejudicam a
transformação das biomassas em commodities.
Senhores empresários,
Nossos Governos estão empenhados em
colocar o Paraguai e o Brasil na vanguarda dessa
revolução energética. Este seminário oferece
oportunidade excepcional para os homens de
negócio de nossos países juntarem esforços e
conhecimentos para realizar essas metas
ambiciosas.
Companheiro Nicanor,
Estou convencido de que os
biocombustíveis oferecem o passaporte para um
futuro confiante. O Brasil deseja que o Paraguai e
os demais sócios do Mercosul sejam parceiros
nessa viagem. Vamos fazer do Mercosul um pólo
gerador de biocombustíveis e de progresso.
Contem com o Brasil.
Muito obrigado.
