Visita ao Brasil do Presidente
do Uruguai, Tabaré Vázquez
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião da visita do Presidente do Uruguai, Tabaré
Vázquez, em Brasília, em 16 de março de 2006
Excelentíssimo senhor Tabaré Vázquez,
presidente da República Oriental do Uruguai,
Senhores Ministros de Estado,
Senhores membros das Delegações do
Uruguai e do Brasil,
Senhoras e senhores,
É uma alegria poder receber novamente em
Brasília o meu amigo e companheiro, presidente
Tabaré Vázquez.
Em abril do ano passado, o Brasil foi o destino
de sua primeira viagem como Presidente do Uruguai,
o que comprovou nossas afinidades e a intensidade
das relações entre nossos países. Esta sua segunda
vinda ao Brasil é igualmente significativa e oportuna.
Este é o momento de passarmos em revista os
compromissos que assumimos no ano passado e
darmos um impulso definitivo a nossos projetos
comuns.
Temos feito avanços importantes na agenda
de trabalho que acordamos em 2005. Estabelecemos
novos instrumentos de coordenação política entre as
Chancelarias, aumentando nossa sintonia nos
principais temas da agenda bilateral, regional e
internacional.
O Mecanismo de Monitoramento do
Comércio que criamos já se reuniu três vezes e tem
contribuído para reverter o desequilíbrio de nosso
intercâmbio. As exportações uruguaias para o Brasil,
nos primeiros meses deste ano, cresceram três vezes
mais do que as exportações brasileiras para o
Uruguai.
Nos últimos doze meses, aumentaram
significativamente os investimentos brasileiros no
Uruguai, em setores chave como distribuição de gás
e transporte aéreo ou ainda nas indústrias frigorífica,
metalúrgica e de vestuário.
Consolidou-se a presença da Petrobrás no
Uruguai. Para este ano, a empresa planeja novas
inversões de 80 milhões de dólares no país, inclusive
na área de prospecção, além de estar engajada em
projetos de alcance social e cultural. Está assim
contribuindo para enriquecer nosso relacionamento
em todas as esferas, além de apontar para o
aprofundamento da integração energética regional.
Estamos concluindo a transferência de um
helicóptero para a Armada do Uruguai, em resposta
ao empenho do presidente Tabaré em aparelhar e
modernizar suas Forças Armadas.
Amigo Presidente,
Esses resultados são apenas um bom
começo. As profundas afinidades entre nossos dois
países e governos exigem que avancemos nos grandes
projetos de integração física e produtiva de modo a
garantir o desenvolvimento solidário de nossos povos.
Para cumprir esse objetivo determinei a realização de reuniões em nível ministerial, para tratar de todos
os aspectos das relações com o Uruguai.
Estamos assinando hoje instrumentos
fundamentais para nossa interconexão energética.
Eles prevêem a construção de linha de transmissão
elétrica que permitirá assegurar o pleno
abastecimento do Uruguai. Nossa associação nessa
área já é tradicional. Temos cooperado na
conservação energética e na operação de usinas
elétricas emergenciais.
Determinamos também a rápida conclusão
dos trabalhos preparatórios para a edificação de uma
segunda ponte sobre o rio Jaguarão e a reforma da
Ponte Barão de Mauá.
Instruí o BNDES a examinar a possibilidade
de financiar a participação brasileira na construção
de um terminal graneleiro e outro multimodal no porto
de Nova Palmira. Vamos também criar um grupo de
trabalho para estudar a viabilidade econômica da
recuperação da ferrovia Montevidéu–Rivera.
Queremos ainda explorar as potencialidades dos
biocombustíveis, em especial o álcool e o biodiesel,
como fontes estratégicas de energia para o futuro.
Todas essas iniciativas apontam para novas
oportunidades para os homens de negócio brasileiros
que investirem no Uruguai.
Para aprofundar essas possibilidades, vamos
realizar conjuntamente, em setembro próximo, em
São Paulo, seminário sobre investimentos no Uruguai.
Essa será a oportunidade de aprofundarmos a
integração produtiva de nossos países.
Seguimos empenhados em reforçar a
cooperação na zona de fronteira Uruguai-Brasil,
consolidando experiência de sucesso nas áreas de
saúde, educação, meio ambiente, cooperação judicial
e policial.
Meu caro companheiro Tabaré,
Tudo o que estamos fazendo no âmbito
bilateral é parte de um projeto mais amplo e
ambicioso. Sei do compromisso de primeira hora de
seu governo com o Mercosul e com a integração
94
sul-americana. Esses mesmos objetivos animam o
meu governo. Por isso, posso entender o sentido de
urgência do governo uruguaio em ver realizado todo
o potencial de nosso bloco regional.
Compartilho com o presidente Tabaré o
desejo de ver um Mercosul forte, coeso e
participativo. Tenho insistido, igualmente, em que
Montevidéu se afirme como a capital de nosso bloco,
“nossa Bruxelas”, cidade de referência para a
integração sul-americana.
O Brasil tem consciência de suas
responsabilidades no seio do Mercosul. Como maior
economia do bloco, estamos decididos a promover
políticas concretas de distribuição equilibrada dos
benefícios resultantes da integração regional.
Foi com esse espírito que promovemos a
constituição do Fundo de Convergência Estrutural e
que reconhecemos a necessidade de equacionar as
assimetrias dentro do Mercosul.
As negociações para a eliminação da dupla
cobrança da Tarifa Externa Comum também fazem
parte desse esforço. Continuamos dispostos a
examinar mecanismos que facilitem a atração de
investimentos pelas economias menores, seja com
financiamentos, seja por meio do aprofundamento
de flexibilidades pontuais nas regras de origem. Tudo
no pressuposto de um Mercosul unido, apto a falar
com uma voz única nas negociações comerciais
internacionais.
Estamos buscando possibilidades concretas
de integração produtiva em vários setores, em
particular nas indústrias naval, aeronáutica e bélica.
Na reunião que tive com o presidente Tabaré,
manifestei a disposição brasileira de realizar um
grande esforço para identificar setores da economia
uruguaia que possam ganhar competitividade, escala
e mercados no Brasil. Queremos também ampliar a
participação uruguaia nas compras governamentais
brasileiras.
O Mercosul tem de beneficiar todos os seus
sócios. Somos um bloco de países soberanos e nossa
grande virtude tem sido a de forjar uma união em que todos estão em pé de igualdade. Este “Mercosul
de todos” só estará completo se soubermos fortalecer
e aperfeiçoar suas instituições. A criação do
Parlamento regional e o necessário reforço da
Secretaria Técnica são, seguramente, um marco nesse
caminho. Estamos tornando uma realidade concreta
o ideal de livre circulação de pessoas, e não apenas
de bens e serviços.
No âmbito bilateral, vamos colocar em
prática o Acordo de Residência do Mercosul.
Estamos facilitando de forma imediata os trâmites
para a residência de uruguaios no Brasil e vice-versa.
Meu caro Presidente,
No Brasil, temos acompanhado com grande
interesse e entusiasmo as realizações de seu governo.
A retomada vigorosa do crescimento econômico com
justiça social é também o alvo maior de meu governo.
O Plano de Emergência Social e os
importantes avanços na área de direitos humanos dão
prova do compromisso do governo uruguaio com os
valores históricos que iluminaram o socialismo
progressista uruguaio. Um movimento que sempre
buscou unir crescimento com equidade, avanço
econômico com preservação do meio ambiente.
Isso me permite também acreditar que
eventuais diferenças entre países da região possam
resolver-se pelo diálogo franco e pelo entendimento
dos seus dirigentes.
Amigo Tabaré,
A franqueza e o espírito construtivo com que
conversamos, os entendimentos a que chegamos, me
dão uma certeza. Esta sua visita ao Brasil marcará
uma nova fase no diálogo entre nossos países e na
realização do potencial de cooperação entre nossos
dois povos.
Além da histórica relação que une nossos
países, nos aproximam, no plano pessoal, convicções
comuns, esperanças compartilhadas e o compromisso
com a democracia, com a inclusão social, com o
progresso e a soberania.
O Mercosul é uma família e como em toda
família temos, por vezes, nossos problemas. Mas
tenho a convicção de que saberemos resolvê-los pela
via do diálogo e do entendimento. Nossos inimigos,
como disse José Artigas, são apenas aqueles que se
opõem à felicidade de todos.
Muito obrigado.
