VIII Reunião de Chefes de Estado e de
Governo da Conferência Iberoamericana
Discurso do Senhor Presidente da República na sessão
de trabalho da VIU Reunião de Chefes de Estado e de
Governo da Conferência Iberoamericana. Cidade do
Porto. Portugal, 18 de outubro de 1998 
Este é um foro importante para tratar de
questões como a da globalização e suas conseqüências
para as nossas sociedades.
Primeiramente, porque, em seus antecedentes
históricos, a globalização traz a marca iberoamericana. As grandes navegações foram um capítulo
crucial no processo de criação das bases de uma
economia mundial.
Em segundo lugar, temos posições variadas
no sistema internacional, mas temos também
interesses comuns, que se vêem afetados pela
globalização e que nos movem a buscar uma
compreensão comum do que está ocorrendo no
mundo, em particular em momentos de crise, como
o atual.
Cada um de nossos países tem sido afetado
pela crise, tem consciência de sua gravidade, de seu
alcance. Sabemos que é necessária e urgente a ação
decisiva, por parte dos Governos, para enfrentar a
crise, para evitar que ela se alastre ainda mais e para
minorar os seus efeitos, particularmente sobre os
setores mais vulneráveis. No Brasil, a nota dominante de nossos
esforços é a preservação de nossa moeda e da
estabilidade de nossa economia, com vistas ao
crescimento sustentado e à justiça social, Para isso,
o país está engajado em uma discussão nacional sem
precedentes (tanto pelo seu elevado grau de
prioridade na agenda política como pela profundidade
de conteúdo) sobre como melhor enfrentar o desafio
do equilíbrio fiscal. Isso envolve a continuidade do
processo de reformas internas, com o objetivo de
assegurar uma base sólida e racional para as contas
públicas, o que é essencial para a redução das taxas
de juros e, portanto, para o crescimento.
Mas os desafios que temos que enfrentar não
são apenas nacionais. Boa parte deles - notadamente
aqueles relativos aos fluxos internacionais de capital
- situa-se no plano dos problemas que não podem
ser resolvidos por nenhum país isoladamente.
Já há alguns anos que eu venho insistindo
sobre a importância de aprimorar a cooperação
internacional nessa matéria.
Fala-se, agora, e com razão, da necessidade
de uma rediscussão da arquitetura do sistema
financeiro internacional e do papel das instituições
financeiras internacionais.
A necessidade de reforçar a estabilidade do
sistema financeiro internacional já é um consenso. O
que até há pouco tempo era uma demanda dos países
chamados "emergentes" - às vezes criticada como
uma tentativa de mascarar suas dificuldades internas
- tomou-se hoje também uma bandeira dos líderes
dos principais países industrializados.
Por sua magnitude e velocidade de
propagação, a crise atual tem obrigado a todos,
mesmo os que se opunham a qualquer forma de
regulação, a repensar a estrutura do sistema financeiro internacional.
As chamadas instituições de Bretton Woods
foram originalmente criadas para responder às
necessidades de um mundo com taxas de câmbio
fixas e controles de fluxos de capital cujos volumes
eram irrisórios se comparados aos de hoje. Essas
instituições envelheceram e não estão plenamente
preparadas para enfrentar os atuais desafios.
Alguns pontos já estão claros e precisam, com
urgência, ser implementados, como por exemplo: a
necessidade de maior transparência; o
aprimoramento dos instrumentos de supervisão e
regulação; a melhor capacitação das instituições
financeiras internacionais e a adoção por elas de um enfoque preventivo; e - por último, mas não menos
importante - mecanismos para minimizar o impacto
social das crises.
Essas são condições necessárias, mas não
suficientes. Será preciso avançar ainda mais.
E preciso enfrentar, ainda, outras fontes de
instabilidade do atual sistema financeiro internacional,
como o excesso de alavancagem e a volatilidade dos
fluxos de capital.
A excessiva alavancagem favorece a rápida
contaminação entre instituições financeiras, ou entre
países, potencializando crises que poderiam ser mais
facilmente controladas se fossem localizadas.
Portanto, sem a regulação dos Fundos de
Investimento e outras Instituições não-bancárias que
trabalham com operações off balance e off shore,
qualquer medida será inócua. São esses fundos que
viabilizam o atual grau de alavancagem, introduzindo
uma profunda instabilidade no sistema.
A volatilidade dos fluxos de capital é outra
ameaça constante ao sistema financeiro internacional.
Permite os "ataques especulativos", que afetam tanto
economias desenvolvidas como emergentes. E claro
que somos nós, países em desenvolvimento, os que
mais sofremos as conseqüências, que nos prejudicam
os esforços de ajuste e de crescimento. Os países
emergentes podem tomar-se, com isso, fator de
instabilidade para o sistema.
Como os demais aspectos da atual conjuntura
de crise, este é um tema que acentua os interesses
comuns compartilhados por países "emergentes" e
países industrializados. No mundo atual, já não há
mais a possibilidade de uma solução para a crise sem
o equacionamento satisfatório da questão do
financiamento dos países emergentes. O volume de
recursos aplicados nessas economias, o tamanho de
seus mercados, o espaço que vêm conquistando na
economia globalizada, transformou-as em parceiros
indispensáveis.
A globalização, a despeito das assimetrias
que se mantém, produziu uma nova comunidade de
interesses entre o Norte e o Sul. Do êxito dos países
emergentes depende a estabilidade da economia
internacional. Se soubermos tirar as conseqüências
dessa nova realidade, estaremos assentando as bases
para a construção de uma ordem internacional mais
justa e mais estável, a ordem internacional que a
globalização demanda.
Não nos esqueçamos, na reconstrução da
ordem mundial, que as questões da globalização não
se restringem a seus aspectos financeiro. Até agora,
a liberalização comercial não acompanhou a
liberdade dos fluxos de capital financeiro. Ela continua
seletiva e assimétrica, favorecendo principalmente os
produtos e serviços fornecidos pelos países
industrializados.
Tanto as exportações de manufaturados dos países emergentes (siderúrgicos, têxteis, sapatos,
sucos industrializados, etc.) como, sobretudo, os
produtos agropecuários, continuam inaceitavelmente
contidos pelas barreiras tarifárias e não-tarifárias dos
países ricos.
A nova ordem que buscamos requer,
portanto, não apenas a revisão das instituições
internacionais de gestão financeira, como uma
"globalização simétrica", que garanta o acesso aos
mercados dos países desenvolvidos, sob pena de
estiolarem as negociações da OMC.
Diante desse desafio, não devemos ter medo
de inovar onde necessário. Uma das idéias - no
campo da regulação financeira - que merece
consideração séria e a do estabelecimento de uma  taxa de sobre os fluxos de capital de curto prazo, tal
como proposta pelo economista James Tobin, que a
avaliava em 0.5%.
Parte dos recursos auferidos com essa taxa
poderia ser utilizada para a criação de um fundo de
estabilização, eventualmente à disposição do FMI -
figindo que seria de certa forma inspirado nas idéias
sobre a criação de um Banco Central Mundial,
apresentadas por Keynes em Bretton Woods. Outra
parte poderia ser destinada ao Banco Mundial, para
programas de combate à pobreza. Um grupo como
o G-22 poderia, como ponto de partida,
comprometer os seus bancos centrais a iniciar a
reflexão sobre como constituir esse fiando.
Essas são idéias que merecem consideração
atenta. Nos momentos de crise, a ação orientada
pelo conhecimento objetivo da realidade toma-se
mais necessária do que nunca. E nesses momentos,
o custo da mação toma-se excessivo. O Brasil tem a
firme intenção de continuar a dar uma contribuição
substantiva a esses esforços de cooperação, que já
são inadiáveis.
Muito obrigado.
