Cerimônia de Abertura do Segmento de Alto
Nível da 8a Conferência das Partes da Convenção
sobre Diversidade Biológica (COP8)
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva na abertura
do segmento de alto nível da Oitava Conferência das Partes
da Convenção sobre Diversidade Biológica (COP 8), em
Curitiba, em 27 de março de 2006
Meus amigos,
Minhas amigas,
Eu queria, em primeiro lugar, fazer um
agradecimento, a pedido da minha companheira,
Ministra Marina, ao governador Requião e ao prefeito
Richa, pelo tratamento acima de carinhoso – segundo
a Marina, excepcional – que foi dado a todos os
nossos convidados nestes dias que estão aqui em
Curitiba.
Quero agradecer aos membros do meu
governo, liderados pelo Ministério do Meio Ambiente
e pelo Ministério das Relações Exteriores, que tão
bem se dedicaram e compreenderam a importância
deste evento.
Quero cumprimentar os secretários-
executivos de todas as entidades. Cumprimentar
embaixadores, embaixadoras, jornalistas.
E quero dizer a vocês que não é fácil fazer
um pronunciamento por escrito, depois de oito
pronunciamentos por escrito. Não sei se vou repetir,
aqui, coisas que foram ditas pelos que me
antecederam mas, de qualquer forma, já está escrito,
e vamos fazer o nosso pronunciamento.
Em nome do povo brasileiro, quero exprimir
nossa satisfação de sediar esta 8a Conferência das
Partes, da Convenção das Nações Unidas sobre
Diversidade Biológica.
O Brasil se orgulha de poder abrigar este
encontro da maior relevância para a comunidade
internacional. Orgulha-se, também, de ter sido o
berço da Convenção sobre Diversidade Biológica –
a “Convenção da Vida” –, nascida durante a Rio 92.
A Convenção retorna finalmente à casa, para nossa
alegria.
Não se trata, nestas palavras, apenas de uma
gentileza protocolar. Tampouco se resume à alegria
de ouvir vozes distintas de todo o Planeta, unidas
pelo idioma comum da busca de um destino
sustentável. Nosso sentimento é de que algo maior
está em jogo aqui.
Em que pese à dificuldade política de traduzir
em jurisprudência planetária os avanços da História,
o que se respira na agenda ambiental, atualmente, já
não é apenas o frescor da esperança. A
impressionante capilaridade alcançada pela
consciência ambientalista, nas últimas décadas, deu
um salto para se incorporar às dinâmicas
incontornáveis que renovam a cultura e o
desenvolvimento humano no século XXI.
A cultura não precede a experiência. A
experiência acumulada é que transbordou nesse
gigante mutirão planetário do qual fazem parte a COP
8, assim como a recém-concluída Reunião das Partes
no Protocolo de Cartagena sobre Biossegurança, MOP 3, realizada também nesta acolhedora cidade
de Curitiba.
Trata-se, em ambos os casos, de uma
mobilização para colher os frutos dessa mudança
historicamente amadurecida, que se traduz agora na
construção de normas e acordos demarcatórios de
novos paradigmas para o desenvolvimento
sustentável.
A biodiversidade, o conjunto das diferentes
formas de vida, é o maior tesouro do nosso planeta.
Tudo o que possa ameaçá-la ou conspirar contra a
repartição eqüitativa dos seus recursos deve ser
rejeitado como ameaça à sobrevivência da
Humanidade e da Terra. Esse entendimento orientou
a posição brasileira de preservar nesta Conferência
o espírito da COP 5, realizada em Nairobi, de
proibição do uso de sementes estéreis. Nada que
ameace a vida ou monopolize o acesso aos seus
recursos serve à causa comum da humanidade. É
necessário extrair conseqüências políticas e jurídicas
desse paradigma. A primeira, e a mais importante, é
evitar retrocessos nos avanços conquistados. É
exatamente isso que esperamos dessa COP 8. Ao
mesmo tempo, trata-se de trabalhar pela implantação
dos marcos reguladores que protejam a
biodiversidade e as legítimas aspirações de
desenvolvimento dos países pobres, principais
detentores do patrimônio natural do mundo.
O que a COP 8 está dizendo é que a
biodiversidade não é a fronteira devoluta do século
XXI. Sua exploração adequada, ao contrário, é o
grande rumo para a construção de novos paradigmas
de progresso, que vão enlaçar, de uma vez por todas,
o cálculo econômico à qualidade de vida e ao
equilíbrio ambiental. A luta pela adoção de um regime
internacional de repartição dos benefícios, que
resultam do acesso aos recursos genéticos e aos
conhecimentos tradicionais associados, é parte desse
percurso.
Esse regime, de um lado, disciplinará e
controlará o acesso a recursos genéticos; do outro,
assegurará a justa e eqüitativa repartição de ganhos
100
obtidos com o seu uso. Ao mesmo tempo, protegerá
o saber tradicional das populações indígenas e das
comunidades que vivem no seu entorno.
Minhas senhoras e meus senhores,
Uma lógica ambiental sustentável é
incompatível com uma engrenagem econômica que
se apóie em desigualdades sociais crescentes e
asfixiantes. Hoje, 25% dos habitantes mais ricos do
planeta consomem 80% dos recursos disponíveis na
Terra. Um bilhão, novecentos e cinqüenta milhões
de pessoas vivem abaixo da linha da pobreza, com
menos de 2 dólares por dia.
Em 1960, a diferença entre a renda dos 20%
mais ricos e os 20% mais pobres era de trinta vezes,
hoje é superior a setenta vezes. Um em cada três
habitantes do mundo urbano mora em favelas e 150
milhões de imigrantes abandonaram seus países
porque foram deixados de lado pelo Estado e por
mercados locais espremidos pela globalização.
As economias industrializadas gastam,
aproximadamente, 900 bilhões de dólares por ano
para proteger suas fronteiras. Mas destinam menos
de 60 bilhões de dólares para ajudar as nações mais
pobres, onde a fome se transformou numa silenciosa
arma de destruição em massa.
A cumplicidade da injustiça social com o
consumo extravagante de poucos marcou o rosto do
século XX e atingiu um limite de saturação. Não é
aceitável que os países mais pobres continuem a sofrer
o principal ônus da degradação ambiental, resultante
de padrões insustentáveis de produção e consumo
determinados pelas nações industrializadas.
Hoje, a busca de consenso democrático
converge para uma agenda incontornável de
regeneração humanista e ambiental do
desenvolvimento, diante da qual o governo brasileiro
não tem poupado esforços e colhido frutos
encorajadores. Vou destacar alguns. No período de
2004-2005, logramos uma redução de 31% nos
índices de desmatamento da Amazônia, a primeira
queda em nove anos. Aprovamos uma Lei de Gestão de Florestas Públicas, que vai promover o uso
sustentável de 13 milhões de hectares na região,
criando 140 mil novos empregos diretos, além de
gerar receita e impostos que serão aplicados na gestão
florestal. Das 58 mil 373 famílias assentadas pela
reforma agrária na região amazônica, em 2005,
grande parte já vive em projetos de desenvolvimento
sustentável, em assentamentos florestais e
agroextrativistas.
Não negligenciamos o entrelaçamento
virtuoso da conservação ecológica com a diversidade
cultural e os direitos dos povos indígenas,
fortalecendo o arcabouço regulatório interno e de
ações de combate à biopirataria. A área indígena no
Brasil equivale a mais de um milhão de quilômetros
quadrados, quase uma França e uma Alemanha
juntas.
Nossa matriz energética, predominantemente
baseada em fontes limpas e renováveis, já inclui o
etanol e agora ganha um projeto socialmente
inovador, com o biodiesel.
O Plano Nacional de Recursos Hídricos,
recém-lançado, coloca o Brasil entre os primeiros
países do mundo na definição de diretrizes e metas
que vão garantir o uso racional da água, um
compromisso assumido em Joanesburgo, em 2002.
Coerente com essa trajetória, na MOP 3, o
Brasil defendeu uma solução prudente e progressista
para a identificação dos organismos geneticamente
modificados, no comércio internacional. O resultado
marcou importante avanço em termos internacionais.
O que buscamos, portanto, é construir um
equilíbrio dinâmico entre nossas responsabilidades
internacionais como potência ambiental e as urgências
sociais do nosso povo.
Estamos convencidos de que as pendências
do nosso tempo, em relação à natureza e à sociedade,
têm origem comum e soluções convergentes. As
finanças, a tecnologia e o comércio mundial podem
levar a globalização o mais longe possível. Mas
caberá à democracia, com participação social cada
vez mais intensa, e à consciência ambientalista cuidar
da sua trajetória para evitar a contínua colisão entre
as nossas carências e os nosso excessos.
Repartir para preservar. Repartir para
equilibrar. Repartir para prosperar. Repartir para ter
paz. Esse é o horizonte da mudança que ilumina a
alma do nosso tempo. Nosso governo reconhece que
esta responsabilidade recai não somente nos ombros
do setor ambiental, mas sobre o governo inteiro.
Estamos fazendo com que todos os setores do
governo e da sociedade compartilhem essa
responsabilidade.
Chamamos essa idéia de “transversalidade”.
Sua implementação na prática, é muitas vezes, difícil.
Mas esta é a melhor alternativa. Trata-se, como já
foi dito aqui, de um desafio que requer grande dose
de vontade política de todos os países. Requer,
também, o cumprimento das promessas dos países
desenvolvidos com a cooperação internacional.
No momento em que os esforços pela
conservação e uso sustentável crescem em todo o
mundo, nos preocupa a redução dos recursos
financeiros destinados a apoiar essas iniciativas, bem
como as dificuldades para uma efetiva transferência
de tecnologia entre nossas nações.
E como bem disse a nossa querida Ministra
Marina Silva, na abertura desta Conferência, o
momento é de implementar, de fazer, de mudar. Hoje
temos forças de consenso para avançar nessa
caminhada que vai além do sonho.
A Conferência sobre Diversidade Biológica
e a reunião do Protocolo de Cartagena sobre
Biossegurança fizeram de Curitiba um novo marco
para a Humanidade nessa travessia. Não poderia
terminar não pedindo a compreensão do intérprete,
já que é mais difícil o trabalho sem a leitura, e dizer a
todos vocês: a luta pela preservação ambiental, a luta
pela manutenção da qualidade de vida no planeta
não é uma luta fácil. O que tem que nos mover é a
consciência dos avanços que já conquistamos.
O que era discutir meio ambiente na década
de 80? Era meia dúzia de pessoas espalhadas pelo
mundo afora, sendo chamadas e achincalhadas de tudo quanto é nome, até que na Rio 92 a questão
ambiental, pelo menos no meu Brasil, adquiriu uma
dimensão maior.
De 1992 até agora, o que avançamos? É
verdade que muitas vezes assinamos muitos
protocolos em muitos lugares do mundo e que esses
protocolos não deixam de ser meros protocolos, até
porque muitas vezes os proponentes desses
protocolos estão subordinados a uma pressão ainda
maior do que aquela que os ambientalistas podem
fazer, que é a pressão do desenvolvimento, do poder
econômico local e internacional.
Mas, ao invés de ficar desanimados, nós
precisamos olhar para trás, fechar os olhos, abri-los
depois de 5 segundos, e vamos ter dimensão do que
seria o Brasil, do que seria o mundo hoje se nós não
tivéssemos começado há 30, 40 ou 20 anos, sem
medo de termos sido chamados de populistas e
demagogos, de sectários, de loucos, de
irresponsáveis, de seres humanos contra o
desenvolvimento. Se tivéssemos aceito a pressão e
não tivéssemos seguido em frente, não teríamos
transformado aquele movimento inicial – que parecia
de um grupo de jovens alucinados – em políticas de
Estado, levadas a sério por muita gente no mundo.
Ainda estamos aquém, mas ao invés de
ficarmos reclamando o que não conquistamos ainda,
aproveitem este encontro para que a gente possa
comemorar o que nós já conquistamos. Os nossos
fracassos serão reparados por quem vier depois de
nós.
Boa sorte neste encontro.
