Declaração à Imprensa do Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva, após
encontro com o Presidente da China, Hu Jintao,
no Palácio do Planalto, em 12 de novembro de 2004
Excelentíssimo Senhor Hu Jintao, Presidente
da República Popular da China; senhoras e senhores
integrantes das comitivas da China e do Brasil;
senhoras e senhores jornalistas brasileiros e chineses;
Ministros da China e do Brasil,
Acabo de ter uma longa e produtiva reunião
com o Presidente da China, Hu Jintao. Fiquei muito
contente porque o Presidente Hu aceitou o convite
que lhe fiz na China, em maio passado, para visitar o
Brasil. Minha visita à China foi a primeira visita de
um presidente brasileiro desde 1995.
Duas visitas de Estado em um único ano
conferem o brilho merecido ao aniversário de 30 anos
do estabelecimento de relações diplomáticas entre
nossos países. Desde o início de meu governo,
determinei que fosse dada prioridade às relações sino-
brasileiras. Nossa parceria estratégica, estabelecida
há mais de 10 anos, consolida-se a cada dia, tanto
pela intensidade crescente dos contatos quanto pelo
aumento significativo no volume das transações
econômico-comerciais.
Nossas relações também se fortalecem pelo
propósito compartilhado de contribuir para o
equilíbrio e a eqüidade do sistema internacional e para
a estabilidade e a paz mundiais.
A visita do Presidente Hu Jintao ao Brasil está
sendo extremamente produtiva. Foram assinados
diversos acordos bilaterais em áreas que vão do
comércio e a indústria, ao combate ao crime
organizado, passando por ciência e tecnologia,
energia, turismo.
Destaco os protocolos que permitirão
continuar com nosso bem sucedido programa de
lançamento conjunto de satélites, modelo de
cooperação em alta tecnologia entre dois países do
Sul. Os protocolos permitirão o lançamento de um
novo satélite – o CBERS 2-B – e a venda e cessão
de imagens geradas pelo Programa, que continua
sendo uma das principais frentes de cooperação entre
o Brasil e a China.
Gostaria de mencionar, também, o
Mecanismo de Destino Aprovado, que intensificará
o fluxo de turistas chineses ao Brasil. A intensificação
dos contatos entre nossas sociedades será um passo
essencial na ampliação do conhecimento mútuo e no
aprofundamento de nossas relações.
O Brasil é o primeiro parceiro comercial da
China na América Latina. A China tornou-se o terceiro
maior destino das exportações brasileiras no mundo.
Em setembro de 2004, nossas exportações para a China já haviam alcançado o volume total de todo o
ano de 2003, cerca de 4,5 bilhões de dólares. Nosso
comércio, que hoje chega a 8 bilhões de dólares,
pode mais do que duplicar nos próximos cinco anos.
Aliás, neste item, o Presidente Hu Jintao me disse
para trabalharmos para que, nos próximos três anos,
alcancemos uma relação comercial da ordem de 20
bilhões de dólares.
Para assegurar esse prognóstico, estamos
promovendo amplo entendimento comercial que,
esperamos, venha beneficiar o Brasil e a China, bem
como nossos parceiros do MERCOSUL. Um dos
objetivos do Brasil é a diversificação da pauta
comercial bilateral. Pretendemos exportar para a
China carne bovina, carne de frango, frutas e suco
de laranja, além de produtos de maior valor agregado.
Também estamos avançando em relação aos
investimentos chineses na infra-estrutura brasileira,
em particular na recuperação da malha ferroviária,
174
na reforma de portos e em projetos siderúrgicos e
de produção e transmissão de energia.
Considero de fundamental importância as
parcerias e associações entre empresas dos dois
países. Temos hoje, aqui, mais de 300 empresários
chineses. Neste mesmo momento, está se realizando
uma reunião do Conselho Empresarial Brasil-China,
criado para promover a aproximação entre os
investidores dos dois países.
Por fim, gostaria de reiterar que o Presidente
Hu Jintao e sua comitiva são recebidos de forma muito
cordial em nosso país. Nutrimos pela China uma
amizade sólida, a qual cultivamos com muita atenção,
entusiasmo e zelo. Por isso, desejo em nome do
Governo brasileiro e em meu próprio, que o
Presidente Hu Jintao e sua comitiva recebam do povo
brasileiro a mesma acolhida calorosa que desfrutei
quando da minha passagem pela China.
Muito obrigado.
