Visita oficial do presidente da Guiné-
Bissau, Malam Bacai Sanhá
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião da visita oficial do presidente da Guiné-
Bissau, Malam Bacai Sanha - Palácio Itamaraty, 25/08/2010
Excelentíssimo senhor Malam Bacai
Sanhá, presidente da República de Guiné-
Bissau, e senhora Mariama Mané Sanhá,
Senhor Adelino Mano, ministro dos
Negócios Estrangeiros, por intermédio de
quem cumprimento os demais membros da
delegação guineense,
Embaixador Celso Amorim, ministro
das Relações Exteriores do Brasil, por meio
de quem cumprimento também todos os
ministros brasileiros,
Senhores embaixadores,
Empresários,
Convidados,
Primeiro, eu queria dizer ao presidente
Sanhá da minha alegria de ter recebido a
comenda Amílcar Cabral, esse extraordinário
herói da independência africana. Muito
obrigado pela medalha e fique certo de que a
guardarei com muito orgulho.
Receber o presidente Bacai Sanhá em
Brasília é uma oportunidade para renovar a
longa tradição de amizade e de solidariedade
de nossos países. Esta é a sexta visita de um
presidente da Guiné-Bissau ao Brasil.
O Brasil está empenhado em ajudar o
povo guineense a consolidar sua democracia
e reencontrar o caminho da prosperidade.
Guiné-Bissau deu importante passo nessa
direção ao realizar as eleições que escolheram
Vossa Excelência para presidir os destinos do
país. Confio que, sob sua liderança, esse país
reafirmará sua vontade de inaugurar um novo
capítulo em sua história.
Caro amigo Presidente,
Nossa parceria se inspira no herói da
independência de Guiné-Bissau, Amílcar
Cabral, para quem “o maior desafio no
caminho do desenvolvimento está em superar
nossas próprias fraquezas”.
Estamos dando um exemplo concreto do
alcance da cooperação Sul-Sul. Ela representa
um poderoso instrumento para desenvolver
plenamente o potencial de nossas sociedades
e realizar o sonho de um mundo mais justo e
democrático.
Com essa convicção, o Brasil se engajou
na Comissão de Construção da Paz para
Guiné-Bissau. Com o apoio da comunidade
internacional,
queremos
promover
a
reconciliação nacional e a reabilitação
econômica. Estou convencido de que este mesmo propósito move o presidente Sanhá.
Estamos determinados a ajudar o governo
da Guiné-Bissau a vencer o flagelo do
narcotráfico, da fome e da miséria.
No Conselho de Segurança, estamos
trabalhando para que o novo escritório das
Nações Unidas possa, efetivamente, apoiar
o fortalecimento das instituições guineenses.
Em associação com a ONU, estamos
construindo o Centro de Formação das Forças
de Segurança.
Novos padrões de instrução são
fundamentais para garantir uma ação policial
profissional e respeitosa dos direitos humanos.
A Missão Técnico-Militar Brasileira vai
apoiar a reestruturação das Forças Armadas.
Contribuirá para o treinamento das tropas
guineenses, ajudando a transformá-las em
efetivos agentes da paz e transformação social.
Vamos habilitá-las a desenvolver projetos
de engenharia prioritários, como a reforma
de quartéis, construção de pontes e cisternas
de água, e também de perfuração de poços
artesianos.
Senhor Presidente,
A paz tem múltiplas faces. Construí-la
requer determinação e persistência, exige
mais do que pôr de lado as armas. Não
haverá paz verdadeira enquanto houver fome,
desigualdade e desemprego.
Para apoiar os esforços do presidente
Malam Bacai em combater a exclusão social,
a Agência Brasileira de Cooperação e o
Senai se associaram para montar o Centro de
Formação Profissional em Bissau. Estamos
formando os carpinteiros, eletricistas,
encanadores, pedreiros e costureiros que
vão, literalmente, reconstruir esse país. Já
colhemos os primeiros frutos.
Cento e cinquenta ex-alunos já ingressaram
no mercado de trabalho. Mais de 1.200
estudantes da Guiné-Bissau se graduaram no
Brasil. Vamos continuar ajudando a qualificar
132
as próximas gerações de jovens dos dois lados
do Atlântico.
Para isso, estamos... não vamos inaugurar
ainda. Aprovamos, no Congresso Nacional,
a construção uma universidade no estado do
Ceará, na cidade de Redenção, onde deram
os primeiros passos para a libertação dos
escravos no Brasil. Uma universidade para 10
mil alunos africanos e brasileiros, a começar
pelos países de língua portuguesa da África.
Esperamos, quem sabe, inaugurar no ano que
vem essa universidade. Não imagino lugar
mais apropriado para formar profissionais nas
áreas de saúde, agricultura e gestão pública.
Juntos estamos emancipando nossos povos.
Essas iniciativas só frutificarão se trouxermos
investimentos produtivos para Guiné-Bissau.
Para identificar essas novas oportunidades
de negócios, o ministro Celso Amorim foi a
Bissau, em outubro passado, acompanhado
de expressiva delegação empresarial.
Já estamos colhendo os primeiros resultados,
com o forte aumento de nosso intercâmbio
bilateral nos últimos anos. Mas precisamos
estimular as exportações de Guiné-Bissau.
A abertura da Embaixada em Brasília é um
primeiro passo nessa direção.
Meu caro Presidente,
Guiné-Bissau é dotada de um rico mar
territorial, mas utiliza pouco seus abundantes
recursos pesqueiros por falta de infraestrutura
adequada. Sua agricultura e pecuária
têm um extraordinário potencial ainda
inexplorado para a produção de alimentos e
de biocombustíveis.
Com a ajuda dos recursos do Fundo
Ibas, vamos desenvolver projetos voltados
para o aproveitamento da energia solar e a
produção e industrialização de alimentos.
É esse também o propósito da iniciativa que
avançamos, em associação com a FAO, para
compartilhar a experiência da agricultura
tropical brasileira com os países africanos. Estou convencido de que a Guiné-Bissau
tem todas as condições de trilhar o mesmo
caminho.
Meu
caro
amigo
Presidente,
A amizade entre brasileiros e guineenses é
antiga e o futuro de nossa cooperação é ainda
mais promissor. Estamos unidos pela língua,
pela história comum e pelo desejo de construir
um mundo mais justo.
É com esse espírito de esperança que
convido todos a levantarem um brinde em
saudação ao presidente Malam Bacai e ao
povo da Guiné-Bissau.
