VI REUNIÃO DE CHANCELERES DO TRATADO DE COOPERAÇÃO AMAZÔNICA

DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, NO ENCERRAMENTO DA VI REUNIÃO DE CHANCELERES DO
TRATADO DE COOPERAÇÃO AMAZÔNICA (TCA). CARACAS, 6 DE ABRIL DE 2000

A visita do Presidente do Brasil à
Venezuela tem sempre uma forte dimensão
amazônica. Com as ações tomadas no plano
bilateral, estamos construindo condições
para o desenvolvimento sustentável das
regiões amazônicas de ambos os países.
Essa dimensão é ainda maior quando a visita
coincide com uma reunião de Chanceleres do
TCA.
Por isso, quero aproveitar esta oportunidade
para dizer algumas palavras sobre as
perspectivas extraordinárias que identifico no
sistema de cooperação amazônica e em sua
inserção na América do Sul.
Antes, desejo expressar meu
reconhecimento ao Presidente Chávez e
ao Governo venezuelano, em particular
ao Chanceler José Vicente Rangel e ao
Embaixador Victor Carazo, pelo excelente
trabalho realizado à frente da Secretaria ProTempore do TCA.
A Amazônia sempre foi um desafio. Quem
a conhece sabe do fascínio que exerce. Quem a
estuda sabe da sua riqueza. E quem acompanha
sua história sabe que, durante muito tempo,
foi objeto de um desconhecimento tão vasto
quanto as suas florestas. Mas basta pensar um
pouco sobre as características da Amazônia
para entender que as transformações do nosso
tempo a afetam e continuarão a afetá-la de
forma sem precedentes.
Talvez a mudança mais importante, para
a qual muito contribuiu o TCA, tenha sido a
consolidação irreversível de uma consciência
ambiental.
Hoje estamos convencidos de que a única
forma de desenvolvimento que nos interessa
é a sustentável, aquela que se faz mediante
a utilização racional dos recursos naturais,
através de uma integração inteligente entre o
ser humano e a natureza. Hoje, a democracia
em nossos países permite que as populações
amazônicas façam ouvir sua voz, seus anseios.
Isso coloca na ordem do dia a questão da
segurança pública nas áreas mais afastadas,
o combate à corrupção e às atividades ilícitas,
como o narcotráfico, o contrabando ou a
mineração ilegal. Impõe a necessidade de
proteção especial às comunidades indígenas.
A Amazônia não está à margem dos grandes
processos de inovação tecnológica que hoje
transformam a economia e as relações sociais
em escala global. Encurtaram-se as distâncias.
Rompeu-se o silêncio do isolamento, a
solidão das pequenas cidades afastadas dos
grandes centros. Os avanços nas comunicações, a
informática e a Internet não conhecem
os obstáculos da geografa. Ampliam, a
proporções antes impensáveis, o acesso à
informação. Se para quem vive nas grandes
cidades isso já representa uma mudança
extraordinária, para quem vive nas grandes
distâncias amazônicas essas transformações
têm o potencial de uma autêntica revolução.
Na área de segurança e de proteção
da Amazônia, a informação é essencial.
Os sistemas SIVAM e SIPAM – que
estão sendo implementados pelo Governo
brasileiro – partem dessa premissa, para
montar uma rede de comunicação e de presença
moderna do Estado na região amazônica.
A biotecnologia, por outro lado, traz
a Amazônia para o centro dos debates.
Nenhuma região do mundo é mais rica em
biodiversidade. Mas não me alongarei no
pormenor desses temas, que abrem um vasto
horizonte de potencialidades a região.
Desejo apenas sublinhar a importância do
momento atual para a Amazônia e seu sistema
de cooperação internacional. O TCA reflete
as realidades e os desafios da integração.
E quando falo de integração, não tenho em
mente apenas os aspectos comerciais. Penso
igualmente – o que às vezes é até mais
importante – nas iniciativas de integração
física, de energia, transportes ou comunicações.
Na relação entre a integração comercial
e a integração física há sempre a ameaça de
um círculo vicioso que leva à estagnação e
ao atraso. Não se faz a estrada porque não há
comércio. E não se desenvolve o comércio
porque não existe estrada. Por essa lógica, nada
se faria jamais. Há tempos que aprendemos a
cortar esse nó górdio.
Aprendemos que é preciso enxergar o
desenvolvimento em sua correta expressão
geográfica. Que é necessário ir além da mera
definição de pólos de irradiação, como se fazia
no passado. No Brasil, o Governo procedeu
a um esforço de estudo e planejamento que
resultou em um grande programa plurianual
de investimentos, o “Avança Brasil”. Esse
programa procura traçar os principais eixos
de integração e desenvolvimento capazes de
assegurar a infra-estrutura necessária para o
crescimento econômico com justiça social.
Na Amazônia, identificamos dois eixos
principais. O “Arco Norte”, incluindo
os Estados de Roraima e Amapá, e o
“Madeira-Amazonas”. Ambos são compostos
de projetos cuja dimensão internacional é da
maior importância.
É assim no caso do Gasoduto Bolívia-Brasil, na Linha de Transmissão Elétrica entre
Guri e Boa Vista ou nos diversos projetos de
interligação viária com nossos vizinhos. Estou
convencido de que o desenho desses novos
eixos de desenvolvimento e de integração,
desses novos vetores de dinamismo
econômico, deve ser necessariamente pensado
em escala regional – sul-americana, mas
também amazônica – e não apenas nacional.
É preciso entender que, nas condições da nova
economia, o desenvolvimento não pode parar
na fronteira. Já não se pode pensá-lo sem uma
perspectiva regional. Estamos construindo
uma nova matriz energética regional. Estamos
redesenhando a geografa econômica da
América do Sul. Isso reforça a identidade sul-americana.
Reforça também a idéia – que é central em
todos esses projetos – de que a articulação de
um espaço compartilhado de prosperidade
na América do Sul só terá êxito se levar em
conta a diversidade e especificidade das
várias sub-regiões que compõem a riqueza e a
complexidade de nossa região.
A identidade sul-americana é uma
identidade múltipla. É amazônica, andina, platense, caribenha, voltada tanto para
o Pacífico quanto para o Atlântico. Uma
vertente não exclui a outra, e em todas elas a
vocação da América do Sul é a de integrar-se
cada vez mais. Integrar-se, aproximando cada
vez mais nossos países e desdobrando-se em
diferentes espaços de cooperação. Integrar-se,
para atuar no mundo globalizado. Esta é uma
geometria variável cuja flexibilidade, sem
dúvida, nos trará benefícios. Cada sub-região
tem sua agenda própria, suas preocupações e
aspirações especificas. Ao mesmo tempo, as
prioridades de cada uma se desenham em uma
perspectiva que é a da região como um todo.
Na Amazônia, as prioridades são nítidas e os
caminhos estão traçados.
Em seus mais de 22 anos de existência,
o TCA propiciou, como já disse, avanços
pioneiros na área de proteção ambiental. Mas o
que julgo importante ressaltar aqui é o seguinte:
as condições geográficas da Amazônia tornam
imprescindível o fortalecimento da presença
do Estado, inclusive nas áreas mais remotas,
para assegurar o respeito à lei e a segurança
dos cidadãos. Estamos fazendo isso com ações
eficazes para combater e prevenir atividades
ilegais, em especial aquelas ligadas ao crime
organizado. Uma América do Sul livre,
democrática e próspera não pode conviver
com áreas de banditismo e de ilegalidade.
O combate a esses males exige cooperação
internacional. E exige que seja eficaz, mais
eficaz do que as atividades transnacionais
daqueles que lucram com o crime. A Amazônia
tem preocupações próprias na área da saúde,
da educação, da ciência e da tecnologia.
Tem preocupações próprias – e muito
importantes – ao cuidar das populações
indígenas, que necessitam atenção especial
do Estado. Tem um potencial único no
desenvolvimento do turismo. Em todas essas
áreas, é indispensável a coordenação de
políticas para objetivos comuns.
Por isso estamos trabalhando para
fortalecer o TCA, para efetivar a criação da
nova organização – a Organização do Tratado
de Cooperação Amazônica –, que dará maior
peso institucional ao Tratado e reforçará a
credibilidade de nossas iniciativas – inclusive
na obtenção de recursos financeiros em outras
regiões.
A instalação efetiva da Secretaria
Permanente será um passo histórico. Um
TCA mais forte é de interesse de todos nós.
A grandiosidade da geografa amazônica
colocou-nos lado a lado em uma parceria
multilateral enraizada na própria natureza,
nas características próprias do ecossistema
que compartilhamos. As comunidades da
região esperam muito de nós. Temos a
responsabilidade histórica de fazer o que é
necessário para responder a essas expectativas.
Vamos fazê-lo. E vamos fazê-lo juntos.
O século XX conheceu o despertar da
consciência ambiental e o maior clamor por
justiça social e pela melhoria das condições
de vida das populações amazônicas. O século
XXI conhecerá a realização concreta desses
objetivos, assegurada pela vitalidade de
nossos sistemas democráticos.
O que daí resultar será uma Amazônia
mais próspera, mais justa e que dará ao
mundo um exemplo de sustentabilidade no
desenvolvimento e de êxito na cooperação
entre países irmãos.
Muito obrigado.
