XXV Reunião do Conselho
do MERCOSUL Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na Abertura da XXV Reunião do Conselho do
MERCOSUL, em Montevidéu, em 16 de dezembro de
2003
Senhores Presidentes.
Sejam minhas primeiras palavras para
agradecer ao Presidente Jorge Batlle a
acolhida na capital da irmã República
Oriental do Uruguai.
Desejo saudar muito especialmente a
incorporação do Peru como mais novo
Estado associado do MERCOSUL.
A conclusão dos entendimentos para o
acordo entre o MERCOSUL e três países da
Comunidade Andina - Colômbia, Venezuela
e Equador - é um fato histórico que devemos
celebrar com justa razão.
Alegra-nos, também, que o Conselho do
Mercado Comum tenha decidido aprovar o
aprofundamento dos laços da Bolívia com o
MERCOSUL, equiparando seu status com
o da outra nação irmã associada ao
MERCOSUL, o Chile.
O MERCOSUL é, hoje, reconhecido
como um ator internacional relevante.
Por essa razão, honram-nos com suas
presenças, aqui, em Montevidéu, o Primeiro Ministro de Angola, Fernando Piedade Dias
dos Santos, e o Ministro das Relações
Exteriores da Federação Russa, Igor Ivanov.
Registro, também, a presença do
Comissário Pascal Lamy, que participou há
poucos dias de produtivo diálogo com o G-
20, em Brasília.
Naquela ocasião, sugeri aos ministros do
Grupo que estreitássemos nossos vínculos
por meio de preferências comerciais ou
mesmo da criação de uma ampla área de
livre-comércio entre países do Sul, o que
seria ainda melhor.
Essa pode ser a extensão natural dos
entendimentos em curso com índia e a África
do Sul, aos quais quer associar-se o Egito,
conforme me foi dito há dias no Cairo.
Renovo aqui a sugestão para que
reflitamos sobre essas idéias e tomemos uma
decisão durante a XI UNCTAD, que se
realizará em junho, em São Paulo.
Também poderemos aprofundar essa
discussão na Cúpula que reunirá presidentes
da América do Sul e dos países árabes no
Brasil. A iniciativa de convocar esta cúpula foi
muito bem recebida pelos países árabes que
visitei recentemente, e, na realidade, por
todos os membros da Liga Árabe. Instruí meu Ministro das Relações
Exteriores a iniciar imediatamente entendimentos com os chanceleres dos demais países
envolvidos.
Espero que possamos ter uma reunião
preparatória de altos funcionários, já no final
de janeiro, possivelmente em Genebra.
Senhores Presidentes,
Ao assumir a Presidência do Brasil,
atribuí prioridade máxima ao MERCOSUL.
Ele deve ser um instrumento da expansão
do comércio e da integração produtiva.
O projeto político do MERCOSUL exige
um permanente esforço de negociação, atento
às necessidades das economias menores.
Registro com satisfação os acordos
obtidos nesta Reunião do Conselho do
Mercado Comum de Montevidéu, que será
considerada como um marco em nossa
evolução.
Reafirmo meu compromisso de trabalhar
para que o MERCOSUL represente um fator
de desenvolvimento para todos os países membros - inclusive para que as economias
menores encontrem respostas para o desafio
do crescimento.
Para isso, temos de buscar soluções
criativas e pragmáticas, que não percam de
vista o objetivo maior de conformação de
uma união aduaneira, base do mercado
comum previsto no Tratado de Assunção.
Foi nesse espírito que propus, na reunião
de Cúpula de Assunção, em junho passado,
que o MERCOSUL adotasse um programa
de trabalho com metas claramente definidas.
O fruto dos trabalhos intensos que
desenvolvemos nos últimos seis meses está
no programa de metas que estamos
aprovando para o período 2004-2006.
Esse programa prevê um conjunto de
ações e metas ambiciosas: implantar um
Parlamento do MERCOSUL, ampliar a
dimensão cidadã do bloco, completar a
União Aduaneira, avançar nas bases para o
Mercado Comum e iniciar a nova agenda de
integração nos campos da produção e do
desenvolvimento tecnológico.
É esse o espírito - presente em Assunção,
em 1991 e em Ouro Preto, em 1994 – que queremos recuperar com a aprovação dessa
agenda de trabalho,
O Brasil deseja insistir nesse caminho,
reforçando as dimensões social, política e
cultural do nosso empreendimento, sem
esquecer que a base dessa construção tem
de ser uma autêntica integração econômica.
Estou convencido de que há, hoje, uma
firme e renovada disposição de todos os
sócios de seguir no aprofundamento e na
consolidação do MERCOSUL.
Prova disso são decisões de grande
importância sobre o Protocolo de Compras
Governamentais do MERCOSUL e a nova
Rodada Negociadora do Grupo de Serviços.
Aprofundar o MERCOSUL significa
fortalecer suas instituições.
A entrada em vigência do Protocolo de
Olivos sobre solução de controvérsias é
passo fundamental nessa direção.
Quero saudar muito especialmente a
designação de meu amigo Eduardo Duhalde
como Presidente da Comissão de
Representantes Permanentes do MERCOSUL.
Com sua experiência e sabedoria política,
o Presidente Duhalde trará novas idéias para
este Foro. Encaminhará, com equilíbrio e
visão, as grandes questões que estaremos
tratando nos próximos dois anos.
Por isso, convidei-o a participar da visita
que fiz a cinco países árabes.
A presença do Presidente Duhalde à frente
do MERCOSUL contribuirá para reforçar seu papel como um interlocutor cada vez mais
relevante junto a outros países e regiões.
Senhores Presidentes,
Uma das prioridades de meu Governo está
na ampliação do processo decisório no
MERCOSUL.
Saúdo, portanto, o acordo firmado entre
o Conselho do Mercado Comum e a
Comissão Parlamentar Conjunta do
MERCOSUL, em outubro passado.
Considero essa iniciativa um passo
importante no sentido da ampliação da
cidadania no processo de consulta e
definição das políticas de integração.
Nesse mesmo sentido, desejo sugerir que
a Comissão de Representantes Permanentes
realize um levantamento de todos os avanços já alcançados pelo MERCOSUL em matéria
de interesse direto e imediato dos cidadãos.
O trabalho formaria uma boa base para a
elaboração de uma "cartilha do cidadão do
MERCOSUL". Esse seria um passo a mais
para o reforço da sua dimensão social. Da
mesma forma, devemos dar continuidade ao
fortalecimento do Foro Consultivo
Econômico e Social do MERCOSUL.
Isso garantirá um sistema permanente de
consultas às nossas sociedades, seus
trabalhadores, empresários, estudantes e
entidades da sociedade civil.
O Foro constitui um dos principais
mecanismos para valorizar a dimensão social
do MERCOSUL, o que distingue o processo
de integração de um simples bloco
comercial.
Senhores Presidentes,
Um dos desafios mais urgentes que
enfrentamos é a redução dos desequilíbrios
que caracterizam nossa região.
Devemos aperfeiçoar as formas de
financiamento do desenvolvimento na
América do Sul. Isso exige aproveitarmos as
fontes existentes - nacionais e multilaterais
- e criar novos mecanismos capazes de
financiar atividades de infra-estrutura e de
integração de cadeias produtivas.
Estou plenamente convencido da
importância de o Brasil continuar estimulando
investimentos brasileiros na região, por meio,
inclusive, de uma participação crescente do
BNDES.
Por isso, revoguei medidas que impediam
um uso maior dos Convênios de Créditos
Recíprocos (CCR), vitais para nossas trocas
comerciais e relações econômicas.
Precisamos tomar decisões urgentes sobre
os projetos de integração física pré-
selecionados, como resultado do seminário
realizado no Rio de Janeiro entre o BNDES
e a Corporação Andina de Fomento.
Senhores Presidentes,
O MERCOSUL representa processo
irreversível de integração, com um patrimônio
de realizações que aumenta sua capacidade
de enfrentar, com flexibilidade e realismo, os
desafios internos e externos.
Para isso, conta com a firme vontade
política de seus líderes de realizar a ambiciosa,
porém realista, meta de construção de um
mercado comum.
O meu governo está profundamente
empenhado neste objetivo. Por isso, quero,
mais uma vez, saudar a todos os presentes e,
muito especialmente, o Uruguai e o Presidente Batlle por estarem presidindo esta
reunião que, repito, passará para a História
como um grande passo em direção à
consolidação do MERCOSUL e da
integração da América do Sul.
Muito obrigado.
