Primeira Sessão Plenária da 5a Cúpula das
Américas - Port of Spain – Trinidad e Tobago
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na Primeira Sessão Plenária da 5a Cúpula das
Américas. Port of Spain, Trinidad e Tobago, 18/04/2009
Obrigado, Primeiro-Ministro.
Na última reunião em que eu fui convidado
para participar do G-8, no Japão, eu disse na
reunião - e o secretário-geral Ban Ki-moon
estava presente - que essa crise econômica
deveria ser debatida nas Nações Unidas. As
Nações Unidas têm um instrumento chamado
Ecosoc, que poderia transformar o debate em
um debate que envolvesse todos os países
de todos os continentes, e não se restringisse
apenas ao G-8. Isso não foi possível por “n”
razões, que depois o Secretário-Geral das
Nações Unidas pode falar.
É importante lembrar que, até poucos dias
atrás, as decisões sobre a economia mundial
eram tomadas, primeiro pelo G-7, depois
pelo G-8, depois pelo G-8+5, e agora já são
G-20, que não são 20, são 22. O que nós
estamos percebendo? Que há uma evolução
na participação dos países para decidir sobre
uma crise que eu considero profunda, e uma
crise que nasceu da irresponsabilidade do
gerenciamento, pelos Estados, do sistema
financeiro internacional.
A reunião do G-20... e eu queria retratar
isso aqui com muita fidelidade, sem ter
procuração. Eu penso que quando eu, Cristina,
Calderón, estamos no G-20, nós estamos
falando em nome dos nossos companheiros
da América Latina. A reunião do G-20 foi
um avanço muito grande. Eu acho que foi um
avanço que nem os melhores especialistas
do mundo acreditavam que a gente pudesse
chegar ao que nós chegamos. O fato de as
pessoas aceitarem discutir a democratização
do FMI, o fato de todo mundo concordar
em injetar US$ 1 trilhão no FMI e o FMI
emprestar o dinheiro sem condicionalidades é
um avanço extraordinário. É um avanço... Eu,
que durante 20 anos via descer no meu país
uma delegação do FMI para dizer que política
fiscal deveríamos fazer, que investimentos
deveríamos fazer, onde tínhamos que cortar
dinheiro, foi um ganho extraordinário o
fato de nós estabelecermos que não há mais
condicionalidades nos empréstimos do FMI.
Segundo, é preciso... a decisão de fortalecer
o Banco Mundial também foi extremamente
importante. Fortalecer com o compromisso
de que o Banco Mundial cuide de emprestar
recursos para os países mais pobres fazerem
a sua economia voltar a girar. Obviamente, outra vez a responsabilidade recai numa
escala de valores de quem pode mais, até
chegar em quem pode menos. Os países que
estavam lá, todos se colocaram de acordo. Até
o Brasil, que durante 20 anos era um país que
vivia tomando dinheiro emprestado do FMI,
decidiu que vamos emprestar dinheiro ao
FMI. Obviamente, sob a condição de que esse
dinheiro seja emprestado para os países mais
necessitados.
Acho que a reunião teve um avanço
excepcional porque todo mundo está mais
humilde. Já não há mais aquela arrogância do
chamado mundo desenvolvido, dizendo o que
nós tínhamos que fazer, porque a crise é de
tal magnitude que ninguém sabe o que fazer.
Ninguém tem mais a certeza absoluta. O FMI
já não tem mais certeza absoluta, o Banco
Mundial já não tem mais certeza absoluta.
Nenhum governante tem mais certeza
absoluta, porque a crise pegou todos nós.
No caso do Brasil, preocupados com as
conquistas que nós tivemos nos últimos
tempos, nós temos tomado medidas que
têm mostrado algum efeito positivo. A
primeira coisa que nós fizemos foi [tomar]
medida para não permitir que a indústria
automobilística brasileira entrasse em crise,
porque a indústria automobilística brasileira
representa 24,5% do PIB industrial, tem
92
uma cadeia muito grande. Ontem nós
decidimos a mesma política de isenção
de impostos e capital de giro para atender
à cadeia produtiva na área de alimentos,
que também é muito grande. Quando um
grande frigorífico quebra, atrás daquele
grande frigorífico tem milhares de pequenos
produtores, de pequenos criadores de gado,
que são vítimas e não têm financiamento.
Então, nós tomamos duas decisões: emprestar
recursos às grandes empresas que estão com
problemas financeiros muito sérios e, ao
mesmo tempo, emprestar capital de giro para
que as empresas pequenas possam voltar a
funcionar.
Só um último dado aqui, que eu acho
importante. Anunciamos um programa de
habitação de construção de 1 milhão de casas
próprias para reativar a construção civil. Eu
acho que para a gente não permitir que haja
uma degradação nas conquistas que nós
tivemos nos últimos dez anos, é importante
que todos nós façamos aquilo que não
podíamos fazer em tempo de normalidade.
Eu diria, fazer mais investimento público,
o máximo que pudermos fazer, para a gente
poder tentar reativar o nosso mercado interno
e, consequentemente, minimizar o sofrimento
dos trabalhadores.
Obrigado, Primeiro-Ministro.
