Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na Declaração Conjunta à
Imprensa, em Georgetown, Guiana, no dia 15
de fevereiro de 2005.
Excelentíssimo Senhor Bharrat Jagdeo,
Presidente da República da Guiana,
Excelentíssimo Senhor Samuel Hinds,
Primeiro-Ministro da República da Guiana,
Ministros do Brasil e da Guiana,
Demais integrantes das comitivas da Guiana
e do Brasil,
Meus amigos e minhas amigas,
Quero, inicialmente, agradecer ao Presidente
Jagdeo pelo honroso convite para visitar a amiga
Guiana. Contatos pessoais entre Chefes de Estado
muito contribuem para o estreitamento das relações
entre países, como é o caso da Guiana e do Brasil,
países unidos por laços tradicionais de entendimento,
cooperação e amizade.
Antes de comentar brevemente os resultados
dos encontros, queria expressar, novamente, a
solidariedade do governo e do povo brasileiros para
com a Guiana, nesse momento difícil por que passa
o país, em razão das chuvas torrenciais em janeiro
passado. O Brasil foi o primeiro a enviar doações de
mantimentos e acaba de fazer doação de
medicamentos do nosso Ministério da Saúde.
Estamos, também, atendendo o pedido do Governo
guianense para que enviemos médicos e especialistas
em leptospirose para assistir o povo irmão da Guiana.
Registro, também, o gesto de amizade e
solidariedade da população vizinha, do Estado de
Roraima, que fez doação de alimentos para as vítimas
das inundações. O Governo do Brasil permanece à
disposição da Guiana para seguir cooperando, com
vistas a superar as conseqüências desse desastre.
Considero que os resultados de minha visita
estão sendo muito positivos. O Presidente Jagdeo e
eu reafirmamos o elevado nível de entendimento
político entre nossos países.
Desde a visita do Presidente Jagdeo ao Brasil,
em julho de 2003, a cooperação bilateral tem
produzido muitos avanços, em diversas áreas. Já
concluímos projeto de cooperação técnica no
passado, e decidimos implementar novos projetos a
partir desta visita.
Na área de saúde, por exemplo, queremos
criar uma comissão binacional sobre saúde fronteiriça,
que deve beneficiar a população da região.
Estamos, também, identificando novos
projetos na área de agricultura, de interesse do
governo guianense. Queremos ajudar a Guiana a
modernizar e diversificar a sua produção. Podemos
transferir tecnologia e estimular investimentos privados
em setores essenciais, como o do açúcar.
Sobre este ponto quero reafirmar que a
disputa do Brasil com a União Européia diz respeito
aos subsídios à exportação e não às preferências de
que gozam os países do Caribe, inclusive a Guiana, no quadro dos Acordos ACP.
Na área consular, avançamos nas
negociações dos acordos sobre extradição e sobre
regularização migratória. Com a conclusão desses
passos, estaremos contribuindo para a criação de
melhores condições de vida e de trabalho para os
nossos povos.
Acordamos, igualmente, estabelecer um
programa executivo na área de educação que prevê
cooperação bilateral e intercâmbio de informações.
E, em breve, deverá ser firmado acordo de
cooperação entre nossas academias diplomáticas.
No que se refere à infra-estrutura, passamos
em revista os principais temas, como a integração
viária. A construção da ponte internacional sobre o
rio Tacutu permanece uma prioridade do governo
brasileiro. Sei perfeitamente da importância dessa
ponte para Guiana e para os estados do Norte do
Brasil, especialmente Roraima. A conclusão da obra
deverá facilitar o fluxo de pessoas e o aumento do
comércio. Estou pessoalmente empenhado em
superar os problemas que têm impedido o
prosseguimento dos trabalhos de construção dessa
obra.
O Presidente Jagdeo e eu também
conversamos sobre a necessidade de incrementarmos
o volume do intercâmbio bilateral. Vamos examinar
novos mecanismos e formas para elevar o comércio.
Por isso, me fiz acompanhar de uma missão
empresarial, que manteve encontros produtivos com
empresários guianenses para identificar
oportunidades de negócios.
O Governo brasileiro está disposto a
organizar amplo esquema de cooperação que inclua
programas de apoio técnico no setor produtivo
sulcro-alcooleiro e iniciativas de dinamização do
intercâmbio comercial.
Passamos também em revista temas regionais,
como o da criação da Comunidade Sul-Americana
de Nações, a negociação de um acordo de livre
comércio entre o Mercosul e a Caricom, e o
68
fortalecimento das atividades da Organização do
Tratado de Cooperação Amazônica.
Na OMC, nossos países estão
comprometidos com a conclusão da Rodada de
Doha, que deve ser uma verdadeira agenda para o
desenvolvimento.
Compreendemos as circunstâncias de
economias vulneráveis e dependentes da exportação
de poucos produtos primários. Para isso, a
cooperação entre o G-20, que o Brasil integra, e o
G-90, do qual faz parte a Guiana, deve ser
aprofundada.
Queria registrar, por fim, meu agradecimento
ao Presidente Jagdeo pelo apoio à candidatura
brasileira a um assento de membro permanente no
Conselho de Segurança das Nações Unidas.
Agradecemos também, sensibilizados, a calorosa
acolhida que minha comitiva e eu recebemos do povo
e autoridades da Guiana.
Aqui, Presidente, tem os compromissos que
eu quero firmar com Vossa Excelência. A ponte do
rio Tacutu tem um problema de irregularidade,
constatada pelo Tribunal de Contas da União do
Brasil, e está paralisada desde 2001. Nós já fizemos
gestão junto ao Tribunal de Contas da União e o
Tribunal de Contas fez algumas exigências ao
Ministério dos Transportes. Eu penso que em 60 ou
90 dias nós estaremos cumprindo as exigências do
Tribunal de Contas da União. Tem que ser rediscutido
o acordo feito com a empresa que estava construindo
a estrada. Se isso não for possível, nós vamos tentar
envolver o Batalhão de Engenharia do Exército
Brasileiro. E eu espero que, no menor espaço de
tempo possível, eu possa voltar ao seu país para que,
juntos, inauguremos essa ponte porque,
definitivamente, não haverá integração política, cultural
e comercial se não houver integração física.
O Brasil tem interesse, a Guiana tem interesse,
o Brasil precisa e a Guiana precisa. Portanto, nós
temos que inaugurar essa ponte. Esse é um
compromisso e logo, logo estaremos nos reunindo para, finalmente, garantir ao nosso povo um pouco
mais de liberdade para transitar livremente nas nossas
fronteiras e para os nossos empresários poderem
transitar os seus produtos.
Muito obrigado.
