Abertura do debate geral da LXI
Assembléia Geral das Nações Unidas
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na abertura do debate geral da LXI Assembléia
Geral das Nações Unidas, Nova York, Estados Unidos,
19 de setembro de 2006
Minhas senhoras e meus senhores,
Chefes de Estado e de Governo,
Senhora Sheika Haya Rashed Al-Khalifa,
Presidente da 61a Assembléia Geral das Nações
Unidas,
Senhor Kofi Annan, Secretário-Geral das
Nações Unidas,
Senhoras e senhores integrantes das
delegações,
Ao falar pela primeira vez desta tribuna, em
2003, afirmei a necessidade de agirmos com urgência
para combater o flagelo da fome e da pobreza no
mundo. É o que estamos fazendo no Brasil. Aliamos
crescimento e estabilidade econômica a políticas de
inclusão social.
O nível de vida dos brasileiros melhorou,
cresceram o emprego e a renda, aumentou o poder
de compra do salário mínimo. Nossos recursos são
escassos, mas mesmo assim conseguimos resultados
surpreendentes. O programa Bolsa Família, carro-
chefe do Fome Zero, garante uma renda mínima a
mais de 11 milhões de famílias brasileiras. Com boa
alimentação, as pessoas recuperam sua dignidade,
têm mais saúde, aprendem melhor.
Destinar recursos para a área social não é
gasto, é investimento. Se fizemos tanto no Brasil,
imaginem o que não poderia ser feito em escala global,
se o combate à fome e à pobreza fossem, de fato,
uma prioridade da comunidade internacional. Onde
existe a fome não há esperança, há desolação e dor.
A fome alimenta a violência e o fanatismo e um mundo
de famintos nunca será um lugar seguro.
O gigantismo da tarefa não deve nos assustar,
especialmente se não estamos sozinhos. Todos aqui
sabem que cerca de 840 milhões de seres humanos,
quase um em cada sete habitantes do Planeta, não
têm o suficiente para comer. São necessários 50
bilhões de dólares adicionais por ano para atingir as
Metas de Desenvolvimento do Milênio no prazo
estipulado. A comunidade internacional pode fazer
isso. Pensem, por exemplo, nas centenas de bilhões
de dólares que foram investidos para levar adiante a
plena integração dos países do Leste à União
Européia. Pensem, também, nos custos das guerras
e de outros conflitos.
Todos aqui também sabem que a segunda
guerra do Golfo custou várias centenas de bilhões
de dólares. Com muito menos poderíamos mudar a
triste realidade de uma grande parcela da população
mundial, poderíamos aliviar o sofrimento dessas
pessoas, retirá-las da indigência e salvar milhões e
milhões de vidas.
Que não se iludam os países ricos, por mais
fortes que hoje sejam, pois ninguém está seguro num
mundo de injustiças. A guerra jamais trará segurança,
a guerra só gera monstros, rancor, a intolerância, o fundamentalismo, a negação destrutiva das atuais
hegemonias. É preciso dar aos pobres razões para viver,
não para matar ou morrer. A grandeza dos povos não
está no belicismo, mas no humanismo. E não há
verdadeiro humanismo sem o respeito ao outro, ao que
é, sim, diferente de nós, mas nem por isso menos digno,
menos precioso, nem por isso com menos direito à
felicidade, criatura que somos do mesmo criador. Só
haverá segurança no mundo se todos tiverem direito ao
desenvolvimento econômico e social. O caminho da paz
é o desenvolvimento compartilhado. Se não quisermos
globalizar a guerra, é preciso globalizar a justiça, por
isso, digo com a serena convicção de um homem que
dedicou a sua vida a lutar pacificamente pelos direitos
do povo trabalhador: a busca de uma nova ordem
mundial, mais democrática e justa, não interessa apenas
aos países pobres ou às nações emergentes, interessa
tanto ou mais aos países ricos, se tiverem olhos para
ver e ouvidos para ouvir, se não cometerem o desatino
de ignorar o terrível clamor dos excluídos.
Senhora Presidente,
Avançamos nos últimos anos. No encontro
de líderes mundiais, em 2004, demos impulso à ação
contra a fome e a pobreza. Juntos conseguimos uma
forte mobilização internacional em torno do tema.
Nosso esforço coletivo começou a dar frutos.
Estamos colocando em prática mecanismos
inovadores como a contribuição solidária sobre
passagens aéreas internacionais.
A fome e a doença são irmãs gêmeas. Por
isso, nos engajamos junto com outros governos na
criação de uma central internacional de compra de
medicamentos contra a AIDS, a tuberculose e a
malária. Essa iniciativa irá criar novas fontes de
recursos e facilitar o acesso aos medicamentos a
custos mais baixos. Não podemos fugir de nossas
obrigações. Por isso, saúdo os líderes de visão que
estão engajados nessa guerra, a guerra contra a
degradação do ser humano e a falta de esperança, a
única guerra na qual a vitória final será de toda a
humanidade.
138
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
Senhora Presidente,
A luta contra a fome e a pobreza passa
também pela instauração de uma ordem mundial, que
coloca o desenvolvimento econômico e social em
primeiro plano. Soluções permanentes para a miséria
só vão existir se os países mais pobres tiverem a
oportunidade de progredir pelo seu próprio esforço.
Desde que, livre e justo, o comércio internacional,
será um valioso instrumento para gerar riqueza,
distribuir renda e criar empregos.
É essencial nos libertarmos das amarras do
protecionismo. Os subsídios dos países ricos,
sobretudo na área agrícola, são pesados grilhões que
imobilizam o progresso e relegam os países pobres
ao atraso. Não me canso de repetir que enquanto o
apoio distorcido dos países desenvolvidos alcança a
indecorosa soma de 1 bilhão de dólares por dia, 900
milhões de pessoas sobrevivem com menos de 1
dólar por dia nos países pobres e em
desenvolvimento.
Essa é uma situação política e moralmente
insustentável. Pior do que a inação pela ignorância é
a omissão pela conveniência. A velha geografia do
comércio internacional precisa ser reformada em
profundidade. O Brasil, juntamente com seus
parceiros do G-20, está empenhado nessa tarefa.
A criação do G-20, na prática, mudou os
padrões de negociações na Organização Mundial do
Comércio. Até recentemente, os países em
desenvolvimento tinham participação marginal nas
negociações mais importantes. Eliminar as barreiras
que travam o desenvolvimento dos países pobres é
um dever ético para a comunidade internacional, e é
também a melhor maneira de garantir prosperidade
e segurança para todos.
Pela primeira vez na história do sistema
GATT-OMC, a palavra desenvolvimento aparece no
título de uma rodada de negociações comerciais, mas
a agenda de desenvolvimento de Doha, que decidirá
o futuro do Sistema Mundial de Comércio está em crise.
Se bem-sucedidas, as negociações na OMC ajudarão
a tirar milhões de pessoas da pobreza extrema. Agricultores que não podem competir com
os subsídios milionários, finalmente terão
oportunidade de prosperar. Países pobres da África,
que atualmente não exportam produtos agrícolas,
poderão começar a fazê-lo. Se a Rodada fracassar,
as conseqüências serão sentidas muito além da esfera
comercial. A própria credibilidade do sistema da
OMC ficará ameaçada, com repercussões negativas
nos campos político e social. Males como o crime
organizado, o narcotráfico e o terrorismo, encontrarão
terreno fértil para proliferar. Tenho conclamado os
líderes mundiais a assumirem a responsabilidade que
lhes cabe. A importância dada a esse tema na última
Cúpula do G-8 ainda não produziu resultado prático.
Esta geração tem uma oportunidade única de mostrar
ao mundo que os interesses egoístas não
prevalecerão sobre o bem comum. A história não
perdoará nossa omissão.
Senhora Presidente,
O comércio justo, assentado em bases
sólidas, consensuais, e uma OMC transparente,
sensível às necessidades dos países em
desenvolvimento, constituem um dos pilares da nova
ordem mundial que defendemos. Outro pilar no
campo da paz e da segurança internacional é
constituído pelas Nações Unidas. O Brasil é um firme
defensor das organizações multilaterais como espaço
de cooperação e diálogo. Não há modo mais efetivo
de aproximar os estados, manter a paz, proteger os
direitos humanos, promover o desenvolvimento
sustentável e construir soluções negociadas para os
problemas comuns.
Conflitos como o do Oriente Médio vêm
desafiando as autoridades das Nações Unidas. A
recente crise no Líbano expôs a Organização a uma
perigosa erosão de credibilidade. A eficácia das
Nações Unidas tem sido seriamente questionada. O
Conselho de Segurança é acusado de morosidade,
incapacitado de agir com a rapidez requerida. A
opinião pública mundial se mostra impaciente diante
de dificuldades que custa a entender. A morte de civis
inocentes, incluindo mulheres e crianças, choca a
nossa sensibilidade.
No Brasil, milhões de árabes e israelitas
convivem de maneira harmônica e integrada. O
interesse do Brasil no Oriente Médio reflete assim
uma realidade social objetiva e profunda no nosso
País. O tema do Oriente Médio sempre foi tratado
com exclusividade, além dos diretamente envolvidos
pelas grandes potências. Até hoje não chegaram a
uma solução. Cabe perguntar: não seria o momento
de convocar uma ampla conferência sob a égide das
Nações Unidas, com a participação de países de
região e outros que poderiam contribuir, pela
capacidade de experiência em conviver pacificamente
com as diferenças? O Brasil acredita no diálogo. Por
isso realizamos a Cúpula América do Sul/Países
Árabes, em 2005.
Também mantemos boas relações com Israel,
cujo nascimento, como Estado, ocorreu quando um
brasileiro, Oswaldo Aranha, presidia a Assembléia
Geral. Conflitos entre nações não se resolvem apenas
com dinheiro e armas. Idéias, valores e sentimentos
também têm seu lugar, sobretudo quando se fundam
em experiências vividas.
Senhora Presidente,
Mais do que nunca as Nações Unidas
precisam ver sua autoridade reforçada. Já tivemos
avanços significativos com o processo de reforma
administrativa e a criação do Conselho de Direitos
Humanos e da Comissão de Construção da Paz. Mas
a obra ficará incompleta sem mudanças no Conselho
de Segurança, órgão encarregado de zelar pelos
temas da paz. O Brasil, juntamente com os países
do G-4, sustenta que a ampliação do Conselho deve
contemplar o ingresso de países em desenvolvimento
no seu quadro permanente. Isso tornaria o órgão mais
democrático, legítimo e mais representativo. A grande
maioria dos estados membros também concorda com
essa visão e reconhece a urgência da matéria. Não
podemos lidar com problemas novos, usando
estruturas anacrônicas. Cedo ou tarde, senhora Presidente, deveremos todos abrir caminho à
democratização das instâncias decisórias
internacionais, como disse o Secretário-Geral. Nós
andamos pelo mundo ensinando a democracia aos
outros, chegou a hora de aplicá-la a nós mesmos e
mostrar que existe representação efetiva nos fóruns
políticos das Nações Unidas.
Senhora Presidente,
A América do Sul é uma prioridade da política
externa brasileira. Nossa região é a nossa casa.
Estamos expandindo o Mercosul e fortalecendo a
Comunidade Sul-Americana de Nações. O futuro
do Brasil está vinculado ao de seus vizinhos. Uma
América do Sul forte e unida contribuirá para a
integração da América Latina e do Caribe.
Sentimo-nos também ligados por laços
históricos e culturais ao continente africano. Por
sermos a segunda maior população negra do mundo,
140
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
estamos comprometidos a partilhar os desafios e os
destinos da África, mas as questões regionais são
parte da problemática global que enfrentamos.
O combate à fome e à pobreza, a paralisia
da Rodada de Doha e o impasse no Oriente Médio,
são temas interligados. Seu bom caminho exige
confiança nas soluções negociadas. Nesse momento,
essa confiança está abalada, por isso, é extremamente
grave. A ordem mundial que nos cabe construir, deve
basear-se no critério de justiça e respeito ao direito
internacional. Só assim poderá haver paz,
desenvolvimento e uma genuína convivência
democrática na Comunidade de Nações.
Não nos faltam recursos. Falta determinação
política para aplicá-los nas áreas que podem ter um
incalculável efeito transformador. Transformar o
desespero em alegria e em razão de viver.
Muito obrigado.
