Solenidade de posse do ministro da Secretaria
de Assuntos Estratégicos da Presidência da
República, Samuel Pinheiro Guimarães
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante solenidade de posse do ministro da Secretaria de
Assuntos Estratégicos da Presidência da República, Samuel
Pinheiro Guimarães - Palácio Itamaraty, 20/10/2009 durante
apresentação da candidatura Rio 2016. Lausanne, Suíça, 17/06/2009
Meu querido companheiro vice-presidente
da República, José Alencar,
Meu companheiro presidente do Senado
Federal, José Sarney,
Meu companheiro embaixador Samuel
Pinheiro Guimarães Neto, ministro de Estado
chefe da Secretaria de Assuntos Estratégicos,
e sua senhora Maria Maia,
Embaixador Celso Amorim, na pessoa de
quem cumprimento todos os companheiros
ministros aqui presentes,
Meu caro e querido companheiro Daniel
Vargas, que foi ministro interino até este
momento, e foi secretário-executivo do então
ministro Gabeira [Mangabeira],
Bem, primeiro meus agradecimentos a
você, Daniel. O Gabeira [Mangabeira] não
está aqui. Está, certamente, em Chicago,
porque ele voltou para a universidade, senão
ele perderia a titularidade dele na escola. Mas
eu quero fazer agradecimento aqui.
Primeiro, no dia em que o companheiro
José Alencar e a direção do PRB entraram no
meu gabinete para que a gente aprovasse o
nome do companheiro Gabeira [Mangabeira]
para ministro, foi um dia muito importante
e eu pude discutir com o ministro Gabeira
[Mangabeira], Samuel e companheiros...
Mangabeira. Eu resolvi discutir que era
importante que nós tivéssemos alguém
pensando o Brasil um pouco mais para a frente
do que o mandato de um presidente permite
pensar.
Eu dizia que nós, em 2022, exatamente
no dia 7 de setembro de 2022, nós iremos
completar 200 anos de Independência. E eu
queria, na verdade, que fosse trabalhado, com
muita inteligência e com muita utilização da
inteligência brasileira, das universidades, um
esboço daquilo que a gente queria construir
para quando nós completássemos 200 anos
de Independência. E o Mangabeira saiu a
campo trabalhando.
É preciso reconhecer, publicamente,
que o companheiro Mangabeira produziu
infinitamente mais do que o tempo permitiria que um ser normal produzisse em tão pouco
tempo. A colaboração do Mangabeira, junto
com o ministro Jobim, na produção do
Plano Estratégico de Defesa, foi uma coisa
extraordinária.
Depois, nós já temos propostas
semielaboradas sobre várias coisas que nós
precisamos para o Brasil. Portanto, além das
coisas que você vai criar, Samuel, tem coisas já
semielaboradas que podem ser aperfeiçoadas
para que a gente comece a colocar em prática
essas coisas.
E quero agradecer ao Daniel, porque o
Daniel assumiu a interinidade e manteve a
mesma preocupação de trabalhar que tinha
o ministro Mangabeira. Visitou todos os
ministros, conversou com todos os ministros, à
procura de continuar com a mesma intensidade
e com a mesma, eu diria, quase obsessão de
apresentar uma proposta para construir o país
do futuro que nós precisamos.
Quando foi há poucas semanas, o mesmo
PRB e o mesmo José Alencar me procuraram
dizendo que, na medida em que o companheiro
Mangabeira tinha deixado o governo, eles
então queriam indicar uma outra pessoa para
o Ministério e me indicaram o companheiro
Samuel Pinheiro Guimarães.
Possivelmente, os estilos sejam diferentes
- eu estou com um mosquito aqui no meu
olho; se tivesse alguém com uma lata daquele
produto que mata mosquito poderia vir jogar
aqui, senão ele vai... - possivelmente os estilos
sejam diferentes. A causa é a mesma, o país
é o mesmo e as principais preocupações já
foram teorizadas também pelo companheiro
Samuel Pinheiro Guimarães.
Eu penso, companheiro Mangabeira
[Samuel], que o Brasil historicamente padeceu
de um erro, que é ser pensado apenas de quatro
em quatro anos. E um país pensado de quatro
em quatro anos não pode dar muito certo
140
porque, como troca o Presidente de quatro em
quatro anos, se cada um que entrar tiver uma
forma diferente de enxergar o Brasil, a forma
de governança será um tipo de sanfona: vai
e volta, vai e volta, sem que a gente consiga
colher o resultado concreto de um programa
de longo prazo no nosso país.
No primeiro mandato que eu tive como
presidente da República, havia uma certa
angústia das pessoas, que diziam assim para
mim: “Lula, quando você deixar a Presidência,
qual é a marca que você quer deixar?” Essa
era uma pergunta que faziam jornalistas, que
faziam companheiros meus de vários partidos
políticos, que faziam alguns intelectuais.
E a gente, na verdade, estava tão metido na
sobrevivência cotidiana do exercício do
mandato, que a gente não tem tempo de pensar
mesmo em longo prazo. Ou seja, quando você
começava a pensar em longo prazo, entrava um
ministro dizendo que o Paulo Bernardo tinha
contingenciado o orçamento dele. E quando
o orçamento é contingenciado, não tem nem
médio e nem longo prazo, é tudo no curto
prazo, é tudo no curto prazo. E é engraçado
que o contingenciamento era avisado em
uma reunião ministerial, mas, ao terminar a
reunião, o Paulo Bernardo era o culpado de
tudo e eu era o cara que tinha o poder de fazer
o Paulo Bernardo liberar dinheiro. Graças a
Deus, Paulo, sobrevivemos.
Ora, as coisas começaram a mudar quando,
em 2006, antes das eleições, nós pensamos
em construir o PAC. Os militares já tinham
trabalhado com os planos decenais, em alguns
momentos, que deram resultados.
Quando nós pensamos o PAC, Samuel, nós
íamos lançá-lo antes da campanha eleitoral.
Foi um amigo nosso, seu e meu, que me
propôs que não era prudente a gente lançar
o PAC antes das eleições, porque a gente iria
transformá-lo em uma peça eminentemente eleitoral e, portanto, ele poderia perder
credibilidade. O que me confortou é que esse
amigo me disse: “Olhe, Lula, você vai ganhar
as eleições sem o PAC.” Então, me deu força,
não precisei virar super-homem, mas aquilo
me deu uma força muito grande. E eu deixei o
PAC para lançar em janeiro de 2007.
Eu poderia avocar aqui os ministros
presentes. O PAC, depois de elaborado, deu
muito mais consistência à atuação do governo.
Por quê? Porque cada um sabia o que tinha
que fazer do dia 22 de janeiro ao dia 31 de
dezembro de 2010. Cada um já tinha a sua
previsão de gastos, cada um já tinha as suas
prioridades e, portanto, era apenas fazer a
coisa acontecer.
E posso dizer aqui, Samuel, que todos os
programas feitos pelos Ministérios, a partir de
2006, foram infinitamente superiores a tudo
que tinha sido feito até 2006. Por quê? Porque
os ministros tinham aprendido.
Então, houve essa correção. Nós, agora,
vamos ter que trabalhar com uma espécie de
PAC 2011-2015. E vamos ter que trabalhar
porque nós temos a Copa do Mundo em
2014, nós temos as Olimpíadas em 2016, nós
temos a Copa das Confederações em 2013,
nós temos os Jogos Militares em 2011, e a
Copa da Confederação que nós tínhamos, nós
passamos... A Copa das Américas, que era em
2015... Imaginem, 2011, os Jogos Militares;
2013, Copa das Confederações; 2014, Copa
do Mundo; 2015, Copa das Américas; 2016,
Olimpíadas. Ninguém aguenta assim, é muito
esporte em um período de quatro anos.
Mas, de qualquer forma, essas decisões
vão ter que exigir do governo, ainda em 2010,
preparar toda a estrutura que a infraestrutura
necessita para que a gente possa fazer essas
coisas acontecerem no nosso país.
Então, no mínimo, a gente tem que trabalhar
já [a partir] de agora até 2016. Ora, de 2016
para 2022, faltam apenas seis anos. Se você está
trabalhando de 2010 a 2016, nada mais justo do
que ampliar a cabeça e a gente fazer até 2022.
E aí é pensar concretamente as coisas que
nós precisamos fazer para tornar o Brasil
moderno, tornar o Brasil avançado, sem
aquela concepção atrasada de que o Estado
não tem um papel a cumprir no País.
Se tem uma coisa extraordinária que essa
crise econômica permitiu foi que aqueles que
têm olhos, mas que não queriam enxergar,
enxergassem, é que não é possível um país
sobreviver se o Estado for débil e for fraco e
o mercado for forte, não é possível. Porque
tem coisas que o mercado não sabe fazer
e tem coisas que o mercado não quer fazer.
Portanto, essas coisas somente o Estado é que
pode fazer.
Então, nós, companheiro Samuel, vamos
ter que deixar como legado para quem vier
depois de nós pelo menos o desenho, o
esboço, a matriz daquilo que nós queremos
para as nossas crianças, para a tua netinha,
que eu vi agora há pouco. Em 2022, ela deverá
estar com, no mínimo, 13 anos, 13, 14 anos.
Já vai estar na rua fazendo passeata, fazendo
greve, chamando os governantes de pelegos,
de ditadores, de antidemocráticos, pode ficar
certo. Eu espero que você esteja com uns 90,
vivinho, para poder ver ela fazer as passeatas,
sem chupeta, sem aquele “negocinho” na
mão, mas com uma bandeira, querendo
universidade pública e gratuita.
Bem, o dado concreto é que este país,
Samuel, tem que ser pensado, ele tem que...
não é tarefa fácil, mas ele tem que ser pensado.
Nós já temos um acúmulo de trabalho muito
grande, nós agora estávamos discutindo ali
um pouco da educação.
O ProUni colocou, em quatro anos ou cinco
anos, quase a mesma quantidade de estudantes
que as universidades federais brasileiras, todas
juntas, colocaram desde o tempo em que elas
existem. Ou seja, se continuar nesse ritmo a gente vai, com um programa desse, criar, em
pouco tempo, o que todas as universidades
federais fizeram ao longo de um século. Eu
acho que isso é pensar o futuro.
Na área da Defesa, você não precisa pensar
mais porque já foi pensado, e todo o projeto
da área da Defesa é até 2020. Portanto, nós
temos oito ou nove anos pela frente ou dez
anos para trabalhar.
Mas a questão da Amazônia, a questão
da Amazônia não está bem pensada e bem
elaborada. Nós não firmamos ainda uma...
a palavra correta é uma doutrina sobre a
utilização da Amazônia. Nós temos paixões
pela Amazônia, cada um do seu jeito. Tem
gente que tem paixão e acha que uma
motosserra resolve tudo. Tem outros que
têm paixão e acham que tem que virar um
santuário da humanidade: não pode mexer. E
tem aqueles que têm... que são razoáveis, que
acham que é possível extrair da Amazônia,
sem estragar a nossa floresta e sem derrubá-la,
explorar a forma correta de tirar o sustento de
milhões de famílias que moram na região e,
ao mesmo tempo, quem sabe, extrair dali uma
riqueza que ainda não foi explorada, que é a
nossa biodiversidade.
Isso é preciso pensar, já tem esboço
disso também, já tem muita conversa com
governadores de estados, nós já fizemos
conversas imensas com governadores de
todos os estados amazônicos. Estamos nos
preparando agora para Copenhague, em
2010. E vamos continuar trabalhando, porque
é, possivelmente... A Amazônia e o pré-sal
são duas coisas extraordinárias com que nós
temos que nos preocupar com muito carinho,
porque podem ser a redenção deste país, além
do nosso povo, que é a coisa mais importante
que nós temos.
Então, Samuel, eu gostaria que você desse
ao Ministério a mesma dedicação que você deu
142
à tua vida diplomática. Eu gostaria que você
colocasse o teu tempo, a tua inteligência, para
que a gente pudesse deixar, quando sairmos
do governo, alguma coisa mais consistente
para aqueles que virão depois de nós.
Não é que os que virão depois de nós
irão utilizar aquilo que nós fizemos. Mas
eles poderão extrair daí o chamado elixir, ou
seja, as coisas melhores que tem, para poder
transformar este país em uma nação que,
segundo o Banco Mundial, em 2016 poderá ser
a quinta economia do mundo. Se duvidarem, a
gente pode ser a quarta. E não duvidem muito,
porque nós não sabemos ainda a quantidade de
petróleo do pré-sal, nós não sabemos ainda a
riqueza total da biodiversidade da Amazônia,
nós ainda não exploramos as coisas que nós
temos que explorar.
A integração da América Latina ainda é
muito incipiente, nós ainda não estabelecemos
as trocas na área de ciência e tecnologia,
nanotecnologia,
comércio,
estrada,
comunicação, que nós temos que fazer. Por
enquanto, nós estamos em uma fase de admirar
o que foi feito na Europa. E nós, agora, é que
começamos a fazer.
Só para você ter ideia, Samuel, a primeira
ponte entre Brasil e Peru fomos nós que
inauguramos, no nosso governo; a primeira
ponte entre Brasil e Bolívia fomos nós que
inauguramos. Estamos há quantos anos para
fazer a segunda ponte com o Paraguai, e a
gente não consegue fazer? A segunda, Sarney.
E a gente não consegue fazer. Estamos há mais
de dez anos trabalhando nisso, o Paraguai
trabalha com essa possibilidade há 20 anos, e
ela não sai.
Então, além de tudo isso, Samuel, era
preciso pensar um pouco na... Um pouco... que
é uma coisa que hoje, como governo, eu sei,
um pouco na estrutura do Estado brasileiro.
Era preciso que a gente pensasse como a gente modernizar o aparelho de Estado e o
funcionamento da máquina do Estado. Porque
nós fomos criando uma quantidade de teia de
aranha, uma quantidade de embaraços, que
nós mesmos, hoje, que governamos, sentimos
dificuldades.
Possivelmente,
Salomão,
porque quando a gente era oposição, a gente
propunha tudo para atrapalhar quem estava
governando a governar. Porque é sempre
assim, a oposição está sempre desconfiando
de quem está governando. Na Constituinte foi
o auge da força que o movimento social teve
neste país, foi o momento mais participativo
de todo o Congresso Nacional. E nós, embora
tivéssemos o “Centrão”, nós conseguimos
juntar uma maioria que aprovou grande parte
das coisas que estão aí, muitas maravilhosas,
mas muitas, hoje, eu percebo a dificuldade
de você gerenciar uma cidade, um estado e o
País.
Então, Samuel, você percebe que a tarefa
não é pequena. Eu não sei se você vai ter tempo
de escrever os “550 [500] anos de periferia”,
como diz o Chávez. Não sei. Porque, dentre
outras coisas, ele é guru do Chávez. Chávez,
antes de cumprimentar, pergunta: “Cadê
os 500 anos de periferia? Cadê meu amigo
Samuel Pinheiro?”
Então, Samuel, eu só posso te desejar,
meu querido, toda a sorte do mundo. Quero
que você saiba que eu tenho a convicção de
que você tem competência, inteligência e
capacidade de trabalho para fazer esse serviço.
Vai depender, agora, de você montar a equipe
e começar a trabalhar.
No mais, eu espero que... Você vai ter
um gabinete melhor do que o meu, porque
o Gabeira... o Mangabeira, antes de sair, o
Mangabeira falou: “Ô Presidente, o senhor
deveria era mudar para o meu gabinete. É
muito maior que o seu, no Palácio do Planalto,
é muito...” É melhor, não é, Jobim? Então,
você vai ter um gabinete melhor do que o
meu. Eu só espero que você produza muito
mais do que eu, porque a geração de 2022 vai
ganhar muito mais do que a geração atual está
ganhando.
Parabéns e boa sorte, companheiro Samuel.
