Almoço de confraternização
    
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do almoço oferecido pelo
Presidente da Venezuela, Rafael Caldera, Caracas, em 4 de
julho de 1995.

Estar na Venezuela em sua data nacional, para confraternizar com os venezuelanos em torno da memória das lutas pela liberdade e pela soberania, tem para mim um significa do especial. Meu sentimento em relação a esta visita é de reconhecimento e amizade. É um reencontro entre o Brasil e a Venezuela que felizmente se vem produzindo com muita freqüencia, apontando uma direção certa: uma parceria renovada e forte entre dois vizinhos que reconhecem mutuamente sua importância. A Venezuela é um país de uma extraordinária riqueza. É um país ao mesmo tempo amazônico, caribenho e andino, e sabe projetar-se em cada uma desses regiões. Não é apenas a geografia que confere à Venezuela essa identidade e pela democracia a singularidade no nosso continente. Bolívar, a figura-síntese da História latino-americana e dos sonhos de liberdade e integração da América Hispânica, simboliza perfeitamente a Venezuela que ele ajudou a criar. Um brasileiro, o General Abreu e Lima, lutou ao lado de Bolívar, trazendo para as suas campanhas um pouco do sentimento e do vigor com que os brasileiros forjaram a sua própria nacionalidade. A aliança entre os brasileiros e venezuelanos
vem portanto de muito longe. Talvez tenhamos podido realizar inteiramente os sonhos de Bolívar. Mas a história nos tem provado que aqueles sonhos eram, na verdade, um projeto político, que apenas temporariamente não se realizaram . A visão de um Continente que se integra aos poucos, cuidadosamente, pragmaticamente, pelo Mercosul, pelo Pacto Andino, pelo CARICOM, pelo Grupo dos Três, pelo Mercado Comum Centro-Americano, é a visão daquele “sonho” que se faz realidade. Eu gosto de pensar que a minha visita à Venezuela faz parte da realização daquele sonho, daquele projeto de Bolívar. É essa visão que tenho das nossas relações.
Elas têm um a dimensão múltipla. Primeiro, porque elas dizem respeito ao interesse muito concretos dos nossos povos, e muito especialmente das nossas populações amazônicas. A proximidade física e a vizinhança criam interesses conjuntos e geram iniciativas e projetos. No caso das relações com a Venezuela, quando falamos em melhorar a interconexão viária e promover a integração energética, esses projetos têm um impacto direto sobre as populações e os agentes econômicos; realizados, ele gerarão atividades econômicas, comércio, empregos. Isso é o que importa. Nossas relações têm igualmente uma dimensão regional e internacional importante, porque que é preciso que os países da América do Sul se voltem mais uns para os outros. Ao buscarem intensificar as suas relações, o Brasil e a Venezuela dão também impulso decisivo às relações intraregionais. E nós sabemos como é necessário que a América do Sul eleve e seu perfil internacional. O comércio intrta-regional fortalece os países e os torna mais competitivos, mais aptos a enfrentar os desafios da economia globalizada. Há poucos anos, os passos para que a integração econômica na região se concretizasse eram tímidos e incertos. Hoje são firmes e decididos e nossos povos cobram de seus líderes resultados nesse sentido. 
Senhor Presidente,
Este é o terceiro encontro de Chefes de Estado do Brasil e da Venezuela em um período de um ano e meio. Isso traduz um compromisso político e um programa de trabalho. Nossas Chancelarias e a comissão Binacional de Alto Nível trabalham em ritmo acelerado, para ampliar a moldura institucional necessária para a intensificação da cooperação bilateral.
Os acordos que resultam desta visita são eloqüentes a respeito desse esforço e do seu caráter pragmático. Não queremos tratados ou acordos solenes que não saiam do papel. Temos pressa, queremos ver resultados. É o que nós esperamos dos acordos concluídos nas áreas de promoção e proteção de investimentos; cooperação fronteiriça em matéria de comércio e transporte rodoviário de passagens e de carga; de ciência e tecnologia e de telecomunicações; e também do Protocolo de Interação entre a Petrobrás e a Petróleos de Venezuela.
Senhor Presidente,
Vossa Excelência é um estadista das Américas, que voltou à Presidência da Venezuela trazendo a voz da experiência e a ação do administrador e do político competente e sensível. Seu compromisso com o contínuo aperfeiçoamento das relações entre os nossos países é a melhor garantia que nós podemos ter sobre as perspectivas deste projeto em que estamos tão intensamente empenhados. É com esse espírito que eu convido todos os presentes a comigo brindarem pela grandeza e liberdade da pátria venezuelana, pelo aniversário da sua independência que celebramos juntos amanhã, pela prosperidade do seu povo, pela parceria intensa que estamos consolidando entre o Brasil e a Venezuela e pela saúde e ventura pessoais de Vossa Excelência Senhor Presidente, e da Senhora Caldera.
Muito Obrigado.
