Visita do Presidente da
República à Índia
Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na Cerimônia Oficial de chegada à Índia, em Nova
Delhi, em 25 de janeiro de 2004
Desde o dia em que tomei posse, dia 1o de janeiro
do ano passado, em meu discurso anunciei que a
Índia seria um parceiro estratégico para o Brasil pela
similaridade que temos tanto na possibilidade de
crescimento econômico, das inovações científicas e
tecnológicas, como também na similaridade de
problemas.
Penso que Índia e Brasil, juntos, podem construir
uma força política capaz de contribuir para que a
geografia comercial do mundo possa mudar para
melhor e atender os interesses do povo mais pobre
do planeta.
Estou realizando um sonho de estar na terra de
um dos maiores homens do século passado,
Mahatma Gandhi. E estou certo de que o espírito
que norteou a conquista da independência do povo
da Índia é o mesmo espírito que permite que a Índia
se transforme, a cada dia, num gigante do ponto de
vista político e tecnológico; e se Deus quiser, logo,
logo, junto com o Brasil, do ponto de vista social,
poderemos resolver os problemas que nossos países
enfrentam.
Palavras do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da abertura da
Reunião Ampliada Brasil-Índia, em Nova Delhi,
em 25 de janeiro de 2004
Senhor Atal Bihari Vajpayee, Primeiro-Ministro
da Índia; Senhores Ministros de Estado da Índia;
Senhores Ministros de Estado de meu Governo;
Senhores Governadores e Deputados que me
acompanham nesta visita; Senhores Embaixadores;
senhores integrantes das delegações brasileira e indiana,
Tenho o prazer de abrir este encontro entre os
altos representantes de nossos dois Governos.
Os trabalhos desta reunião nos permitirão ampliar
a agenda bilateral e aprofundar a importante
cooperação já existente.
Permitirão sobretudo, dar seguimento a uma das
prioridades da política externa brasileira, isto é, o
compromisso que assumi no meu discurso de posse,
de desenvolver uma parceria estratégica com a Índia.
Nossas discussões darão oportunidade para
intercambiar idéias, de maneira franca e objetiva, sobre
os principais temas na agenda bilateral e internacional.
Permitirão avaliar os desafios que defrontamos
no cumprimento dos compromissos perante nossos
povos e identificar o caminho a ser trilhado daqui
para a frente.
O Brasil está determinado em implementar os
novos instrumentos que assinaremos, bem como em
levar adiante os entendimentos que iniciamos nas áreas
espacial, educacional, de ciência e tecnologia, dentre
outras.
Os Ministros e representantes de órgãos
governamentais que me acompanham realizarão, em
suas respectivas áreas, o aprofundamento dessa
cooperação. Zelaremos para que seja fluída, ampla e profunda, entendendo cada projeto como parte de
uma estratégia abrangente de valorização das relações
entre o Brasil e a Índia.
Queremos demonstrar que o intercâmbio entre
dois países em desenvolvimento pode render avanços
fundamentais para sua sobrevivência no atual
contexto global.
Nossa cooperação deve ser um modelo para a
cooperação Sul-Sul.
As perspectivas são promissoras.
No campo da ciência e tecnologia, buscamos dar
feição mais moderna a nossa cooperação.
A união de esforços entre nossos países em áreas
como a agricultura, é fundamental para conseguirmos
vencer o abismo de fome e de pobreza, que ainda
nos separa dos países desenvolvidos.
É com esse objetivo que estamos dando impulso
à cooperação entre a Empresa Brasileira de Pesquisa
Agropecuária – EMBRAPA e o Conselho Indiano
de Pesquisa Agrícola – ICAR.
É também dentro dessa visão que decidimos
implementar projetos de cooperação na área de
segurança alimentar e desenvolvimento agrário.
Um novo marco em nossas relações será a
Cooperação nos Usos Pacíficos do Espaço Exterior.
Para sua implementação, as agências espaciais dos
dois países estarão desenvolvendo programas de
trabalho, inclusive sobre lançamento de satélites
brasileiros.
Queria ainda referir-me à importância dos
entendimentos em curso para estabelecermos
freqüências aéreas entre nossos países e promover
o turismo.
Menciono também as iniciativas previstas nas áreas
cultural e educacional.
Essas diversas ações orientam-se para melhorar
nosso conhecimento recíproco.
Senhor Primeiro-Ministro,
Quero que nossos Ministros e altos representantes
tenham presente que o trabalho que vão implementar,
a partir de hoje, em cada setor específico tem claro
sentido estratégico.
30
De nada adianta para a Índia e o Brasil ficarem
de braços cruzados esperando que os países ricos
resolvam nossos problemas.
É preciso que nós mesmos – países em
desenvolvimento – assumamos a responsabilidade
pelo nosso destino e juntemos forças para poder
defender em pé de igualdade os nossos interesses,
seja nas negociações comerciais seja nas questões
relativas à paz e à segurança internacional.
Não se trata de relegar a um segundo plano o
relacionamento fundamental com os países ricos, mas
sim de multiplicar as possibilidades de
desenvolvimento, explorando o potencial de
cooperação entre nossos países e de buscar, com
determinação e criatividade, soluções para superar
novos problemas.
Esse sentido estratégico está presente também no
diálogo que mantemos em foros multilaterais, com
resultados altamente significativos.
Nas Nações Unidas, ambos buscamos a construção
de uma saudável ordem mundial multipolar.
Defendemos a ampliação do Conselho de
Segurança, com países em desenvolvimento entre os
membros permanentes.
Constituímos o Fórum de Diálogo Índia, Brasil e
África do Sul, o G-3, uma modalidade inovadora de
relacionamento entre grandes democracias de
continentes diferentes, mas com muitas afinidades.
Na OMC, nossas nações lideram o G-20, que
hoje se articula para conseguir melhores condições
de acesso de nossos produtos agrícolas aos
mercados dos países desenvolvidos, e derrubar os
injustificáveis subsídios com que os países ricos
distorcem a economia agrícola do mundo.
Devemos ousar mais.
Como disse em Brasília, em dezembro passado,
aos Ministros e altos representantes do G-20,
devemos aproveitar a realização da XI UNCTAD,
para lançarmos negociações do Sistema Geral de
Preferências Comerciais. Será este, possivelmente,
o primeiro passo para a criação de uma área de livre-
comércio entre os países do Grupo, aberta a outros países em desenvolvimento.
Estes são apenas exemplos de uma cooperação que
tem potencial para tornar-se ainda mais abrangente. Não
nos faltará vontade política para ampliá-la.
Senhor Primeiro-Ministro,
Para alcançar seu potencial, nossa relação deve
procurar estimular os fluxos de comércio e os
investimentos. Inauguramos hoje, com o Acordo-
Base de Acesso a Mercados, no âmbito das
negociações Índia-MERCOSUL, uma nova era para
a cooperação Sul-Sul.
É a primeira vez que o MERCOSUL assina um
acordo com um país da Ásia. A presença nesta
solenidade do Presidente Eduardo Duhalde, da
Chanceler Leila Rachid, do Paraguai, e de altos
funcionários da Argentina e do Uruguai ilustra o
compromisso do MERCOSUL com a intensificação
dos laços com a Índia.
Senhor Primeiro-Ministro,
Os acordos que assinaremos hoje e aqueles que
assinaremos em breve, como resultados dos
entendimentos aqui mantidos, expressam a vontade
de trabalharmos em conjunto, de modo a promover
o desenvolvimento social e econômico de nossas
sociedades.
Tendo em mente esse panorama mais amplo,
desejo que todos realizem um ótimo encontro de
trabalho.
Muito obrigado.
Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no banquete oferecido pelo
Presidente da Índia, em Nova Delhi, em 25 de
janeiro de 2004
Senhor Presidente,
Minhas primeiras palavras são de agradecimento
pela fraterna hospitalidade com que minha delegação,
inclusive meus caros companheiros do MERCOSUL,
minha mulher e eu estamos sendo recebidos pelo
povo e pelo Governo da Índia.
É um privilégio participar como convidado de
honra do Dia da República e das festividades cívicas
que comemoram a independência desta Nação amiga.
Relembro aqui os líderes dessa histórica conquista,
que inspiraram povos e gerações.
Quero em especial reverenciar aquele que foi sem
dúvida uma das maiores figuras da história
contemporânea. Gandhi – cuja memória tive hoje a
oportunidade de honrar – mostrou que um povo
pode defender seus direitos, sem violência, com a
força de suas convicções.
Outros líderes deste país deixaram sua marca nas
relações entre os povos e nos ensinaram a admirar
esta grande Nação que soube trilhar seu próprio
caminho, guiada pela coexistência de tantas culturas
e pela consciência social.
Mais do que qualquer outra Nação, a Índia
sintetiza o ideal da unidade na diversidade.
Uma democracia pujante, unindo etnias, culturas
e línguas diferentes.
Um país que, para enfrentar o espectro da fome
permanente, uniu capacitação tecnológica e vontade
política.
Uma Nação que alia sabedoria milenar com a
formação de seus jovens, criando um pólo dinâmico
de desenvolvimento tecnológico mundialmente
reconhecido.
É este o país que ganha destaque na política
externa de meu Governo.
Vim à Índia confirmar esse compromisso e forjar
uma parceria privilegiada, uma parceria que
desejamos seja modelar para outras nações em
desenvolvimento.
Nossos Governos estão empenhados na
construção de sociedades que ofereçam
oportunidades iguais para seus cidadãos viverem com
dignidade, em um ambiente de justiça e tolerância.
O livro de Vossa Excelência, intitulado “Índia
2020, Uma Visão para o Novo Milênio”, é dedicado
a uma menina cuja aspiração é “viver numa Índia
desenvolvida”.
Os meninos e as meninas do Brasil também
querem construir um país desenvolvido, capaz de
vencer a fome e a pobreza. Este é o principal compromisso do meu Governo.
Nossos países estão determinados a tratar dos
desafios sociais, não como objeto de meras ações
compensatórias, mas como elementos centrais do
próprio modelo de crescimento econômico com
justiça social.
Executamos políticas econômicas maduras,
modernizando a infra-estrutura, atraindo
investimentos, combatendo o desperdício e a
corrupção, aprimorando as instituições.
Brasil e Índia estão assumindo o papel que lhes
cabe na construção de uma ordem internacional
democrática e justa.
Na Organização Mundial do Comércio, estamos
juntos congregando países grandes e pequenos, com
estruturas produtivas diferenciadas.
O G-20, que formamos, articula posições
fundamentais para nosso desenvolvimento.
Lutamos juntos e continuamos unidos para flexibilizar
o regime de patentes para medicamentos, dando
prioridade ao combate do HIV/AIDS e outras doenças
que afligem amplos setores de nossas populações.
Colocamos a vida das pessoas à frente do lucro
por vezes abusivo de certas empresas.
A Presidência da Índia no Grupo de Países
Megadiversos e Afins dinamizará a atuação conjunta
pela repartição justa e eqüitativa dos benefícios
resultantes de nossa biodiversidade.
A preservação da riqueza ambiental deve basear-se
nos princípios do desenvolvimento sustentável.
Há oportunidades de cooperação importante
neste campo.
Queremos expandir essas parcerias e desenhar
novos paradigmas de desenvolvimento, a partir da
intensificação do diálogo Sul-Sul.
Um momento importante dos processos foi o
lançamento em Brasília, em junho de 2003, do Fórum
de Diálogo Índia, Brasil e África do Sul, o IBAS, que
logo ficou conhecido como o G-3 e atraiu a atenção de
políticos e analistas dos mais variados quadrantes.
Juntos, lançamos durante a Assembléia Geral das
Nações Unidas iniciativa global de combate à fome e à
32
pobreza.
Com o mesmo objetivo, estarei participando, em
Genebra, de diálogo com o Secretário-Geral da
ONU, Kofi Annan, e o Presidente Jacques Chirac,
da França, para mobilizar os líderes mundiais,
sobretudo os dos países ricos, a engajarem-se nesse
esforço global.
Mais, Índia, Brasil e África do Sul têm um papel de
liderança nesta luta, ao qual não podem abdicar.
Temos que atuar juntamente com outras nações
para catalisar as energias do mundo em
desenvolvimento para o combate à fome.
Senhor Presidente,
O mundo que acirra desigualdades sociais e
econômicas é também um mundo de fortes
turbulências políticas, de ameaça das armas de
destruição em massa e do terrorismo.
Necessitamos uma ordem mundial regida pelo
direito internacional e por um sistema multilateral
equilibrado e justo.
Índia e Brasil dispõem das qualificações
necessárias para contribuir para a manutenção da paz
e da estabilidade.
Na América do Sul, estamos fortalecendo o
MERCOSUL e ajudamos a construir uma zona de
integração, desenvolvimento e paz abrangendo todo
o continente sul-americano.
Na Ásia, o peso político e econômico da Índia é
incontestável.
Saudamos os progresso no diálogo com o
Paquistão e a crescente cooperação com outros
países da Ásia Meridional.
É uma esperança de paz para a região, que
reforçará a estabilidade no mundo.
Senhor Presidente,
A voz dos países em desenvolvimento tem de ser
cada vez mais ouvida.
O mundo mudou nos últimos 69 anos, desde que
a ONU foi criada sobre os escombros da Segunda
Guerra Mundial.
Reiteramos a necessidade de fortalecer as Nações
Unidas e, em particular, o Conselho de Segurança,  para torná-lo mais representativo e eficaz.
Por seu peso político e econômico, pela
consistência de sua ação diplomática, Brasil e Índia
são países que necessariamente tem que estar
incluídos em qualquer processo de reforma do
Conselho de Segurança.
Não é mais concebível que o órgão encarregado
da paz e da segurança no mundo, cujo papel devemos
reforçar, não tenha, entre seus membros permanentes,
países que representam os três continentes do mundo
em desenvolvimento.
As crises por que passamos nos últimos meses e
anos tornam a reforma da ONU uma tarefa urgente.
Saudamos a corajosa iniciativa do Secretário-
Geral da ONU, Kofi Annan, de criar uma Comissão
de Alto Nível com este objetivo.
Senhor Presidente,
Um ano após meu discurso de posse, em que
expressei a prioridade da Índia em nossa política
externa, vejo que nossas relações ganham densidade.
Os contatos que tenho mantido nesta visita têm
permitido aprofundar o diálogo e abrir novos
horizontes para o aproveitamento conjunto de nossas
potencialidades.
Em nenhum outro campo essa cooperação é mais
urgente e necessária do que no combate à fome e à
extrema pobreza.
A distribuição eqüitativa de renda e de riqueza
deve ser a alavanca – e não mera conseqüência do
desenvolvimento.
Vamos responder a esse desafio, de forma
imediata com políticas emergenciais.
Criamos também condições econômicas e sociais
para que todos possam ter uma vida produtiva e
digna.
A Índia tem muito a ensinar ao Brasil na sua luta
para assegurar condições mínimas de vida a um sexto
da população mundial.
Avançamos nos entendimentos para a exploração
das potencialidades que o engenho científico e a
capacidade técnica de nossos povos abrem para o
desenvolvimento.
O exemplo dessas possibilidades são as tratativas
sobre os Usos Pacíficos do Espaço Exterior, inclusive
a possibilidade de lançamento de satélites brasileiros
por veículos indianos.
Mais de uma vez tenho afirmado que os países
em desenvolvimento não podem ficar esperando por
benesses e concessões dos mais ricos.
O Acordo Comercial entre o MERCOSUL e a
Índia multiplicará as oportunidades de comércio.
Oferecerá acesso privilegiado às potencialidades
de um bloco econômico – a quarta economia do
mundo – que caminha na direção de uma zona de
livre-comércio em toda América do Sul.
Este é um exemplo concreto e extremamente
promissor do que os países em desenvolvimento
podem fazer juntos para mudar a geografia comercial
do planeta.
Não para substituir as relações com os países
desenvolvidos, mas para complementá-las.
Senhor Presidente,
Em meu discurso perante a Assembléia Geral das
Nações Unidas, no ano passado, lembrei a lição de
Gandhi:
“A violência, quando parece produzir o bem, é
um bem temporário; enquanto o mal que faz é
permanente”.
Brasil e Índia estão trabalhando para um bem
maior, duradouro, assentado no compromisso de
responder aos desafios no início do século XXI:
combater a fome, promover o desenvolvimento e
assegurar a paz.
Estamos consolidando uma parceria privilegiada –
diria mesmo estratégica – entre nossos dois países, que
integre nossas economias e aproxime nossos povos.
Convido todos a erguerem suas taças e me
acompanharem em um brinde à prosperidade e ao
bem-estar do povo da Índia, ao contínuo
desenvolvimento das relações de amizade entre
nossos povos e à saúde e felicidade pessoal do
Presidente Abdul Kalam.
Muito obrigado.
