Entrevista exclusiva concedida pelo Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, ao jornal alemão “Die Zeit” - Roma - Itália, 15/11/2009
Obs: Entrevista publicada no dia 19 de
novembro de 2009
Jornalista: O Brasil tem seu momento agora
ao sol, como uma grande economia. Todo
mundo está celebrando seu país. Por que
agora? É só por causa dos Jogos Olímpicos,
da Copa do Mundo e dos 5% de taxa de
crescimento?
Presidente: Não, não, não é só agora. É que
o Brasil, há muito tempo, ele merecia estar
numa posição de maior destaque no cenário
mundial, não só pela sua extensão territorial,
pela sua população, pela posição estratégica
que o Brasil assume no Planeta - maior país
de um continente, maior população, maior
industrialização, maior tecnologia. Então, o
Brasil já poderia ter tido uma posição mais
importante. Bem, é preciso considerar um
pouco o histórico do Brasil. O Brasil já teve
muitas e boas oportunidades e que nós as
jogamos fora. Eu vou dar um exemplo: na
Segunda Guerra Mundial, a Argentina tirou
muito mais proveito da Segunda Guerra
Mundial do que o Brasil. A Argentina se
transformou numa grande economia e foi
quando o Brasil começou a se industrializar.
Depois nós tivemos outros períodos em que
parecia que o Brasil ia dar um salto de qualidade
e, de repente, nós tropeçávamos nos próprios
pés e as coisas não iam para frente. Ou seja, o
resultado era desordem econômica, inflação
muito alta, endividamento.
Bem, quando nós tomamos posse, nós
tínhamos consciência de que o Brasil
precisaria, no século XXI, ocupar um espaço
que ele tinha o direito de conquistar e, para
isso, precisava fazer as coisas corretas e brigar
por isso. O presidente Fernando Henrique
Cardoso, ele teve chance de fazer isso com o
Plano Real. Entretanto, quando predominou
a ideia da reeleição e, por conta da reeleição,
não tiveram coragem de fazer uma política
cambial mais justa, o que acontece? Nós
já estávamos quebrando. E quando nós
pegamos o país, o país tinha sinais muito
fortes de volta da inflação, e o país tinha
uma certa desordem na sua política fiscal.
Bem, o que nós fizemos? Possivelmente,
eu tenha feito o ajuste fiscal mais duro que
já foi feito na história do País, em 2003. E,
diga-se de passagem, eu conversava com
dois alemães: um, o Caio, que é diretor do
banco... e o outro, presidente do FMI, com
quem nós tivemos uma boa relação e com
quem nós pudemos dar sinais do que a gente
queria fazer no Brasil. Bem, o que aconteceu
é que eu troquei uma parte do capital político que eu tinha pelo ajuste fiscal, que sempre
leva a desgaste, em uma perspectiva de que
a gente poderia, no médio prazo, recuperar a
economia e, consequentemente, recuperar o
capital político. É importante a gente voltar
um pouquinho no tempo, isso foi feito em
2003. Em 2004, a economia brasileira cresceu
5,8%, um grande crescimento em função de
todas as perspectivas no mundo. Depois veio
a crise política de 2005, outra vez nós tivemos
que ter muita paciência para não permitir que
a crise política tivesse qualquer influência
nas nossas decisões econômicas. Quase que
construímos um muro para proteger o Banco
Central e o Ministro da Fazenda, que estavam
sendo muito atacados naquele momento. Ou
seja, a crise acabou e a economia ficou salva.
Bem, nós sempre trabalhamos com a filosofia
de que nós teríamos que fazer todo o sacrifício
para evitar que a inflação voltasse, porque a
inflação alta prejudica, sobretudo, a parte
mais pobre da população que vive de salário.
Eu nunca esqueci de que quando a inflação
era de 80% ao mês, eu era dirigente sindical
e, portanto, eu tinha na pele os efeitos da
inflação. Então, para mim, era uma coisa
sagrada fazermos a política econômica tendo
como meta crescer o possível, sem que isso
implicasse na volta da inflação. Porque
não tinha cultura no Brasil de crescimento
econômico com inflação baixa, e não tinha
cultura no Brasil de crescimento do mercado
externo com o crescimento do mercado
interno. Havia uma espécie de barreira nos
analistas brasileiros. Todas as vezes que a
gente aumentava as exportações, asfixiava
o mercado interno. Todas as vezes que nós
crescíamos, a inflação voltava. Então, nós
precisávamos provar que era possível fazer
essa combinação, sem a volta da inflação,
e nós conseguimos. Agora, por que é que
nós perseguíamos isso? Porque eu também
454
tinha na minha cabeça que, como a minha
eleição tinha sido um fato sui generis - ou
seja, um metalúrgico ser eleito presidente do
Brasil - eu tinha consciência de que eu não
poderia fracassar, como Walesa fracassou
na Polônia. Eu pensava: se eu fracassar, vai
levar 200 anos para um trabalhador voltar à
Presidência. Então, eu preciso fazer as coisas
certas, obter resultados positivos, para que
fique consagrado na sociedade brasileira que
qualquer um, de qualquer origem social, que
se preparar, pode ser Presidente da República
do meu país.
Bem, os meus adversários diziam que eu tinha
sorte. Bom, e eu acho que não posso conceber
um governante sem sorte. Imagine um goleiro
sem sorte. Então, eu rezo todo dia para ter
sorte.
Quando veio a crise econômica no Brasil,
os nossos adversários diziam: “Bom, agora
é que nós vamos ver como o governo vai se
comportar”. E alguns apostavam na quebra do
Brasil, como quebramos na crise russa, como
quebramos na crise asiática e como quebramos
na crise do México. Então, os adversários
torciam para que o Brasil quebrasse. Nós
tínhamos clareza de que a crise não chegaria
no Brasil com a força que chegou em outros
países, e como a economia brasileira estava
forte e a gente tinha disposição política de
tomar as medidas corretas, que a crise iria
terminar mais cedo no Brasil.
No auge da crise, em dezembro, eu fui para
a televisão, porque a imprensa brasileira,
ela dizia - no mundo inteiro, na Alemanha
também, parecia que a crise era uma catástrofe,
que não ia sobrar pedra sobre pedra - e, no
Brasil, as manchetes eram de que o povo não
estava fazendo compras com medo de perder o
emprego. Então, no dia 22 de dezembro eu fui para televisão, fiz um pronunciamento de oito
minutos, dizendo para o povo que a economia
era como se fosse uma roda-gigante e que
ela não podia parar, e que era verdade que
se ele comprasse, se endividasse, e perdesse
o emprego, ele ia ficar em uma situação
complicada; mas era verdade também que
ele perderia o emprego com mais facilidade
se ele não consumisse. Então, era preciso que
ele, de forma responsável, consumisse, se
endividando sem comprometer a sua saúde
financeira, mas que ele tinha que consumir,
que era a única chance de salvar a economia.
Bem, o que aconteceu? É que foi exatamente o
consumo das famílias mais pobres brasileiras
que sustentou a economia brasileira. Se eu der
um dado para vocês, mais recente, no Norte e
no Nordeste do Brasil, que são as duas regiões
mais pobres, no mês de outubro os pobres
consumiram 5% [a mais do que as classes A e
B]. Ou seja, as classes D e E consumiram 5% a
mais do que as classes A e B da região Sudeste
do Brasil, com alimentos e com material de
higiene.
Bem, então, a força do mercado interno
brasileiro, mais as políticas anticíclicas que nós
tomamos, e que conversávamos no G-20 para
todos os países fazerem, salvaram a economia
brasileira, e também por conta de que nós
tínhamos três bancos públicos importantes.
Nós temos um banco de financiamento,
habitação e saneamento básico; um banco
de fomento para a agricultura e o pequeno
empresário; e o BNDES. Então, eu vou dar
um número para você: em 2004, o BNDES
contratou R$ 40 bilhões. Este ano, nós vamos
contratar R$ 157 bilhões. Um outro número
para marcar a economia brasileira: em 2003, o
Brasil tinha R$ 380 bilhões de crédito, o país
inteiro. Este ano, só o Banco do Brasil tem
igual todo o Brasil tinha em 2003. Bem, isso
explica por que o Brasil está numa situação
de credibilidade no mundo. No auge da
crise, a indústria automobilística brasileira
estava mais sólida do que a alemã, do que
a americana. Acho que pela primeira vez
na história das nossas relações, as matrizes
começaram a chamar as suas filiais, não para
discutir um novo produto ou endividamento,
mas para discutir qual o milagre que estava
acontecendo no Brasil.
Eu vou terminar, falando da indústria
automobilística. Vocês não precisam escrever
tudo o que eu falei, porque eu falei demais. Mas,
apenas para vocês compreenderem: a indústria
automobilística brasileira foi covarde. Ela não
precisava ter pisado no freio como ela pisou.
Ela poderia ter moderado um pouco, porque ela
representa 24,5% do PIB industrial brasileiro.
Como ela estava com o estoque elevado, ela
pisou no breque muito forte, e aí teve uma
implicância no produto industrial brasileiro.
Bem, aí não tinha crédito. Depois da quebra
do Lehman Brothers o crédito desapareceu, os
bancos das montadoras não tinham crédito. O
que nós fizemos? Liberamos R$ 100 bilhões
para irrigar o sistema e, ao mesmo tempo,
compramos bancos importantes, pelo Banco
do Brasil. O maior banco de financiar carros
usados, nós compramos metade dele. Por que
nós compramos? Porque o Banco do Brasil
não tinha expertise para financiar carros.
Então, nós não tínhamos tempo para aprender.
Então, nós fomos e compramos o banco para
que a gente pudesse liberar o mercado de
carros usados e, consequentemente, liberar o
mercado de carros novos. E estamos batendo
recordes, a cada mês, de produção e de vendas.
Jornalista: Muito obrigado, Presidente,
pela sua apresentação. Parece-me que essa
é uma situação excepcional historicamente,
em termos de força econômica. Fale um pouquinho sobre como é que o senhor traduz
isso em um poder político, porque as pessoas
às vezes falam da China, China, China, quando
se trata de nova superpotência emergente,
mas o Brasil certamente quer estar lá. O que
o senhor está fazendo no G-20, nas relações
Sul-Sul? Como o senhor está fortalecendo a
posição do Brasil politicamente, usando a
situação econômica do Brasil?
Presidente: Há um paradoxo na política
mundial. Obviamente que a China tem 1
bilhão e 300 milhões de habitantes, é 12 vezes
a população brasileira e, portanto, a China será
sempre um país muito importante. E quanto
mais a China crescer e o seu mercado interno
funcionar, mais a China será importante na
economia mundial, e a Índia também. Ou
seja, os dois países juntos são 2 bilhões e 300
milhões de habitantes. Valem mais do que toda
a Europa, do que toda a América do Norte e
do que toda a América Latina juntas. Portanto,
nós temos que, todo dia de manhã, levantar as
mãos para os céus e pedir a Deus que esses
países não tenham crise, que eles possam
consumir cada vez mais. Então, é normal
que a China e que a Índia tenham sempre
uma boa perspectiva no cenário mundial.
Ademais, a China oferece condições que o
Brasil não pode oferecer. Ou seja, nós somos
um país com total liberdade de imprensa, com
total liberdade sindical, com total liberdade
política, em que o Congresso aprova ou não
aprova as nossas coisas. Então, chegar aonde
nós chegamos, exercendo a democracia na sua
plenitude, é mais difícil do que em um país
onde o governo central tem um poder muito
grande.
O Congresso americano deveria olhar um
pouco para a China, para não criar tanta
dificuldade para o Obama, porque tudo isso
tem um custo, ou seja, cada vez que nós
456
exercemos a democracia na sua plenitude
- e é bom que a gente exerça - e ela implica
em demorar seis, oito, um ano para aprovar
uma coisa importante, as pessoas pensam que
estão prejudicando quem está no governo,
mas o prejuízo é na vida das pessoas. Então,
eu espero que o Congresso americano pense
nisso antes de criar tanto obstáculo para o
presidente Obama, e que o brasileiro também.
Bem, apesar, apesar de que eu não tenho queixa
do Congresso Nacional, porque com todas
as polêmicas e com todas as divergências,
o Congresso tem aprovado tudo o que foi
importante para o Brasil até agora.
Então, eu acho que a China sempre será
um grande ator, e quanto mais crescer
economicamente... eu diria mais do que
crescer, não precisa crescer a 14% ao ano. Se
ela fizer um pouco de distribuição de renda e
aumentar o poder de consumo do chinês e do
indiano, nós, alemães e brasileiros, já temos
motivos de sobra para estarmos alegres,
porque vamos ter mercado.
Jornalista: Quando olhamos a política externa
do Brasil, vemos o Brasil se posicionando no
G-20, querendo que o G-20 tenha um papel
mais forte como organização. Ao mesmo
tempo, o Brasil promove muitos diálogos
no âmbito Sul-Sul, e com outros países que
são mais pobres. O Brasil não é mais pobre,
portanto, agora vai ter que fazer a transição da
relação do diálogo Sul-Sul para o diálogo com
os países ricos. É isso que está acontecendo?
Presidente: Veja, eu esqueci de dizer na
primeira pergunta: parte do sucesso da
economia brasileira se deve à diversificação
das nossas relações comerciais no mundo. Ou
seja, antes, você tinha mais de 60% da nossa
balança comercial com os Estados Unidos e
com a Europa. Nós diversificamos isso com a América do Sul, com a América Latina,
com a África, com os países árabes e com o
mundo asiático. Então, hoje, nós temos uma
diversificação que nos dá mais estabilidade.
Por exemplo, quando sai a crise americana,
há dez anos, nós exportávamos 30% para os
Estados Unidos; agora, exportamos 13%,
embora tenha crescido 20% ao ano. Ou seja,
significa que o sofrimento é menor.
Bem, eu acho que o Brasil não precisa mais
ser tratado como um país pobre. Onde está a
nossa pobreza? É que durante o século houve
falta de compromisso social. Então, você é um
país de uma economia pujante, mas que tem
um enorme exército de homens e mulheres
que ficaram para trás, e nós agora estamos
tentando recuperar esse exército imenso para
que eles possam conquistar a cidadania. Aí,
sim, o Brasil vai ser rico. E o Brasil também
precisa compreender que não é mais um país
receptor. O País precisa ser um país doador.
Daí a necessidade do fortalecimento da nossa
política Sul-Sul. Daí a nossa preferência de
trabalharmos juntos com os países europeus,
com os Estados Unidos e com o Japão, para
fortalecer a África. Não fazendo doação de
dinheiro, mas financiando projetos, que é do
que está necessitando a África. Ou seja, você
financia um projeto que vai gerar uma renda,
vai gerar um poder de compra e, por conta
disso, vai gerar a possibilidade de você ter
um segundo projeto, um terceiro projeto, um
quarto projeto. Não pode mais o mundo tratar
a África de forma paternalista. A Alemanha
quer ajudar a África, o Brasil quer ajudar a
África, aí dá dinheiro para ONGs, porque
não confia nos governos. Então, o que nós
precisamos fazer? Nós temos que trabalhar
com o governo. Não é dar dinheiro, é financiar
projetos em que a gente possa mensurar o
plantio e a colheita. Por isso que nós queremos
fazer logo a Rodada de Doha, para que depois
da colheita a gente tenha mercado para os
produtos africanos.
Então, eu penso que essa relação Sul-Sul
tem que ser intensificada, porque ao longo
do século XX ela foi totalmente esquecida.
O Brasil está lá embaixo. Olhe o mapa do
mundo que você vai ver o Brasil lá embaixo.
Para a gente olhar para a Europa, nós teríamos
que, obrigatoriamente, enxergar o continente
africano. Mas a elite brasileira tinha uma
deficiência visual, outra sentimental e outra
ideológica, que ela olhava para a Europa e não
via a África, olhava para os Estados Unidos
e não via a América Latina, e nós temos que
ver e saber que nós temos responsabilidade
em construir políticas junto com eles, para
melhorar a produtividade e acabar com a
fome.
Jornalista: Isso tem um elemento estratégico
também, porque a África tem muitos recursos
para o futuro. Portanto, então, há uma
importância estratégica em fortalecer essa
relação por causa disso?
Presidente: Veja, há uma vontade política
e uma decisão estratégica, mas nós não
queremos uma relação de hegemonia e nem
queremos uma relação predatória. Eu não
quero ir para a África produzir para mim ou
tirar matéria-prima deles para o Brasil. O que
nós precisamos é ir para a África comprar
matéria-prima, mas fazer o processo de
transformação na própria África, para que a
gente gere riquezas lá, para que a gente gere
empregos lá.
A Rodada de Doha, o Brasil não precisaria estar
brigando por ela se dependesse da agricultura
brasileira, porque nós somos competitivos
na soja, no café, na cana, na carne. Nós
somos competitivos, nós não perdemos para nenhum país. O que os países ricos ainda
não entenderam é que a cada centavo que o
povo africano tiver aumentado na sua renda,
a possibilidade de comprar novos produtos
e máquinas para o seu desenvolvimento
vai beneficiar os países ricos. E as pessoas
não se dão conta de que, neste momento,
nós precisamos criar novos consumidores.
Quanto mais chinês comer, indiano comer,
latino-americano comer, africano comer, mais
o mundo vai precisar de alimento, de fábrica,
de comércio e, portanto, todo mundo ganha
com isso. Se a gente vai deixando uma parte
do mundo muito empobrecida, amanhã não
teremos para quem vender.
Vamos ver o que aconteceu com a crise
econômica: quanto de dinheiro que o Tesouro
dos países ricos teve que disponibilizar para
salvar os bancos? Imagine se isso fosse
aplicado no desenvolvimento dos países
pobres; imagine se os Estados Unidos
estivessem ajudando a América Central e a
América Latina; imagine se a Europa e o Japão
estivessem ajudando a parte pobre asiática e a
África, como não seria maravilhoso o mundo.
E isso é motivo de muita discussão no G-20.
E nós estamos superando uma fase em que os
dirigentes não se sentiam dirigentes, porque
eles exerceram o poder em um momento
que o mercado parecia que resolvia tudo e o
governante não tinha que fazer nada. A crise
obrigou os políticos a virarem políticos e o
chefe de Estado a exercer a política na sua
plenitude. Um governante tem que ser forte,
porque o Estado tem que ser o indutor e o
fiscalizador para que a gente não repita mais
essa loucura de paraísos fiscais, essa loucura
do bônus, em que você estabelece uma meta
e, em nome daquela meta, vale qualquer
mentira. Você não tem que produzir uma peça,
você vende papéis. Eu vendo um papel para
458
você, que repassa para ela, que repassa para
ele, que repassa para aquele. Todo mundo
ganha dinheiro com o mesmo papel sem gerar
o emprego e sem gerar o produto. Ou seja, isso
tem que acabar para que o mundo possa, sabe,
ter o sistema financeiro totalmente voltado
para a sua relação com o setor produtivo.
A crise de alimento, em maio de 2008, não
tinha crise de alimento! Nós tínhamos tido
uma diminuição de quase 100 milhões de
toneladas, sabe, no mercado, no chamado
estoque regulador dos países ricos. Qual
é a explicação da soja ter subido? Qual é a
explicação de o petróleo ter chegado a US$
150 o barril, se não a fuga do subprime para o
mercado futuro de commodities?
Isso não pode continuar acontecendo, e eu
falo de cátedra, porque no Brasil o sistema
financeiro, embora, ganhe muito dinheiro, ele
tem uma das melhores regulações do mundo e
o mundo rico precisa aprender que o governo
não é para ficar sentado vendo o trem passar, é
para entrar no trem e ajudá-lo a governar.
Jornalista: O senhor acabou de mencionar
as diferenças sociais muito grandes do seu
país, e que é um dos maiores problemas para
o desenvolvimento. E dado o histórico e a
situação econômica e social, o senhor acha
que esses problemas poderão ser resolvidos
de uma maneira satisfatória? Eu sei que o seu
governo já fez muito em termos de programas
sociais, mas ainda continua sendo um grande
problema.
Presidente: Olhe, nós temos muita consciência
de que consertar uma casa fica mais caro do
que fazer uma casa nova. Se você um dia for
comprar uma casa velha para consertar, pode
ficar sabendo que se você comprar uma nova, que parece mais cara, quando você acabar de
consertar a velha, ela vai estar muito mais cara
do que a nova que você não quis comprar.
O que nós estamos fazendo no Brasil hoje?
Nós estamos fazendo um processo de
reparação nos desmandos dos últimos 40
anos. Quando você for ao Brasil agora, você
vai visitar as favelas do Rio de Janeiro, de
São Paulo, de Pernambuco, da Bahia e você
vai perceber que nós estamos fazendo uma
reparação nos desmandos da década de 50, da
década de 60, da década de 70, derrubando
barraco, fazendo rua, colocando luz, levando
água, saneamento básico, cultura, escola,
que era o que deveria ter sido feito. Porque
quando você tem um barraco, é um problema
habitacional; quando você tem mil barracos,
é um problema social sério.
Então, nós estamos agora nessa fase de
resolver isso e se você for ao Brasil, você
vai perceber que tem mudanças substanciais.
Nós sabemos que ainda temos muito o que
trabalhar e que, possivelmente, a gente leve
mais uma geração para a gente consertar o
Brasil definitivamente. O dado concreto é que
nós estamos no caminho certo. Eu vou lhe
dar um dado que é muito sintomático. Para
a Alemanha talvez não tenha muito sentido
porque vocês fizeram isso no começo do
século XX e nós estamos fazendo agora.
Nós criamos um programa chamado Luz
para Todos: levar energia elétrica nos lugares
mais distantes do País, totalmente de graça.
Tem ligações que custam até US$ 4 mil e
nós fazemos de graça. As pessoas pobres
não pagam nada. Pois bem, nós chegamos a
2 milhões e 200 mil casas em todo o interior
do País, que nós levamos energia elétrica. Eu
vou dar um número para mostrar para você
o que isso significa: isso significa 906 mil
quilômetros de fios, daria para enrolar a Terra
21 vezes. Nós colocamos, utilizamos, para
esse Programa, 7 milhões e 474 mil postes;
nós utilizamos 790 mil transformadores.
Isso, gerando emprego no local, produzindo
as coisas lá no local. Por conta disso, o povo
que recebeu a energia, eles compraram 1
milhão e 578 mil televisores; 1 milhão e 470
mil geladeiras; 998 mil aparelhos de som;
fora liquidificador, fora ventilador, fora todos
os eletrodomésticos. E a cidade e a indústria
ganharam, além do aumento da capacidade da
produção agrícola deles.
Então, quando os meus ministros da área
econômica viajam o mundo falando da
macroeconomia, eu falo para eles: falem da
microeconomia, porque o milagre não está em
dar 1 bilhão para um empresário. O milagre
está em dividir esse 1 bilhão por 200, 300 mil
pessoas e essa é a coisa importante que está
acontecendo no nosso país.
Jornalista: Essa é uma tarefa de uma geração
e o senhor diz isso com razão. Mas, enquanto
isso, é claro, as grandes diferenças sociais
criam tensões que são muito conhecidas, que
podem afetar a democracia. Mas o Brasil é
uma luz para o mundo, porque é uma forte
democracia comparada com outros países,
mas elas estão criando violência para o País,
antes dos Jogos Olímpicos, da Copa do
Mundo. Será que existe uma maneira de fazer
essas coisas de longo prazo a que o senhor
está se referindo e, ao mesmo tempo, conter
a violência, conter os perigos que existem na
democracia?
Presidente: Bom, é que a gente não poderia
fazer uma ligação automática entre a violência
e a pobreza. Tem outras coisas no meio.  Por exemplo, nas Olimpíadas de Munique,
Olimpíadas em que o Rei da Suécia conheceu
uma brasileira, que virou Rainha, nós tivemos
atentado terrorista. Nós não temos isso no
Brasil. O que nós temos no Brasil? O que
nós chamamos de violência urbana, em razão
de muitas coisas: droga, crime organizado
e também problemas sociais. Por isso é que
nós estamos fazendo uma grande intervenção
urbana no Brasil. Jamais foi feito o que nós
estamos fazendo, jamais. Noventa e nove
por cento do povo brasileiro quer paz e
tranquilidade. É considerado o povo mais
alegre do mundo, e nós fizemos - ah, você
tem experiência (risos) - nós fizemos os
Jogos Pan-Americanos, e foram tidos, pelos
organizadores, como os melhores Jogos Pan-
Americanos da história, e não teve um gesto
de violência. Nós colocamos dez mil jovens
das favelas do Rio de Janeiro para trabalhar
nos Jogos Pan-Americanos, e nós queremos
fazer isso como um exemplo, nas Olimpíadas.
Eu sei que eu não vou estar mais na
Presidência. Mas você é muito jovem, você é
muito jovem... vocês dois, e vocês poderão ir
cobrir as Olimpíadas do Brasil. E depois que
terminar, vocês vão conversar com os atletas
para saber se teve algum lugar do mundo em
que eles foram tratados melhor do que serão
tratados no Brasil. E nós estamos, agora, muito
mais obrigados a fazer mais política social,
porque nós temos a Copa do Mundo em 2014.
A única possibilidade de ter uma convulsão
no Brasil é o Brasil perder a Copa do Mundo
outra vez, em 2014, como perdemos em 1950.
É a única possibilidade de uma convulsão
social. Então, nós estamos trabalhando.
Veja, por que eu propus criar na Unasul
um Conselho de Defesa e, ao mesmo
tempo, criar um Conselho de Combate ao
460
Narcotráfico? Por que eu fiz isso? Primeiro,
para que os países da América do Sul
assumam a responsabilidade de cuidar da
sua casa. E todos nós, de forma solidária,
juntos, temos que combater o narcotráfico. E
aí vamos liberar os Estados Unidos, para em
vez de ficarem colocando base na Colômbia,
cuidem dos consumidores americanos e que
a Europa cuide dos seus consumidores, que
a gente vai ter um mundo mais tranquilo.
Se não tiver para quem vender, não tem
porque produzir. E nós queremos fazer
a nossa parte. Por isso nós criamos um
Conselho de Combate ao Narcotráfico,
para que a gente possa mostrar ao mundo
que nós não queremos ser tratados como se
não soubéssemos tomar conta dos nossos. A
primeira responsabilidade é nossa. Eu nunca
aceitei ficar jogando a culpa nos países
ricos, ficar jogando a culpa nos americanos,
nos alemães. Na minha cabeça não funciona
assim. A culpa é nossa, portanto, nós temos
que fazer as coisas corretas, com muita
seriedade e pegar a solidariedade dos países
ricos, em vez de ficar culpando-os por
alguma responsabilidade que é nossa.
Jornalista: Senhor Presidente, já chegou a
hora, parece que nós não temos mais tempo.
Eu apenas queria, se me permitir, perguntar,
porque nós estamos próximos da Cúpula
de Copenhague e o Brasil tem uma voz
muito forte em termos dos arranjos sobre as
mudanças climáticas. E o desmatamento da
Amazônia é muito grande. Como combina
essas duas coisas?
Presidente: Então, deixa eu lhe dizer
uma coisa. No dia 23 de setembro, eu fiz
um pronunciamento nas Nações Unidas,
assumindo o compromisso de, até 2020,
reduzir 80% do desmatamento da Amazônia. Vocês acompanharam pela imprensa que, este
ano nós caímos de 12 mil e 900 quilômetros
de queimadas para 7 mil quilômetros. Ou seja,
este ano nós atingimos a meta de 2014.
Então, o Brasil vai trabalhar com muita
seriedade. Eu vou dizer para vocês o que nós
aprovamos há dois dias no Brasil, e que vamos
levar para Copenhague, para que os países
ricos saibam que nós estamos discutindo de
verdade a questão do desaquecimento global.
Então, nós assumimos o compromisso
de que nós vamos diminuir em 24,7%...
Na questão da terra, nós vamos diminuir,
utilizando o desmatamento da Amazônia,
ações na agropecuária brasileira, na questão
energética e na questão de começar a
produzir. Então, você tem: desmatamento
da Amazônia, agropecuária, agroenergia e
bioenergia, e um outro item é uma coisa que
nós estamos chamando de aço verde, ou seja,
o carvão a ser utilizado pela siderúrgica tem
que ser carvão vegetal e não carvão mineral.
Tudo isso está nos obrigando a assumir um
compromisso de um corte previsto de emissão
de CO2 de 36 a 38,9%. É um compromisso
muito arrojado e estamos fazendo isso para
servir de lição aos países ricos, que falam
muito e que fazem pouco. Você veja que só
o desmatamento da Amazônia é equivalente
à proposta que o Obama mandou para
o Congresso americano. Ontem eu fiz
uma crítica, de que tudo que não pode
acontecer é os Estados Unidos e a China
se juntarem - a China utilizando os Estados
Unidos, os Estados Unidos utilizando a
China - para não assumir compromissos.
E, para minha tristeza, a reunião da Apec
tomou uma decisão, ontem, vergonhosa,
vergonhosa, porque eles não assumiram
nenhum compromisso e eu acho isso grave.
Essas pessoas precisam compreender que o
aquecimento global não tem diferença entre
ricos e pobres, entre norte e sul. O mundo
é redondo e está girando, e, portanto, a
atmosfera poluída vai atingir todo mundo.
Então, ou nós assumimos de verdade esse
compromisso ou nós estaremos deixando para
os nossos netos um mundo degradado, com
pior qualidade de vida do que nós temos hoje.
Mas isso depois que eu for... Eu tenho que
atender o primeiro-ministro D’Alema.
O nosso embaixador pode dar detalhe dos
números do Brasil para vocês. Nós envolvemos
a sociedade brasileira: empresários, ONGs,
instituições especializadas, acadêmicos, o
movimento sindical e elaboramos a nossa
proposta. Portanto, eu vou a Copenhague
para dizer: o Brasil está fazendo e assumindo
compromisso. Eu quero saber da minha
querida amiga Angela Merkel, sabe, do
Gordon Brown, e dos meus amigos europeus,
se eles vão fazer o mesmo e, se nós juntos
estivermos fazendo, nós poderemos fazer
pressão na China e nos Estados Unidos.
Ontem, eu assinei um acordo com o presidente
Sarkozy e que nós vamos para Copenhague.
Vá quem quiser, mas nós vamos, e vamos
falar muito grosso, sabe, da responsabilidade
que nós temos que assumir com a questão do
clima. Não vamos querer repetir Quioto.
Jornalista: Muito obrigado pela sua entrevista,
pelo tempo que o senhor ficou conosco.
Presidente: Agora, eles podem detalhar para
vocês, você pode ajudar aqui na questão do
clima. Eu acho importante, como eu sei que
a Alemanha é um país preocupado, sabe, eu
acho que ele pode dar detalhes para vocês. E espero revê-los em Berlim, no dia três de
dezembro. Está bem?
Jornalista: E nos Jogos Olímpicos também.
