IX Assembléia do Conselho
Mundial de Igrejas
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na cerimônia por ocasião da 9a Assembléia do
Conselho Mundial de Igrejas, em Porto Alegre (RS), em 17
de fevereiro de 2006
Sua Santidade Aram I, Moderador do
Conselho Mundial de Igrejas,
Senhora Dilma Rousseff, Ministra-Chefe da
Casa Civil.
Senhor Miguel Rossetto, Ministro do
Desenvolvimento Agrário,
Minha querida companheira Marisa Letícia
Lula da Silva,
Doutor Samuel Kobia, Secretário-Geral do
Conselho Mundial de Igrejas,
Senhores Deputados Adão Pretto, Beto
Albuquerque, Henrique Fontana, Marco Maia, Maria
do Rosário, Orlando Desconsi, Pastor Reinaldo,
Paulo Pimenta, Tarcísio Zimmermann,
Professor Joaquim Clotet, Reitor da Pontifícia
Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
Meus amigos, ex-Ministros do meu governo,
Tarso Genro, Olívio Dutra e Benedita da Silva,
Senhores membros do Conselho Mundial de
Igrejas,
Senhoras e senhores participantes da 9a
Assembléia do Conselho Mundial de Igrejas,
Senhores jornalistas,
Meus amigos e minhas amigas,
Os convidados devem estar percebendo que
a democracia respira forte do lado de fora. Para um
país que viveu 23 anos subordinado a um regime
autoritário, não tem barulho mais gostoso do que o
barulho do povo gritando – contra ou a favor, não
importa. O que importa é que ele esteja gritando.
O Brasil tem muito orgulho em receber esta
9a Assembléia do Conselho Mundial de Igrejas,
iniciada nesta terça-feira.
Pela importância deste evento, abre-se para
nós não apenas um excelente momento de diálogo
intenso, mas também a oportunidade de
apresentarmos, em nome do nosso governo, uma
síntese do que temos feito nesses três anos para
transformar a realidade do Brasil.
Muito do que nos une hoje em termos de
valores, de princípios e de prática efetiva começou
lá atrás, em tempos muito difíceis. Quando lutávamos,
por exemplo, décadas atrás, pela democracia em
nosso país, encontramos no Conselho Mundial de
Igrejas não apenas incentivo moral e espiritual, mas
solidariedade ativa e apoio efetivo para
prosseguirmos confiantes naquelas batalhas.
Foram anos de duras lutas em defesa da
liberdade e da dignidade humana. E muitos são os
exemplos que poderia citar para dar testemunho da
nossa gratidão para com este Conselho. Mas vou
me ligar a apenas um caso que condensa, por sua
força simbólica, todos os outros. Foi o Conselho
Mundial de Igrejas que acolheu, entre 1970 e 1980,
um dos brasileiros mais respeitados na área da
educação em todo o mundo, que foi perseguido e obrigado a deixar o nosso país, o saudoso
companheiro Paulo Freire. Trabalhando como
consultor na sede do Conselho, em Genebra, Paulo
Freire soube desenvolver importantes projetos de
educação libertária na Europa, Ásia, América,
Oceania e, sobretudo, nos países africanos de língua
portuguesa.
A democracia e a liberdade conquistadas pelo
povo brasileiro devem muito à participação solidária
das igrejas.
Nesta Assembléia, os valores que dignificam
a existência humana continuam mais vigorosos do que
nunca. O engajamento deste Conselho na luta mundial
contra a fome e a pobreza, por exemplo, tem enorme
significado para esta causa da qual nós, brasileiros,
temos muito orgulho de participar.
Em 2004 organizei, junto com meus colegas
da França, Chile e Espanha, reunião de alto nível
para promover a ação internacional contra a fome e
a pobreza. Sessenta chefes de Estado e de Governo
e mais de 100 delegações, durante a Assembléia-
Geral da ONU, responderam positivamente a essa
iniciativa, que conta agora com a adesão da Alemanha
e da Argélia ao grupo técnico inicial. Desde então,
propusemos mecanismos inovadores de
financiamento internacional para os fundos de
combate à fome e a pobreza e estamos discutindo,
na Comunidade das Nações, a melhor forma de
implementá-los.
Sabemos que posturas firmes e ações
concretas por parte dos Estados são indispensáveis
para que alcancemos os resultados esperados. Mas
a participação da sociedade civil nacional e
internacional tem sido e é imprescindível para que
avancemos neste caminho. Quero destacar aqui o
importante papel que o Conselho Mundial de Igrejas
vem tendo no combate à fome e à pobreza em todo
o mundo. Isso faz com que continuemos hoje tão
próximos como estivemos no passado, em busca de
justiça social, lutando pela liberdade, pela democracia
e pela dignidade humana.
Todos aqui acreditamos que a força espiritual
66
é imprescindível para impulsionar uma militância
solidária e incansável, individual e coletiva, em favor
do bem comum. As mentes, os corações e as mãos
operosas que comungam valores de amor e respeito
ao próximo são, com certeza, indispensáveis na
construção de um reino de justiça neste mundo de
desigualdades.
Minhas amigas e meus amigos,
Estes são os valores e princípios que
buscamos, desde o início do governo, colocar em
prática. E essas nossas ações, graças a Deus, já
contribuíram nesses três anos para mudar, e muito, a
vida de milhões de brasileiros e brasileiras. Todo o
esforço tem sido no sentido de promover o
desenvolvimento e diminuir a desigualdade social em
nosso país.
Hoje, mais de 8 milhões e 700 mil famílias –
77% da população que vive abaixo da linha da
pobreza – estão recebendo o Bolsa Família, o
principal instrumento de ação do programa Fome
Zero. Em contrapartida, mantêm seus filhos na escola
e cuidam regularmente da saúde.
Com a renda do Bolsa Família, essas pessoas,
cerca de 40 milhões, antes praticamente esquecidas
pelo Poder Público, estão podendo fazer três
refeições por dia e olhar com outros olhos o seu
próprio futuro.
Estamos combinando programas
emergenciais de amplo alcance com mudanças
estruturais que vão possibilitando, cada vez mais, o
surgimento de novas oportunidades de emprego e
geração de renda para milhões de brasileiros.
O empenho do governo em promover a
reforma agrária, por exemplo, já apresenta resultados
significativos. Em 36 meses, assentamos 245 mil
famílias e levamos infra-estrutura e assistência técnica
à grande maioria dos assentamentos.
Para muitos das senhoras e dos senhores,
talvez seja inimaginável supor que milhões de famílias
em nosso país ainda vivam sem ter acesso a energia
elétrica. Pois saibam que eram cerca de 12 milhões 12 milhões de pessoas no Brasil – que não tinham
acesso a energia elétrica. Mas hoje, felizmente, através
do programa Luz para Todos, mais de 2 milhões e
200 mil dessas pessoas, principalmente nas zonas
rurais, inclusive remanescentes de quilombos, já
contam com energia elétrica pela primeira vez em
suas vidas. E até 2008, de acordo com o cronograma
estabelecido, esperamos que não tenhamos mais
ninguém no Brasil vivendo sem energia elétrica.
Outro exemplo que gostaria de destacar vem
sendo realizado em conjunto com a sociedade civil na
região que mais sofre com a seca em nosso país: o semi-
árido do Nordeste brasileiro. Já foram construídas 113
mil cisternas que captam e armazenam a água da chuva
possibilitando a essas famílias uma vida digna, apesar
do secular problema da seca.
Na educação, estamos democratizando o
acesso, dando oportunidade a quem nunca teve
condições de estudar e melhorando a qualidade do
ensino em nosso país. Criamos, inclusive, políticas
públicas efetivas para reduzir a desigualdade racial.
Hoje, jovens afrodescendentes e indígenas
contam com uma política de cotas para ingresso nas
universidades federais. As cotas também fazem parte
do programa Universidade para Todos, o ProUni,
um programa inédito que criamos e que já concedeu
203 mil bolsas de estudos a alunos de baixa renda
em instituições privadas de ensino superior. Este
número equivale a mais de uma vez e meia o número
de vagas anuais nas universidades públicas brasileiras.
Ter estudo de qualidade no Brasil não é mais um
privilégio de poucos, e esta é a verdadeira revolução
da democratização do ensino e de um futuro de
oportunidade.
Quero dizer aos participantes desta 9a
Conferência: o Congresso Nacional brasileiro acaba
de aprovar uma lei fundamental para o Brasil, o
Fundo Nacional de Educação Básica, que vai permitir
que o governo brasileiro, a partir de 2008, tenha 4
bilhões e 300 milhões de reais a mais na educação
para cuidar das crianças de zero até o ensino médio.
Isso permitirá que os filhos dos pobres tenham a
oportunidade de chegar ao ensino fundamental, à
primeira série, e sair tão preparados quanto outros
setores da sociedade que podem pagar uma escola
particular para os seus filhos.
Aumentamos de oito para nove o número de
anos de freqüência em escola do ensino fundamental,
e trouxemos para o Estado brasileiro a
responsabilidade de fazer três coisas fundamentais
na educação. Primeiro, o processo de reforma
universitária que deve ser votado este ano no Brasil,
para dar autonomia às universidades brasileiras.
Segundo, a extensão universitária. Só para vocês
terem idéia, estamos criando neste governo quatro
universidades federais novas, estamos transformando
cinco faculdades em cinco novas universidades
federais e estamos levando 32 extensões de
universidades federais – que normalmente estão na
capital – para o interior do país, para dar
oportunidade às cidades médias e pequenas de terem
os seus filhos estudando, não precisando ir à capital
sem ter, muitas vezes, como pagar ou como morar.
Mais importante ainda é que, no Brasil, o
Governo federal tinha deixado de assumir a
responsabilidade pelo ensino técnico. Tinha uma lei
no Congresso Nacional que dizia que só podia ter nova
escola técnica se a cidade ou o estado assumisse a
responsabilidade pelo gerenciamento daquela escola.
Nós tomamos a decisão, através do
companheiro Ministro Tarso Genro, que está aqui, e
do seu sucessor Fernando Haddad, de assumir para
o Governo federal a responsabilidade pelo ensino
técnico no Brasil. E estamos construindo este ano
32 novas escolas técnicas, das quais inauguraremos
25 até junho deste ano.
Evidentemente uma das conquistas das quais
mais nos orgulhamos, e que revela o alcance social
das mudanças que temos feito em nosso país, é a
geração de quase quatro milhões de novos empregos
com carteira assinada – empregos formais – em
apenas 36 meses. Isso sem contar com os postos de para os trabalhadores que já aconteceu na história
de um país na América do Sul. Crédito com juros
pela metade do juro normal, para que o trabalhador
possa pagar em 24 meses ou em 36 meses,
descontado no seu salário. Isso possibilitou que, em
17 meses, entrassem no mercado brasileiro 31
bilhões de reais como crédito para o trabalhador. E
isso tem possibilitado a geração de empregos e a
melhoria da vida das pessoas.
Esta nova situação do Brasil já se refletiu na
Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios, feita pelo
IBGE, cujos dados demonstram que, entre 2003 e
2004, três milhões de brasileiros saíram da condição
de miséria absoluta, deixando a linha da pobreza e
conquistando o início de uma nova cidadania.
É preciso, porém, deixar claro que muitas das
ações e iniciativas do nosso governo têm origem na
mobilização da sociedade, em suas propostas, em
suas reivindicações. Esse é um dado importante.
Como Presidente da República, nesses 36 meses,
eu participei de 17 conferências nacionais: conferência
de trabalhadores sem-terra, conferência de saúde,
conferência de portadores de deficiência, conferência
para discutir a educação. Dezessete conferências
nacionais, em que parte das coisas que estamos
fazendo são resultado dessa participação popular e
desse exercício da democracia que, muitas vezes, é
fácil falar e muito difícil colocar em prática.
Em muitos casos, é a presença nacional e a
capilaridade das instituições religiosas que têm
possibilitado ao Estado levar, através de convênios e
parcerias, os benefícios à população. Tanto na
conscientização de setores populares como na
organização de cadastros com fins sociais, ou mesmo
na fiscalização dos programas do governo, as entidades
religiosas têm desempenhado um papel insubstituível
neste processo de transformação do Brasil. E confiamos
que esta colaboração se estreite cada vez mais.
Quero fazer mais do que um reconhecimento
público à efetiva participação do Conselho Mundial
de Igrejas nas ações sociais no Brasil. Quero
conclamar o Conselho a continuar atuando junto
68
conosco na construção de uma sociedade cada vez
mais justa e solidária.
Meus amigos e minhas amigas,
O ecumenismo cristão representado por este
Conselho é um exemplo na busca de um mundo de
paz. Tenho certeza de que ele deve continuar a ser
promovido e ampliado.
Felizmente, o povo brasileiro desenvolveu ao
longo de sua história uma característica da qual muito
nos orgulhamos: a liberdade e a tolerância religiosa,
apesar dos muitos preconceitos que herdamos do
passado. Somos um país multirracial e multireligioso.
O nosso Estado laico garante, pela Constituição, que
cada um professe sua fé segundo sua própria
consciência.
Um exemplo recente reforçou, na prática, a
liberdade religiosa em nosso país. O novo Código
Civil Brasileiro, no que se refere à constituição jurídica
de templos e entidades religiosas, definiu claramente
direitos e deveres, e simplificou os processos
administrativos para sua abertura. Com isso,
garantimos a todas as religiões, e em especial às
muitas denominações evangélicas, o suporte jurídico
necessário para o seu funcionamento. Paralelamente,
nosso governo intensificou o diálogo com a sociedade
e adotamos ações educativas, buscando promover
cada vez mais o convívio saudável e respeitoso entre
todas as religiões.
Quero agradecer ao Conselho Mundial de
Igrejas por ter escolhido para a realização de sua 9a
Assembléia o Brasil e a nossa querida Porto Alegre,
berço do Fórum Social Mundial, expressão dos ideais
e da diversidade da sociedade civil contemporânea.
Aqui, compartilhando idéias, assumindo
decisões em comum, trocando experiências e nos
fortalecendo espiritualmente, estamos também – e
isso é o mais importante – dando continuidade à
sagrada tarefa de manter viva a chama da
fraternidade e da solidariedade entre todos os povos
do mundo.
Muito obrigado.
