Cúpula de Segurança Nuclear – Washington
- Intervenção do Brasil
Íntegra da apresentação do Presidente Luiz Inácio
Lula da Silva sobre os temas da Cúpula de Segurança
Nuclear - Washington, 12 e 13/04/2010 -
“A segurança nuclear é um aspecto
essencial do uso da energia nuclear para fins
pacíficos, particularmente no atual contexto
em que se espera aumento expressivo da
geração de energia nuclear em todo o mundo.
Juntamente com a proteção física do material
e das instalações nucleares e com as garantias
adequadas quanto ao uso exclusivamente
pacífico da tecnologia nuclear, a segurança
é fundamental para a criação de um
ambiente favorável ao desenvolvimento das
aplicações da energia nuclear em benefício da
humanidade.
Desde o advento das aplicações pacíficas
do átomo, a segurança nuclear tem sido
fundamental para se assegurar o pleno
aproveitamento dos benefícios gerados pela
tecnologia nuclear.
Hoje, enfrentamos novos desafios nessa
área, em particular o risco de que agentes
não-estatais, em particular grupos terroristas,
tenham acesso a materiais ou armamentos
nucleares para propósitos ilícitos.
O Brasil está comprometido com ações
nacionais e internacionais para combater o
terrorismo nuclear. Qualquer ato terrorista,
praticado sob qualquer pretexto, é condenado
de forma veemente pelo Brasil. O repúdio
ao terrorismo é um dos dez princípios
constitucionais que regem nossas relações
internacionais.
É importante, por outro lado, evitar que
a preocupação legítima com o terrorismo
nuclear prejudique o direito de acesso, uso e
desenvolvimento da energia nuclear para fins
pacíficos.
O modo mais eficaz de se reduzir os
riscos de que agentes não-estatais utilizem
explosivos nucleares é a eliminação total e
irreversível de todos os arsenais nucleares.
É essencial que as armas nucleares, até
sua eliminação total, estejam absolutamente
seguras. Quanto maior a quantidade de armas
nucleares e sua disseminação, maiores as
dificuldades e custos associados a sua proteção.
O desarmamento nuclear e a não-proliferação
constituem componentes essenciais de
qualquer estratégia efetiva que vise alcançar
os objetivos da segurança nuclear.
O Brasil não abre mão de cobrar de
todos os Estados-Parte a observância dos
objetivos do Tratado de Não-Proliferação de
Armas Nucleares (TNP). Esperamos que a
Conferência de Exame do TNP, a realizar-se
em maio, produza resultados concretos. O
sucesso da Conferência somente será possível mediante o tratamento equilibrado dos três
pilares do Tratado. A necessidade de se
avançar o processo de desarmamento nuclear
é a maior prioridade, até porque, somente com
o fim das armas nucleares, teremos garantias
plenas quanto à não-proliferação.
Outras dimensões devem, no entanto, ser
consideradas na seara da segurança nuclear.
Em meu País, estamos conscientes disso,
especialmente após grave acidente radiológico
na cidade de Goiânia, em 1987, envolvendo
uma fonte radioativa medicinal (Césio-137).
Desde aquela época, fortalecemos e
aprimoramos nossa autoridade nacional
regulatória, a Comissão Nacional de Energia
Nuclear (CNEN). A CNEN, hoje, exerce
controle estrito sobre as mais de 50 mil fontes
radioativas utilizadas para inúmeras atividades
pacíficas no Brasil, em áreas como medicina,
indústria e pesquisa.
O Brasil possui uma legislação robusta,
eficiente e adequada nas áreas de proteção
física e prevenção do terrorismo. Estão
incorporadas à legislação interna todas as
normas relacionadas à proteção física de bens,
materiais e equipamentos sensíveis constantes
dos acordos e regimes de que somos parte. O
Brasil é parte de todas as convenções da AIEA
sobre a matéria e de treze acordos multilaterais
e regionais sobre combate ao terrorismo.
A segurança nuclear é responsabilidade
primária de cada Estado. Trata-se, porém,
de uma preocupação coletiva de toda a
comunidade internacional. Devemos, pois,
trabalhar juntos para assegurar a adoção
universal dos mais altos padrões de segurança.
A Agência Internacional de Energia
Atômica (AIEA) é a única instituição
multilateral de escopo universal com
competência e experiência no assunto.
Apoiamos a atuação da AIEA na elaboração
de diretrizes para a proteção física dos
materiais; na conscientização das autoridades
124
nacionais quanto à importância do tema; e
no treinamento para a implementação das
medidas adequadas.
A cooperação internacional é essencial
para se alcançar os objetivos abrangentes
da segurança nuclear. Iniciativas bilaterais,
plurilaterais ou outros esforços, ainda que
relevantes, não podem sobrepor-se ao
papel central e primário de organizações
multilaterais pertinentes, como a AIEA.
Considerações relacionadas à segurança
nuclear não podem em absoluto servir
como pretexto para dificultar o acesso
à tecnologia nuclear para fins pacíficos.
O Brasil tem fornecido à comunidade
internacional todas as garantias de que
suas atividades nucleares destinam-se
exclusivamente a fins pacíficos. Essas
garantias têm sido dadas no plano bilateral,
por meio de acordo com a Argentina; no plano
regional, por meio do Tratado de Tlatelolco;
e no plano multilateral, por meio do Acordo
Quadripartite (Argentina, Brasil, ABACC e
AIEA).
O Brasil aplica controles estritos e eficazes
sobre transferências de bens sensíveis de uso
na área nuclear. Nossa legislação incorporou
todas as Diretrizes do Grupo de Supridores
Nucleares.
Apoiamos a iniciativa do Presidente
Obama de convocar esta Cúpula de Segurança
Nuclear. Estamos dispostos a seguir
cooperando com nossos parceiros e com
instituições multilaterais nessa empreitada.
O tratamento adequado das preocupações
relacionadas à segurança nuclear e, em
contexto mais amplo, das questões relativas
à paz e à segurança internacionais envolve a
necessária reforma das instâncias decisórias
máximas sobre tais temas, em especial o
Conselho de Segurança das Nações Unidas.
Não podemos falar em segurança nuclear
sem pensar em que tipo de governança global administra a segurança internacional no
mundo de hoje. Nas áreas comercial, financeira
e de mudança do clima, vemos progressos,
com o estabelecimento de arranjos mais
representativos para lidar com os desafios
do mundo atual. Mas na área de segurança
internacional isso ainda não vem ocorrendo.
Persistem as estruturas e as regras de 1945.
A ONU vem perdendo credibilidade. Ao não
contar com um Conselho de Segurança mais
representativo e com maior legitimidade - e
cada vez mais descompassado com a realidade
atual --, as Nações Unidas perdem espaço na
governança da segurança internacional. Isso
não interessa a ninguém.
O compromisso do Brasil com a segurança
nuclear e com o combate ao terrorismo
nuclear é inabalável. Reiteramos nosso apoio
ao cumprimento do Comunicado Conjunto
e do Plano de Ação a serem adotados nesta
Cúpula. O Brasil está pronto a cooperar
ativamente para um mundo mais seguro, em
que - paralelamente à eliminação de todos os
arsenais nucleares -- os materiais físseis e as
instalações nucleares estejam protegidos.”
ANEXO
ACORDOS
INTERNACIONAIS
E
LEGISLAÇÃO E MEDIDAS NACIONAIS
NAS ÁREAS DE PROTEÇÃO FÍSICA
DE MATERIAIS E INSTALAÇÕES
NUCLEARES E DE COMBATE AO
TERRORISMO.
1.
Acordos
Internacionais
§ O Brasil é parte do Tratado de Não-
Proliferação de Armas Nucleares (TNP) e do
Tratado de Proibição das Armas Nucleares na
América Latina e no Caribe (Tlatelolco).
§ O Brasil é parte das 13 convenções
internacionais
sobre
terrorismo:
(i)
Convenção Relativa às Infrações e a
Certos Outros Atos Cometidos a Bordo de
Aeronaves; (ii) Convenção para a Repressão
ao Apoderamento Ilícito de Aeronaves; (iii)
Convenção para Prevenir e Punir os Atos de
Terrorismo Configurados em Delitos Contra
as Pessoas e a Extorsão Conexa, Quando
Tiverem eles Transcendência Internacional;
(iv) Convenção para a Repressão de Atos
Ilícitos Contra a Segurança da Aviação Civil;
(v) Convenção sobre a Prevenção e Punição
de Crimes Contra Pessoas que Gozam de
Proteção Internacional, Inclusive os Agentes
Diplomáticos; (vi) Convenção Internacional
contra a Tomada de Reféns; (vii) Protocolo
para a Repressão de Atos Ilícitos de Violência
em Aeroportos que Prestem Serviço à
Aviação Civil Internacional; (viii) Convenção
para a Marcação de Explosivos Plásticos
para Fins de Detecção; (ix) Convenção
Interamericana Contra a Fabricação e o
Tráfico Ilícito de Armas de Fogo, Munições,
Explosivos e Outros Materiais Correlatos; (x)
Convenção Internacional sobre a Supressão
de Atentados Terroristas com Bombas (com
reserva ao parágrafo 1 do art. 20); (xi)
Convenção Internacional para a Supressão do
Financiamento do Terrorismo; (xii) Convenção
Interamericana contra o Terrorismo; e (xiii)
Convenção Internacional para a Supressão de
Atos de Terrorismo Nuclear.
§ O Brasil é também parte das convenções
da AIEA relativas à proteção física do material
nuclear: (i) Convenção Sobre a Proteção
Física do Material Nuclear; (ii) Convenção
sobre Pronta Notificação de Acidente Nuclear;
(iii) Convenção sobre Assistência no Caso de
Acidente Nuclear ou Emergência Radiológica;
(iv) Convenção de Segurança Nuclear; e (v)
Convenção Conjunta para o Gerenciamento
Seguro de Combustível Nuclear Usado e dos
Rejeitos Radioativos.
§ Além disso, o Brasil segue as
recomendações estabelecidas pelo Código de
Conduta da AIEA em relação ao tema.
2. O Brasil e a Argentina são parte de arranjo
bilateral na área de controle e contabilidade de materiais nuclear, o Sistema de Contabilidade
e Controle Comum (SCCC), implementado
pela Agência Brasileiro-Argentina de
Contabilidade e Controle.
3. Os dois países, a ABACC e a AIEA são
parte do Acordo Quadripartite para Aplicação
de Salvaguardas, de 13 de dezembro de 1991,
que define as salvaguardas implementadas aos
a todos os materiais e em todas as atividades
nucleares levadas a cabo no Brasil e concorre
para assegurar o caráter exclusivamente
pacíficos do Programa Nuclear Brasileiro.
4. Os países do MERCOSUL, Bolívia e
Chile se comprometeram politicamente com a
Declaração de Ushuaia, de 1998, que declara
a região zona de paz e cooperação, livre de
armas de destruição em massa.
2. Legislação Nacional
§ A Constituição Federal determina o uso
da tecnologia nuclear no País exclusivamente
para fins pacíficos.
§ A Lei no 4118, de 27 de agosto de
1962, criou a Comissão Nacional de Energia
Nuclear (CNEN) e estabeleceu as atividades
nucleares em território nacional como
monopólio do Estado. Define como crime
contra a segurança nacional a transferência
clandestina de materiais nucleares e proíbe a
posse ou transferência de materiais nucleares
sem autorização da CNEN.
§ A Comissão estabeleceu, em 2004, Grupo
de Proteção Física (GPF), para centralizar
todos os esforços do Governo brasileiro para a
proteção física dos materiais, equipamentos e
tecnologias nucleares sob jurisdição nacional.
§ O Governo brasileiro criou, em
1980, o Sistema de Proteção do Programa
Nuclear Brasileiro (SIPRON), com vistas ao
planejamento integrado, ações coordenadas
e implementação contínua de procedimentos
com vistas a responder a necessidades de
segurança relacionadas às atividades nucleares
brasileiras.
126
§ As diretrizes nacionais para exportação
de bens sensíveis impõem procedimentos
para a exportação, pelo Brasil, de quaisquer
equipamentos, materiais ou tecnologias
identificadas pela Lista de Equipamentos,
Materiais e Tecnologias de Uso na Área
Nuclear ou pela Lista de Equipamentos,
Materiais e Tecnologias Relacionadas de Uso
Dual, baseadas nas Diretrizes do Grupo de
Supridores Nucleares (NSG), de que o Brasil
é membro desde 1996. A Coordenação-Geral
de Bens Sensíveis (CGBE) do Ministério da
Ciência e Tecnologia é o órgão responsável
pelo controle de exportações de bens sensíveis.
§ A Lei no 6453, de 17 de outubro de 1977,
estabelece a responsabilidade civil por danos
nucleares e responsabilidade penal por atos
relacionados a atividades nucleares.
§ Na área de transporte de bens sensíveis,
compete ao Ministério dos Transportes
definir regras e procedimentos aplicáveis em
território nacional. A Regulação no 204, de 20
de maio de 1997, atualizada pela Resolução no
420/2004, de 12 de fevereiro de 2004, contém
as “Instruções Complementares a Regulações
para Transporte Rodoviário e Ferroviário de
Produtos Perigosos”.
