ENTREVISTA CONCEDIDA PELO SENHOR PRESIDENTE DA
REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE CARDOSO, AO CANAL DE TV
STB, DURANTE SUA VISITA À UCRÂNIA. 1 DE JANEIRO DE 2002
Repórter: Em primeiro lugar, quero
apresentar ao senhor votos de boas vindas à
Ucrânia. Minha primeira pergunta é: visto
que a Ucrânia fica bastante distante do
Brasil, supõe-se que muitos ucranianos têm
pouco conhecimento sobre o seu país. A fm
de superar os estereótipos - café, fazendas,
samba - , o que mais devem saber os ucranianos
sobre o Brasil de hoje?
Presidente Fernando Henrique Cardoso :
Sinto-me muito feliz em estar na Ucrânia, a
convite do seu presidente. Se for falar sobre o
que os ucranianos devem saber sobre o Brasil,
começaria mencionando o nosso povo. Mais
de 500 mil brasileiros são descendentes de
ucranianos, que preservaram suas tradições e
sua religião. É um exemplo de implementação
da concepção de sociedade democrática,
com uma economia relativamente estável.
Exportamos vários produtos e serviços,
inclusive na área aeronáutica; na produção
agrícola o Brasil ocupa o terceiro lugar no
mundo. Orgulhamo-nos de nossa cultura, de
nossa literatura e de nossas universidades.
Repórter: Falando sobre a crise da Argentina,
existe algum receio de que ela poderá afetar o
Brasil?
Presidente Fernando Henrique Cardoso:
A economia de cada país tem suas próprias
peculiaridades, portanto não devemos fazer
comparações, mesmo quando se trata de
países vizinhos. Em 1998, muita gente
foi afetada pela crise no Brasil, a qual,
no final das contas, foi superada através
da desvalorização da moeda. O que está
ocorrendo na Argentina agora é parte de
um processo sem precedentes no continente
latino-americano. A situação atual no Brasil
pode ser caracterizada como estável. Visto
que estamos controlando nossos gastos,
esperamos evitar danos relacionados com a
crise argentina.
Repórter: Os últimos acontecimentos na
Argentina, bem como os de 1998 no Brasil, se
devem à participação do FMI?
Presidente Fernando Henrique Cardoso:
É claro que o FMI e outras instituições
internacionais têm responsabilidade parcial,
pois não conseguiu evitar a crise. Quanto
às causas da crise argentina, digamos que
há alguns anos o FMI insistia em que no
tocante à taxa de câmbio, a moeda argentina
fosse ligada diretamente ao dólar, mas
depois desistiu dessa política, alertando os governantes sobre a ameaça de crise
econômica. Mas a Argentina insistiu em
equiparar sua moeda ao dólar, o que, na
minha opinião, provocou a própria crise.
Repórter: Alguns opositores seus dizem que
suas políticas dificultaram a divisão de terras,
e sua transferência dos ricos para os pobres.
Presidente Fernando Henrique Cardoso:
Dividimos milhões de hectares de terra em
favor dos que não a tinham. Além disso,
demos créditos para a aquisição de terrenos. É
a maior reforma agrária da história moderna. A
extensão daquelas terras pode ser comparada,
por exemplo, à da França, Bélgica e Holanda.
Tomamos mais de 40 milhões de hectares
de fazendeiros, que não tinham comprovado
sua propriedade com base em documentos
adequados.
Repórter: Queria lhe perguntar também
sobre os índios. Afirma-se que a política
governamental em relação aos índios provocou
vários problemas, inclusive a diminuição da
população indígena. O que o senhor pode
comentar a respeito?
Presidente Fernando Henrique Cardoso:
Nada disso é verdade. Atualmente vivem no
Brasil mais de 300 mil índios, que gozam
do direito de usufruto das terras que se
encontram em sua posse; portanto eles têm em
seu poder quase 11% do território brasileiro,
enquanto constituem apenas 1/600 avos
de toda a população do país. Entretanto, o
problema dos índios está sendo abordado por
Organizações Não Governamentais católicas,
que perseguem o objetivo da conversão
religiosa dos índios. Muitas vezes elas tentam
usar os índios para alcançar seus próprios
interesses, e nós tentamos defender os índios,
defender sua religião. Darei um exemplo: se a
população da Ucrânia aumenta apenas 1,4%
ao ano, o aumento da população indígena no
Brasil é duas vezes maior.
Repórter: A maior floresta do planeta fica no
Brasil. A extinção da mata virgem representa
um dos maiores problemas ecológicos atuais.
Como o Brasil enfrenta essa questão?
Presidente Fernando Henrique Cardoso:
Nenhum país do mundo tem tantas reservas
naturais sob proteção do Estado como o
Brasil. Realmente, nos anos 70-80, o grande
comércio, com apoio de algumas pessoas,
derrubava florestas no Brasil. Demos um basta
nisso. Entretanto, a proteção de florestas não
é uma tarefa fácil, visto que elas ocupam um
território vasto, difícil de controlar. As pessoas
derrubam florestas para cultivo, muitas vezes
elas são destruídas pelos incêndios, mas
mesmo assim estamos tentando defendê-las.
Eu conheço perfeitamente este problema,
porque minha mãe nasceu na Amazônia, e eu
estive lá várias vezes.
Repórter: Última pergunta: daqui a pouco
tempo começa o Carnaval. Ele será tão
grandioso quanto nos anos anteriores?
Presidente Fernando Henrique Cardoso:
Em primeiro lugar, o nosso Carnaval não tem
nem início e nem fim: é uma festa que está
sempre conosco. O Carnaval é a maior festa
desse gênero no mundo, ele faz os brasileiros
se sentirem em verdadeiro êxtase. Convido-o
a vir ao Brasil para ver tudo isso com seus
próprios olhos.
