Prevenção e Controle das Queimadas e Incêndios
Florestais no Arco do Desflorestamento
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na cerimônia relativa ao Programa
de Prevenção e Controle das Queimadas e Incêndios
Florestais no Arco do Desflorestamento — Proarco. Ihama
- Brasília/DF, 8 dejulho de 1998
Senhor ministro Gustavo Krause, do Meio
Ambiente, 
Senhor ministro de Ciência e Tecnologia,
Israel Vargas,
Senhor secretário de Políticas Regionais,
ministro De Angelis,
Senhores ministros que aqui se encontram,
Senhores embaixadores da Argentina, da
Venezuela,
Senhor governador Valdir Raupp, de
Rondônia,
Senhor presidente do Ibama, Dr. Eduardo Martins,
Diretor-Geral do INPE, Márcio Nogueira
Barbosa,
Senhores secretários estaduais de Meio
Ambiente,
Senhoras e Senhores,
Nós, hoje, tivemos uma exposição breve,
direta, a respeito da questão dos incêndios.
Especialmente nas exposições que nos foram
apresentadas, conversou-se sobre o que aconteceu
em Roraima. E certo que o incêndio em Roraima
teve um impacto bem menor do que se anunciou na
época, bem menor,
O Dr. Martins mostrou e, depois, o Dr.
Márcio disse que eles estão fazendo, ainda, análises
para confirmar a área atingida. Essa área atingida,
não se sabe ainda exatamente qual é mas, certamente,
é muito inferior aos 10 mil quilômetros quadrados.
Vamos imaginar que seja metade disso, seriam 5 mil,
menos ainda, digamos, 3 mil quilômetros quadrados.
Quero lembrar que o Estado de Roraima tem
225 mil quilômetros quadrados - 225 mil. A área
afetada é ao redor de 3 mil quilômetros quadrados.
Mas ainda desses 3 mil - foi o que nós vimos pela
exposição do Dr. Martins - 80% dos 3 mil foram
afetados. Portanto, 2 mil e 400. Desses, 1,5% é que
realmente afetou árvores de grande porte, chegou a
copa das árvores.
E bom que se diga e que se insista em que o
incêndio proveio da savana, do cerrado e das práticas
habituais de queimada para a produção agrícola.
Tudo isso, se se traz o incêndio para a
proporção de vida, não diminui a preocupação que
devemos ter com os incêndios, porque 1 mil km
quadrados que sejam, nós temos que estar
preocupados e alertas. Portanto, nós não estamos
aqui simplesmente para dizer "não houve nada em
Roraima". Houve, sim. Nós reagimos, tentamos
controlar o fogo, viu-se como isso foi feito, de fornia
efetiva. Agradeço, para começar, a cooperação da
Argentina, dos bombeiros argentinos e venezuelanos
que lá estiveram, mas também a cooperação dos nossos bombeiros. Aqui, nós vimos - hoje mesmo,
pelas menções que fizemos aos Corpos de
Bombeiros de vários estados da Federação e,
especialmente, de Roraima - o imenso esforço que
foi feito pêlos combatentes do fogo para que isso
pudesse ocorrer.
Também e de meu dever dizer, como já foi
dito, que nós não poderíamos ter feito o que fizemos
sem a Força Aérea e o Exército, sem que houvesse
realmente - e eu aproveito os ministros que aqui estão,
para agradecer a presença, que aliás é constante,
das nossas Forças Annadas na defesa do interesse do povo, do interesse do país. E, mais uma vez, nós
vimos ISSO lá em Roraima, e o general comandante
da brigada simbolizou esta ação muito eficaz, muito
direta.
Bem, há males que vem para o bem. Creio
que a surpresa mesma do modo como foi divulgado
o incêndio de Roraima e o próprio fato do incêndio
de Roraima nos leva, nos levou já a coordenar mais
nossas ações. A uma ação mais imediata e mais
pronta. Nós sabemos, e aqui se viu, mesmo nas
fotografias feitas pelos satélites.
Aproveito para dizer que o INPE está
fazendo um trabalho extraordinário. Sei o que significa
de matemática por trás de tudo isso e de esforço
muito grande de pessoas, de engenheiros, de
técnicos, de colaboradores. Assim, como na questão
do Ibama, agora, nós estamos fazendo a junção de
tudo isso. E claro que - repito - isso significa que
houve um esforço, mas há fatos naturais e o fogo
ocorre em certas épocas do ano em toda parte da
Terra. Ainda agora, e aproveito para estender a nossa
solidariedade aos Estados Unidos, porque nós
estamos vendo nas fotografias da Flórida, incêndios
de uma proporção gigantesca. E as dificuldades que
ha para coibir os incêndios.
Coibir incêndio implica articulação de ações.
Daí a importância da Secretaria de Políticas
Regionais, de estar, também, diretamente vinculada
a esse programa, porque se não houver articulação,
nos não vamos resolver a questão. Mesmo com
articulação é difícil. O incêndio na Flórida está
mostrando isso num país poderoso, organizado como
os Estados Unidos. Evidentemente, lá ninguém pensa
qué o presidente Clinton seja responsável pelo fogo
na Flórida, porque toda gente sabe. Primeiro, é um
fato natural que ocorre. Segundo, é preciso um
esforço coordenado. Terceiro, é muito difícil
controlar os incêndios. Mas a dificuldade não nos
exime da responsabilidade de uma ação mais pronta,
mais enérgica.
É isso que nós estamos vendo aqui, os
preparativos para a defesa da Amazônia no que diz
respeito, sobretudo a este arco de devastação, que
e um arco perigoso, porque é onde os incêndios
podem ocorrer, como nós vemos na sala de situações.
Isso me deu a sensação de que nós, hoje, estamos,
digamos, alertas. Nós temos as informações, a base
cientifica, a base organizacional, o INPE, o Ibama, a
Secretaria de Políticas Regionais, seus técnicos, seus
funcionários, estão todos voltados para essa questão
da prevenção.
E estamos agora, começando - insisto -
começando a fazer o que é essencial. O essencial é a
articulação. Primeiro, entre o governo federal, os
governos estaduais e os governos municipais. Mas
tão importante quanto isso e a articulação com a
sociedade, E, aí, temos vários lados; temos o agricultor que tem que ser melhor informado, e que
não pode ser uni destrutor de árvores. Aí, o Meio
Ambiente, o Ibama, a educação ambiental são
fundamentais. E é possível fazer o desenvolvimento
sustentado, sustentável, que se reproduza no decorrer
do tempo, se se tomarem os cuidados que são
pertinentes e necessários,
Mas tão importante quanto lidar com o
agricultor, é lidar com as organizações que protegem
o meio ambiente. Eu quero aqui fazer um
agradecimento muito especial ao Grupo de Trabalho
Amazônico - o GTA - porque está cooperando,
porque está percebendo que não se trata de outra
coisa, senão do interesse do meio ambiente, do país
e do povo do Brasil, Não está cooperando com o
governo tal ou qual. Esta cooperando com o país.
Isso é muito importante. Isso é o novo no Brasil. E o novo no Brasil. Nós vamos precisar mais e mais de
uma articulação com a sociedade civil, com as
organizações não-governamentais. E esse GTA
representa uma espécie de holding das organizações
não-governamentais, se é que eu posso falar a palavra
holding nesse sentido, que não é econômico. Mas a
verdade é essa.
Então nós estamos nos organizando para
isso. Isso não quer dizer que nós não tenhamos riscos,
não estejamos a correr riscos. Estamos correndo
riscos, daí os decretos que acabo de assinar,
regulamentando a questão das queimadas e fazendo
com que haja, também, um incentivo a essa queimada
comunitária. Mas esses riscos existem, porque o
Brasil é muito grande, a área afetada é imensa e a
nossa capacidade de conhecer é mais rápida do que
de atuar. Em certas circunstancias, a lucidez só
aumenta o sofrimento. Na política é assim também.
A gente sabe o que vai acontecer e, muitas vezes,
não tem a capacidade de evitar que aconteça.
Nós estamos, neste momento, nos
preparando, porque nos já sabemos o que pode
acontecer. Temos instrumentos científicos para saber
o que pode acontecer. Nosso desafio é evitar que
aconteça. E isso é um risco, e esse risco requer uma
ação pronta do governo, do ministro do Meio
Ambiente, do ministro da Ciência e Tecnologia, do
ministro de Políticas Regionais mas, principalmente,
dos que estão ali, na linha de frente. E a linha de
frente são os que vão apagar o fogo, são os
helicópteros que vão chegar lá, são os helicópteros
que tem sensoreamento remoto, são os carros bem
equipados. E a articulação disso com a sociedade
local. O Brasil é imenso. Nós vamos fazer, não
sei, vi ontem, lá, 28 grupos. E nada para o tamanho
do Brasil. E é muito para o desafio nosso de pouca
capacidade de organização. Daqui para a frente, isto
é responsabilidade de todos nós: do Presidente da
República - que não se furta às responsabilidades de
assumir risco e assumir as responsabilidades pelos
erros também - dos ministros, dos funcionários. Mas
é, também, do país, da sociedade, do governador,
dos prefeitos, das organizações não-governamentais,
dos produtores, de todos em conjunto.
Acho que, com realismo, sem imaginar que,
porque nós temos aí um equipamento suficiente para
nos alertar, para nós sabermos as coisas, que nós,
com isso só, vamos conseguir evitar incêndios maiores
- sabemos que não - mas o principal é essa
mobilização para que possamos, efetivamente,
proteger o que é necessário, o meio ambiente, a
floresta, as vidas humanas, a capacidade produtiva
do país, que dependem de uma compreensão
adequada de como é que se preserva o meio ambiente
e, ao mesmo tempo, se desenvolvem os recursos, as
potencialidades que a natureza esta a oferecer ao
nosso país.
Esse é o nosso desafio. É um desafio de
mobilização, de articulação, de boa vontade, de boa
fé, de respeito. E termino - até porque o meio
ambiente e muito positivo aqui, e um lugar
extraordinário, o sol é inclemente - termino dizendo
o seguinte: cabe uma palavra direta de agradecimento
aos que estão envolvidos neste trabalho. Aos técnicos,
aos que fazem os softwares, aos que estão dando
informação uns aos outros, aos funcionários, aos
trabalhadores do fogo que vão lá arriscar a vida, ao
Corpo de Bombeiros - instituição memorável que
nós temos no Brasil, que precisa ser valorizada em
todas as unidades da federação. Na hora dura, são
eles que vão lá se arriscar.
Acho que hoje cabe um agradecimento. E
creio que a pequena recordação do que fizemos ao
distribuir um diploma de reconhecimento é apenas
uma pequena expressão de um imenso mérito que o
Brasil reconhece nos seus bombeiros.
E eu, ao terminar, também quero dizer que
recebi uma recordação daqui desta visita ao Ibama,
composta por pedaços de madeira brasileira, da
melhor maneira possível: uma bola. Para significar
que nós vamos jogar essa bola e fazer gol no próximo
domingo. E vamos ser campeões do mundo.
Muito obrigado.
