Seminário empresarial Brasil - Países Baixos
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante cerimônia de encerramento do seminário
empresarial “Brasil - Países Baixos, Oportunidades
de Negócios”. Haia, Países Baixos, 11/04/2008
Não foi possível nem ver um jogo de futebol
e nem ver Amsterdã, com a agenda que foi feita
para vir aqui. Se alguém perguntar para mim:
“Presidente, o senhor conhece Amsterdã?”
Eu vou dizer: não, porque não consegui ver
Amsterdã. Mas fica para a próxima.
Com satisfação, me dirijo a este seminário,
ao término de minha visita aos Países Bai-
xos. Estou certo de que os representantes dos
governos e do setor privado brasileiro e ne-
erlandês trocaram informações, identificaram
oportunidades de negócios e criaram laços
ainda mais fortes entre nossos países.
Já no século XVII, quando se constituiu
a Companhia das Índias Ocidentais, era
grande o interesse neerlandês pela cana-de-
açúcar brasileira. Amsterdã era o maior centro
financeiro da época. Bancos neerlandeses
financiavam a produção dos engenhos no
Nordeste brasileiro. O litoral de Pernambuco
era uma das mais importantes... na verdade
era a mais importante de todas as regiões
açucareiras do mundo.
Em 1637, chegava ao Brasil Colônia um
dos maiores empreendedores neerlandeses:
Maurício de Nassau. Sua presença deixou-
nos uma herança cultural que ainda se pode
ver hoje no Recife, capital do meu Estado
natal e uma das principais cidades do meu
País. O legado visionário de Nassau continua
a inspirar os empresários neerlandeses que
hoje apostam no Brasil. Suas empresas fazem
bons negócios e ajudam o desenvolvimento
de nossos países. As empresas brasileiras,
por sua parte, estão descobrindo a Europa e o
mundo. Os Países Baixos, por suas vantagens
logísticas, são plataforma ideal para a
internacionalização brasileira. Isso mostra o
potencial de intercâmbio que temos à nossa
disposição.
A cana-de-açúcar é um bom exemplo
de como nossa parceria pode se renovar e
reinventar. No Brasil Colônia, holandeses
estiveram fortemente envolvidos no cultivo
e comercialização do que era nosso principal
produto agrícola. Séculos depois, a partir de
1975, alguns brasileiros, com espírito pioneiro,
perceberam que tínhamos um potencial
gigantesco de energia não aproveitado.
Muitos dos Senhores conhecem o que temos
feito, ao longo das últimas décadas. Desenvol-
vemos uma fonte energética alternativa ao pe-
tróleo. Uma fonte que gera empregos, desenvol-
vimento social e desempenha papel importante
na contenção dos efeitos da mudança climática,
sem comprometer a segurança alimentar. Mais de três séculos após a época de
Nassau, convido os empresários neerlandeses a
renovar a aposta na cana e nos biocombustíveis
brasileiros.
Caros empresários e empresárias,
Em 2007, os Países Baixos ocuparam a
primeira posição entre os investidores estran-
geiros no Brasil. Os investimentos somaram
cerca de oito bilhões de dólares, um cresci-
mento de mais de 200% em relação a 2006.
Os Países Baixos contribuem, assim, para for-
talecer as bases do nosso crescimento, criando
empregos e aportando novas tecnologias.
A agenda de desenvolvimento do Bra-
sil de hoje reserva um espaço adicional para
a participação neerlandesa. O Programa de
Aceleração do Crescimento, que lançamos há
pouco mais de um ano, foi elaborado com o
objetivo de garantir ao Brasil muitos anos de
desenvolvimento sustentável. Mais importan-
te: o programa tem forte componente social.
O Programa de Aceleração do Crescimento
prevê investimentos de mais de 270 bilhões
de dólares até 2010, em centenas de obras de
habitação e saneamento, na infra-estrutura do
Brasil, para melhorar o escoamento de produ-
tos e a oferta de energia. Quero chamar a aten-
ção em particular para o programa de reapare-
lhamento de portos e estaleiros navais, campo
de notória excelência neerlandesa.
Investir no Brasil é um bom negócio. Os
números de nossa economia são eloqüentes.
As reservas do Brasil – hoje de 200 bilhões
de dólares – são superiores à dívida externa
dos setores público e privado. Passamos de
devedores a credores internacionais. As ex-
portações e as importações quebram recordes
históricos. A inflação está baixa e sob contro-
le. Aumentamos o crédito, sobretudo, para as
pequenas empresas e para as classes sociais
mais carentes. O resultado é crescimento da
produção e do consumo há 16 trimestres con-
secutivos. Desde que assumi o governo, foram
60
criados 10 milhões de empregos, a grande
maioria empregos formais. Vinte milhões de
homens e mulheres saíram da pobreza abso-
luta. Ocorre um ciclo virtuoso de crescimento
sustentável, centrado na incorporação de mi-
lhões de novos consumidores ao mercado in-
terno. Como resultado desses sinais claros de
estabilidade e de expansão, os investimentos
crescem há 15 trimestres consecutivos. Rece-
bemos 34 bilhões de dólares em 2007, o dobro
do que recebemos em 2006.
Outro dado revelador: em 2006, aumen-
taram em 50% os investimentos brasileiros
no exterior, em um total de 32 bilhões de dó-
lares, fazendo do Brasil um dos 12 maiores
investidores do mundo. Esse ganho de com-
petitividade de nossas empresas não se deve
apenas a uma situação internacional favorável
nos últimos anos. Em outros bons momentos
recentes da economia mundial, o Brasil não
conseguia acompanhar os bons índices. Os
números atuais da economia e a baixa vul-
nerabilidade em relação à crise nos EUA são
resultado do ajuste que realizamos a partir de
2003. O aumento do superávit que fizemos, de
3,75% para 4,25% do Produto Interno Bruto,
deixou a economia mais forte para enfrentar
novas turbulências. Temos segurança de que o
Brasil deverá crescer em 2008 mais do que os
5,4% que cresceu em 2007.
Estou convencido de que os Países Baixos
e o Brasil estão longe de esgotar todas as
possibilidades de interação econômica e que
há ainda muito por cooperar, desenvolver
e criar juntos. Dois países como os nossos,
que constroem suas relações econômicas e
comerciais sobre uma rica base de interesses
complementares, têm a obrigação e a
oportunidade de fortalecer sua parceria.
Meus amigos,
Empresários brasileiros,
Empresários neerlandeses,
Companheiros e companheiras, Permitam fazer aqui um pequeno improvi-
so e pedir para o intérprete se sacrificar um
pouco mais. Eu volto para o Brasil convenci-
do de que nós demos um passo muito impor-
tante na relação Países Baixos e Brasil. E não
digo isso para agradar empresários brasileiros
ou para agradar empresários neerlandeses. Eu
digo isso porque, independentemente do que
aconteceu em três séculos, em 1600 e pouco,
a Holanda descobriu o Brasil, e por lá deixou
muitas raízes, e deixou muitos nordestinos e
muitas nordestinas que até hoje parecem que
são filhos de holandeses. Está aí o nosso go-
vernador do Estado de Pernambuco que tem
uma única explicação para ter os olhos verdes:
é a arvore genealógica dele ter alguma coisa a
ver com a chegada de Maurício de Nassau ao
Brasil. Mas mais do que isso, nós estamos de-
terminados a garantir que o Brasil se transfor-
me, definitivamente, em uma economia forte.
Eu estou com 62 anos de idade e em pelo
menos 40 desses 62 anos, eu ouvi dizer que
o Brasil poderia ser o país do futuro. E nós
achamos que o Brasil não precisa mais ser o
país do futuro, porque o futuro é agora. Nós
temos trabalhado para não jogar fora nenhuma
oportunidade que nos apareça. Nós sabemos
que seremos mais merecedores da confiança
de empresários de outra parte do mundo, na
medida em que os empresários descubram,
e ao mesmo tempo percebam, que nós esta-
mos fazendo a nossa parte, que nós estamos
agindo com seriedade e que nós precisamos
ser o exemplo para motivarmos investidores
estrangeiros a aportarem no Brasil e fazer os
investimentos.
Nós estamos determinados a fazer com que
a América do Sul tenha um desenvolvimento
mais equânime e que possa, quem sabe,
construir com a União Européia um acordo
entre a América do Sul e a União Européia, o
Mercosul e a União Européia para que a gente
dê complementação e dê seqüência ao acordo
estratégico que o Brasil fez com a União
Européia.
O Brasil, pela sua posição geográfica, é
um porto de entrada para muitos países da
América do Sul. E nós sabemos que a Holanda
tem sido um porto de entrada de muitos
produtos brasileiros pelo porto de Rotterdam.
E isso pode ser aprimorado. Para isso, nós
recuperamos a indústria naval brasileira que,
na década de 70, foi a segunda maior do mundo
e que, na década de 90, tinha desaparecido.
Recuperamos os estaleiros, estamos fazendo
novos estaleiros, estamos produzindo novos
navios, estamos produzindo plataformas da
Petrobras. E eu transformei o Ministério dos
Transportes, que cuidava dos portos, eu criei
uma secretaria especial só para cuidar de
portos no Brasil.
É importante que vocês saibam que es-
sas secretarias têm como tarefa fundamental
e prioritária: primeiro, modernizar os portos
brasileiros, torná-los mais competitivos, ad-
ministrados de forma muito mais profissional
para que a gente possa competir com Rotter-
dam, competir com Hamburgo, competir com
qualquer outro porto do mundo com as mes-
mas vantagens, com a mesma política de de-
senvolvimento, com a modernização da nossa
política aduaneira, para que um navio não seja
obrigado a ficar três, quatro dias à espera de
carregar ou de descarregar uma carga.
Ao mesmo tempo, nós estamos convencidos
de que o Brasil, que estava habituado a ter uma
balança comercial no máximo de 60 bilhões de
dólares, até 2004, 2003, deu um salto para uma
balança comercial de 165 bilhões de dólares.
Ou seja, praticamente quase triplicamos a
nossa balança comercial, com a mesma infra-
estrutura que nós tínhamos quando o Brasil
tinha uma balança comercial de apenas 60
bilhões de dólares.
E nós queremos crescer mais. Queremos
exportar mais e queremos importar mais. Por isso que nós estamos fazendo um inves-
timento de praticamente 270 bilhões de dó-
lares em obras de infra-estrutura nos portos,
aeroportos, ferrovias, rodovias, gasodutos,
hidrelétricas, linhas de transmissão, para que
o Brasil possa oferecer a quem lá queira in-
vestir, as oportunidades de que não faltará,
em infra-estrutura, logística e, muito menos,
energia, para que as empresas possam pro-
duzir.
Eu estou dizendo isso para que os empresários
neerlandeses possam conhecer o que significa
o PAC. Eu sei que o Ministro estará viajando
para o Brasil na próxima semana, e eu acho
extremamente importante, Miguel Jorge, que
ele possa ter um momento para ouvir uma boa
exposição do que o PAC significa.
Só para vocês terem uma idéia, dentro do
nosso Programa de Aceleração do Crescimen-
to, nós estamos fazendo uma ferrovia entre o
Estado de Pernambuco e o Estado do Ceará,
mais o Estado do Piauí, de mais de 1.700 qui-
lômetros, e queremos inaugurá-la até 2010.
Estamos fazendo uma outra ferrovia, que
é a ferrovia que liga a Ferrovia Leste-Oeste,
na Bahia, uma ferrovia de 1.400 quilômetros,
que vai ligar a já existente Norte-Sul ao Porto
de Ilhéus, na Bahia, transportando não apenas
os produtos agrícolas produzidos na região na
Bahia como, também, a produção de minério
existente naquela região.
Mais importante do que isso é que estamos,
até outubro, queremos fazer o trem-bala. Não
sei se a Holanda é especialista em trem-bala,
mas estamos pensando em fazer a licitação,
concluindo o projeto executivo de um trem-
bala, ligando o Rio de Janeiro a São Paulo-
Campinas, Campinas-São Paulo e Rio de
Janeiro. É um projeto muito grande e é um
projeto que nós estamos determinados a fazer,
e obviamente que queremos fazê-lo com a
iniciativa privada, nós não queremos fazer
uma coisa pública.
62
E, por último, eu gostaria que os empresá-
rios neerlandeses se dispusessem a participar
mais ativamente da discussão sobre biocom-
bustíveis. Nós vamos fazer um grande semi-
nário internacional, em novembro, no Brasil,
para discutir biocombustíveis. Gostaríamos
que não apenas o governo, mas os empresá-
rios estivessem presentes, porque nós quere-
mos fazer um debate racional, um debate com
uma dosagem de informações técnicas e cien-
tíficas muito forte, e não permitir que a gente
fique fazendo debate apenas com o viés ideo-
lógico, ou seja, se a cana vai substituir o feijão
ou o arroz, ou se o arroz vai substituir. Já tem
charge no jornal de hoje passando a idéia de
que o biocombustível é que está causando in-
flação, por conta dos alimentos. O que é uma
falácia, uma mentira deslavada, de quem não
entende ou de quem não quer entender.
Nós temos, hoje, mais de 1 bilhão de seres
humanos vivendo abaixo da linha da pobre-
za. Nós temos 1 bilhão de seres humanos que
não conseguem comer as calorias e as proteí-
nas necessárias ao ser humano, sem que haja
a produção de biocombustível. E nós temos
clareza de que é amplamente possível compa-
tibilizar, em muitos países do mundo, a produ-
ção de etanol, a produção de biodiesel, com a
produção de alimentos.
Eu peço a todos vocês que, ao analisarem a
questão dos biocombustíveis, não analisem a
partir da lógica do território da Holanda, ou do
território de um país europeu, porque vocês
já estão prontos, vocês já estão com a casa
arrumada. Eu dou sempre o exemplo de que
aqui na Europa as coisas foram tão arrumadas
que parece casa de um casal recém-casado.
Está tudo no lugar.
Mas é preciso olhar a produção de
biocombustível, do etanol e do biodiesel a
partir de outros territórios. Olhemos o mundo
a partir da América Latina, olhemos o mundo a
partir do território africano, olhemos o mundo através de alguns países asiáticos, que têm
sérios problemas de crescimento econômico.
E, aí, nós vamos perceber que há um espaço
extraordinário para que a gente possa fazer
parceria entre o Brasil e a Holanda, entre a
Holanda e a Alemanha, entre a Alemanha
e a França, entre a França e o Brasil, entre
a França e a Argentina, para que possamos
produzir novos combustíveis a partir de
países que hoje não produzem nada, e que têm
problemas muito sérios de desenvolvimento.
E não é muito difícil, porque hoje nós
importamos petróleo de 10 países que,
praticamente, mantêm o monopólio do
petróleo. E nós falamos tanto em aquecimento
global, aprovamos o Protocolo de Quioto e,
certamente, vamos aprovar outros protocolos
pela frente.
O dado concreto é que a cada dia que
passa, nós produzimos mais carros, usamos
mais gasolina, usamos mais combustíveis,
emitimos mais CO2, poluímos mais o Planeta
e aumentamos mais o aquecimento global.
Vamos mudar isso ou não vamos? O Brasil
está apresentando uma alternativa. Nós
produzimos combustíveis que não emitem
CO2, menos poluentes, mais geradores de
empregos, muito mais geradores de empregos,
portanto, muito mais importantes para o
mundo subdesenvolvido que, certamente, irá
beneficiar o mundo desenvolvido.
E para terminar, eu quero dizer para vocês
que, em 2002, eu fiz uma campanha presidencial
e comprei uma briga durante a campanha,
dizendo que nós iríamos produzir plataforma
de petróleo no Brasil. Os meus adversários
diziam que o Brasil não tinha tecnologia e não
tinha competência para produzir plataforma.
Fizemos a disputa, ganhamos as eleições. E,
hoje, todas as plataformas produzidas no Brasil
já têm 75% de componentes nacionais, mais a
mão-de-obra nacional. Agora, uma plataforma
para produzir petróleo é muito cara. Eu fui,
agora, no Estado do Rio Grande do Sul, fazer
uma visita à P-53. É uma plataforma, só para
vocês terem idéia, maior do que um estádio de
futebol, ela é 40 metros maior do que Estádio
do Maracanã. Uma plataforma dessa custa
quase 2 bilhões de dólares. E o Brasil, agora,
descobriu uma grande jazida de petróleo. A
camada pré-sal está praticamente a sete mil
metros de profundidade. São dois mil metros
de lâmina d’água, três mil metros de rocha
e dois mil metros de sal. Eu trabalho com a
convicção de que, em 2010, nós já estaremos
tirando o primeiro barril de petróleo dessa
nova jazida. E, certamente, o Brasil passará a
ser um dos maiores produtores de petróleo do
mundo e exportador de petróleo.
Eu só lamento, meu querido Eduardo
Campos, não ser o Presidente do Brasil quando
tudo isso estiver pronto, para participar da
OPEP, só lamento. Mas, de qualquer forma, o
fato de o Brasil ser auto-suficiente em petróleo
e virar exportador de petróleo não significa
que o Brasil vai diminuir o seu ímpeto e a
sua vontade na questão dos combustíveis
renováveis. Por uma razão muito simples: para
produzir uma plataforma, além de mão-de-
obra altamente qualificada e além de gastar 2
bilhões de dólares, 1 bilhão e meio de dólares,
eu preciso atender, quem sabe, sete ou oito mil
trabalhadores, trabalhando.
Por que me entusiasmam os biocombustí-
veis? Porque o trabalhador mais comum do
mundo, até um analfabeto, pode cavar uma
covinha de 30 centímetros e plantar uma se-
mente que, alguns meses depois, lhe dará uma
semente que vai produzir um combustível.
Ou plantar um pé de cana que, poucos meses
depois, vai lhe dar etanol e depois, ainda, vai
produzir energia elétrica.
Bem, como eu disse no começo, no mundo
desenvolvido está tudo mais ou menos arru-
mado, tudo mais ou menos estabilizado. Ago-
ra, o desafio é se nós, se o Brasil não é um País rico, embora tenha potencial para ser rico, se
nós que já conquistamos a nossa cidadania es-
tamos dispostos, no século XXI, a fazer com
que os países pobres, do século XX, e mais
o continente africano, tenham a oportunidade
de produzir para nós o combustível que hoje
produz a Arábia Saudita, o Iraque, Kuait, o
Catar, a Líbia, a Venezuela, o Brasil, a Rússia.
Nós estamos oferecendo outra oportunidade.
Na verdade, o que nós estamos propondo é
democratizar o combustível no mundo e não
permitir que fique apenas na mão de 10 ou 12
países o controle. E é muito engraçado, por-
que ninguém reclama. O preço do petróleo sai
de 12 dólares o barril, 20 dólares o barril para
102 dólares o barril e nós fingimos que não
está acontecendo nada no mundo, porque to-
dos nós somos dependentes, porque todos nós
temos apenas uma matriz energética na área
de combustíveis.
Nós sabemos que carro a hidrogênio
ainda está longe para ser produzido. Nós
sabemos que carro tocado a bateria vai deixar
muita gente na estrada. Nós sabemos que o
combustível, seja do petróleo ou outra coisa
qualquer, é a solução. E o Brasil tem essa
solução, tem tecnologia e tem provas. Cem
por cento dos carros brasileiros vendidos no
mercado interno são flex-fuel. Aliás, eu acho
que os nossos empresários deveriam receber
o Ministro do Desenvolvimento no aeroporto
com carro flex-fuel, para ele andar, Miguel
Jorge, para que ele possa andar com o carro
64
flex-fuel todo o tempo em que ele estiver no
Brasil. Para ele ver a qualidade... E depois,
você vai ver que não tem o mau cheiro do
petróleo, não tem aquela fumaça preta do
petróleo. Então, eu acho importante.
Por isso eu queria fazer um desafio a todos
os empresários aqui presentes. Eu propus
ao primeiro-ministro que nós criássemos
um grupo de trabalho para que a gente
aprofundasse essa discussão, para que nós
pudéssemos fazer projetos conjuntos para
terceiros países. E gostaria que o Miguel Jorge
aproveitasse a ida do Ministro, para que nós
pudéssemos começar uma longa e profícua
parceria na produção de combustível, para
mudarmos a matriz energética do mundo.
Com essas palavras, eu quero agradecer a
todos vocês o carinho com o qual fui recebido
aqui. Certamente não tive a oportunidade
de conhecer um bar aqui na Holanda. Esse
é o prejuízo da visita de Estado, é que tudo
é oficial. E quando tudo é oficial, a gente
termina não conhecendo o país que a gente
visitou. Mas, de qualquer forma, eu sou muito
agradecido pelo carinho com que a Rainha
nos tratou, pelo carinho com que o presidente
da Câmara e do Senado nos receberam, pelo
carinho com que os ministros nos trataram
e eu espero que continuem nos tratando, até
quando pegarmos o avião para ir embora para
a República Tcheca. E dizer que estaremos no
Brasil recebendo vocês de braços abertos.
Um abraço e muito obrigado.
