Reunião de Puerto Iguazú
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na cerimônia de assinatura de Atos e Declaração à
Imprensa, em Puerto Iguazú, Argentina, em 30 de novembro
de 2005
Querido Presidente Kirchner, Presidente da
Nação Argentina; querido Dr. Raúl Alfonsín, ex-
Presidente da Argentina; querido companheiro
Senador José Sarney, ex-Presidente do Brasil;
Governadores presentes a este Ato; Ministros do
Brasil; Ministros da Argentina; Senhores
Embaixadores; todos os assessores integrantes da
comitiva,
Certamente, cada um de vocês deu uma
contribuição inestimável para o que estamos
realizando hoje. Antes de mais nada, queria prestar
homenagem a um companheiro que preferiu a política
à diplomacia, o nosso querido Rafael Bielsa. Essa é,
possivelmente, a última reunião conosco da qual
participa como Ministro das Relações Exteriores. Eu,
pelo menos, vou participar da próxima em
Montevidéu e ele já será deputado, companheiro
Celso Amorim.
Penso que Kirchner e eu seremos sempre
muito agradecidos à dedicação que vocês dois
tiveram nesse episódio. Se não fosse a garra, o
entusiasmo, a crença com que vocês dois, cumprindo
a vontade dos Presidentes, trabalharam, certamente
não teríamos obtido o sucesso que estamos obtendo
nas nossas relações. O Bielsa sai, entra o nosso
querido Jorge Taiana, que deve fazer o mesmo –
Kirchner e eu estaremos torcendo para que faça muito
mais – e o Celso Amorim continua. O sucesso de
tudo isso se dá exatamente porque temos homens e
mulheres trabalhando pela integração Argentina-
Brasil. Pessoas que acreditam, pessoas que venceram
preconceitos, dogmas, paradigmas equivocados e
que fizeram com que hoje estejamos aqui celebrando
esta quantidade enorme de acordos.
Portanto, só posso agradecer ao Presidente
Kirchner por mais esta oportunidade de estarmos
reunidos em Puerto Iguazú e por podermos
comemorar o dia extraordinário quando, nesta
cidade, o Presidente Alfonsín e o Presidente Sarney
tiveram comportamento de visionários. É importante
lembrar que hoje é muito fácil fazermos o que estamos
fazendo mas, em 1985, os dois países haviam saído
de um regime autoritário, os dois Presidentes estavam
recém-empossados e tiveram a coragem de mostrar
para as gerações futuras que era preciso quebrar
todas as barreiras entre Argentina e Brasil.
O rio da Prata, por mais largo que seja, por
mais profundo que seja, depois da vontade dos dois
Presidentes, em 1985, ficou pequeno pelas braçadas
de brasileiros e argentinos na vontade de conquistar
uma integração maior, mais sólida e muito mais
vigorosa. Por isso, quero dizer ao Presidente Alfonsín
e ao Presidente Sarney, que não apenas o Kirchner
e eu, mas outros presidentes que virão depois de
nós, daqui a algumas décadas, serão sempre
agradecidos ao gesto que vocês dois tiveram. Um
gesto de grandeza, de visão, de estadistas, um gesto
que possibilitou que a grandeza da ação política do ser humano superasse a pequenez que tantas vezes
norteou as decisões políticas em nossos países. Meus
parabéns a vocês dois.
O Compromisso de Puerto Iguazú, que
acabamos de assinar, comemora este momento
singular da nossa história. Em 1985, adotamos um
acordo tão ambicioso e inédito quanto as
potencialidades de nossa associação. Ao abrir de
forma recíproca nossos programas nucleares,
sedimentamos uma relação de amizade e confiança
que é um exemplo para o mundo e que hoje estamos
celebrando.
Mas este compromisso também nos remete
para o futuro. Os entendimentos que estamos
adotando, hoje, aprofundam, atualizam e aceleram
nossa agenda bilateral em toda sua vitalidade e
abrangência. Os acordos que estamos assinando
potencializam os resultados práticos que alcançamos
na geração de crescimento, empregos e bem-estar
para os nossos povos. A declaração conjunta sobre
política nuclear que o Presidente Kirchner e eu
acabamos de subscrever aprofunda o empenho de
nossos países em um projeto partilhado de
desenvolvimento, assentado na cooperação pacífica
e no diálogo transparente.
Mais do que nunca, estamos convencidos de
que não há saída individual para nossos países,
apenas soluções coletivas. Por meio de dois
protocolos decidimos avançar na pesquisa, na
produção, na regulamentação nuclear, sempre com
os olhos postos na independência energética e na
autonomia tecnológica. A mesma busca de sinergia
está na origem dos demais instrumentos que estamos
adotando agora.
Vamos desenvolver um satélite brasileiro e
argentino para monitorar nosso patrimônio ambiental.
Criaremos centros de pesquisas para promover o
intercâmbio de conhecimento em setores
fundamentais, como nanotecnologia e os
medicamentos genéricos. Exploraremos nossas
complementaridades também na esfera militar. Vamos
realizar exercícios conjuntos e coordenar nossa
180
participação em operações de paz, como estamos
fazendo no Haiti.
Estamos empenhados em consolidar a infra-
estrutura de transporte e de energia, que aproxima
nossos países e une nossas regiões. Temos de
encontrar respostas conjuntas para facilitar o nosso
comércio. Por isso, o Brasil está considerando
participar da implementação do gasoduto do
nordeste argentino, e avançam os estudos conjuntos
para a construção da hidrelétrica de Garabi.
Dentro de poucos dias estaremos reunidos
em Montevidéu para dar seguimento ao nosso projeto
prioritário de fortalecer o MERCOSUL e consolidar
a Comunidade Sul-americana de Nações. O
Presidente Kirchner e eu concordamos que a
Argentina e o Brasil são o eixo central desse
processo. Estamos na origem do MERCOSUL e
temos especial responsabilidade pela construção de
um espaço continental de paz, estabilidade e
prosperidade. A integração é muito mais do que o
aumento do comércio. Adotamos uma política de
exportação que fortalece o mercado interno, gerando
emprego e renda e combate à exclusão social.
Estamos articulando políticas agrícolas e
industriais que reduzem os custos de fazer negócios
entre nossos dois países e com terceiros sócios,
eliminando entraves burocráticos e padronizando os
procedimentos. Exemplo disso é o programa de
trabalho que Argentina e Brasil estão concluindo para
uniformizar seus sistemas nacionais de controle
fitossanitário. Essa iniciativa vai no sentido de minha
proposta de que todos os países da América do Sul
coordenem ações de combate a endemias que afetam
a todos, como a febre aftosa. Argentina e Brasil
formam uma parceria entre iguais, mas que respeitam
as especificidades e necessidades de cada um.
O Brasil quer como sócia uma Argentina forte
e confiante, guiada pela criatividade de sua gente e
pela reconhecida vocação manufatureira e
capacidade técnica de sua indústria. Por meio de
cadeias produtivas binacionais, estamos forjando
laços de integração centrados na inovação tecnológica e nos ganhos de competitividade.
Queremos a parceria da Argentina na abertura de
novas fronteiras de comércio exterior, atraindo
investimentos e internacionalizando nossas empresas.
Por isso, apoiamos o governo argentino nas
negociações com o Fundo Monetário Internacional,
para garantir a reindustrialização de sua economia e
preservar os importantes avanços na geração de
crescimento e de emprego nos últimos dois anos.
Sabemos que a verdadeira integração começa com
o nosso cidadão. O espaço econômico que estamos
criando vai além do fluxo de bens, serviços e
investimentos. É um espaço de união que se
completará quando estiver plenamente assegurada a
livre circulação de pessoas. Por isso, estamos
aumentando as facilidades de residência de brasileiros
e argentinos, reciprocamente.
Estamos garantindo a igualdade de direitos
civis, inclusive com respeito ao trabalho. Nossas
fronteiras são a vanguarda desse processo de
construção de uma verdadeira cidadania regional.
Vamos criar localidades fronteiriças vinculadas, ou
seja, espaços onde argentinos e brasileiros tenham
todos os direitos de seus vizinhos, inclusive o acesso
à educação, ao trabalho e à saúde. Os projetos
conjuntos que estamos avançando em matéria de
educação, cultura e esportes são o microcosmo do
que temos de melhor e do que poderemos realizar
juntos.
Mas o aprofundamento de nossa relação
bilateral não pára em nossas fronteiras. Está no cerne
dos grandes projetos de política externa dos dois
países. Da integração bilateral passamos ao
MERCOSUL, de nosso bloco sub-regional
avançamos para a Comunidade Sul-americana de
Nações. Como região, desejamos ter uma inserção
competitiva na economia mundial. Na ONU e na
OMC somamos nossas vozes para ajudar a modificar
as regras e procedimentos dos principais foros
multilaterais que não respondem aos nossos interesses
e aos de nossa região.
Em 1910, Roque Sáenz Peña disse, sobre o
Brasil e a Argentina: “Tudo nos une e nada nos
separa”. Foi considerado um idealista. Hoje nossos
países estão cada vez mais unidos pela coincidência
de valores e interesses essenciais, como a busca do
desenvolvimento e do bem-estar de nossos
concidadãos e dos demais povos da América do Sul.
Por isso, confio que os vínculos de cooperação,
integração e amizade que unem Brasil e Argentina
são parte de nossos objetivos nacionais permanentes
e irrenunciáveis.
Meu querido amigo, Presidente Kirchner,
Penso que o que estamos fazendo aqui hoje,
possivelmente, seja mais do que tudo o que pensamos
em fazer nesse pouco tempo em que você é
Presidente da Argentina e eu sou Presidente do Brasil.
Afinal de contas, três anos parece tanto para quem
está na oposição, mas é tão pouco para quem está
na situação, que há uma contradição.
Entretanto, quero fazer justiça ao
comportamento do Presidente Kirchner. Mesmo nos
momentos em que Brasil e Argentina tiveram
divergências setoriais, mesmo nos momentos em que
setores empresariais de um ou de outro país achavam
que estavam sendo prejudicados, o Presidente
Kirchner, em nenhum momento, em nenhuma reunião
de que participamos, em nenhuma conversa que
tivemos, deixou de acreditar, um milímetro sequer,
em que poderíamos avançar na integração Brasil-
Argentina, fortalecer o MERCOSUL, criar a
Comunidade Sul-Americana de Nações, se expandir
pela América Latina e fazer com que a força da
Argentina e do Brasil, trabalhando conjuntamente,
pudesse nos fortalecer para melhor negociar,
sobretudo na Organização Mundial do Comércio.
Todas as vezes que alguém se queixa de que
há problemas da Argentina com o Brasil, fico sempre
dizendo aos meus Ministros, à imprensa, que nós,
mais do que ninguém, precisamos compreender que
a Argentina precisa fortalecer a sua indústria, precisa
recuperar a capacidade produtiva que já teve no
continente. Quanto mais forte for a Argentina, mais forte será o Brasil; quanto mais forte for o Brasil,
mais forte será a Argentina; e quanto mais fortes
forem Argentina e Brasil, mais forte será o Uruguai,
mais forte será o Paraguai, mais forte será a Bolívia e
mais forte será toda a América do Sul.
Tenho a certeza de que o Presidente Kirchner
acredita, tanto quanto eu e outros presidentes, que
apenas estamos colhendo aquilo que outros
plantaram. Começou com Alfonsín, com o Presidente
Sarney. Outros presidentes fizeram mais ou fizeram
menos, os nosso diplomatas fizeram mais ou fizeram
menos, mas alguém sempre deu uma contribuição,
mesmo na divergência, para que descobríssemos a
necessidade de avançar um milímetro a mais. Estamos
colhendo o que plantamos, o fruto de nosso trabalho.
Portanto, aquilo que aos olhos dos pessimistas
parecia impossível está acontecendo hoje. Aqueles
que muitas vezes venderam a idéia de que a Argentina
e o Brasil não têm jeito, que são inimigos mortais e,
portanto, não podem dar certo, estavam errados.
A Argentina tem que ter uma relação
privilegiada com outros países, e o Brasil, também.
Teimamos em dizer que queremos ter relações com
todo mundo, não fazemos veto a nenhum país, mas
não abrimos mão de que tudo comece pela grande
relação entre Argentina e Brasil.
Quero dizer a vocês – já que o clima do
discurso está muito tenso – que a vida humana é algo
fantástico porque, de vez em quando, aparece o
inesperado. Torço para um time no Brasil chamado
Corinthians, que tem a maior torcida, acho, do futebol
brasileiro –os cariocas acham que é o Flamengo mas,
de qualquer forma, a maior torcida é de São Paulo.
Era impossível, alguns meses atrás, alguém imaginar
que pudesse ver um corintiano vestido com uma
camisa do Boca Júnior. De repente, o Corinthians
contrata alguns jogadores argentinos e, dentre eles,
o Carlitos Tevez. Obviamente que ele não é estilo
Maradona, nem estilo Ronaldinho, mas o povo
também não quer muito estilo, o povo quer muita
garra. O dado concreto, Kirchner, é que se o
182
Corinthians for campeão, vou te presentear com uma
camisa do Corinthians, se for possível, quem sabe,
com a camisa 10, se o Tevez não lhe der antes do
que eu. Porque aquilo que parecia impossível, hoje
virou algo normal, ou seja, os brasileiros vendo nos
jogadores argentinos irmãos, parceiros. O Tevez virou
a figura mais importante da torcida corintiana, que é
a torcida do pobre – o Corinthians é um time pobre,
acusado pelos adversários de ser muito pobre.
Entretanto, um dos espetáculos da humanidade é ver
um jogo do Corinthians com o estádio lotado, pelo
espetáculo que a torcida dá.
Fico imaginando que tudo começou com
Alfonsín, com Sarney, depois vieram outros
presidentes. Chega você, que não estava previsto
para ser Presidente da Argentina, chego eu, que não
estava previsto para ser Presidente do Brasil, e
começamos a perceber o que está acontecendo na
América do Sul. Olhem o retrato das eleições na
América do Sul nesses últimos três anos e vamos
perceber que, em nenhum outro momento histórico,
tivemos tanta possibilidade de ter uma América do
Sul realmente voltada para a sua gente. Dizia a
Kirchner agora há pouco: “imagine o que significou a
eleição do Chávez na Venezuela; imagine o que
significa se o Evo Morales ganhar as eleições na
Bolívia”. São mudanças tão extraordinárias que nem
mesmo nossos melhores cientistas políticos poderiam
antecipar, não havia livros mostrando que isso seria
possível.
Tenho certeza, Kirchner, que o que você está
fazendo na Argentina vai possibilitar que, em outros
países, apareça mais gente progressista, mais gente
comprometida com o povo e, quem sabe daqui a
alguns anos, você e eu, já na idade do Sarney e do
Alfonsín, poderemos ser convidados a participar de
um ato e poderemos ver que os indicadores sociais
da América do Sul são comparados aos indicadores
sociais dos países mais ricos do mundo.
Muito obrigado pelo carinho e boa sorte a
brasileiros e argentinos.
