Viagem do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, à Turquia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante jantar oferecido pelo Presidente da
Turquia, Abdullah Gül. Ancara, Turquia, 22/05/2009
Excelentíssimo
senhor
Presidente,
Abdullah Gül, da República da Turquia,
Senhora Hayrünissa,
Minha mulher, Marisa Letícia,
Altas autoridades da Turquia,
Ministros que me acompanham nesta
viagem, Celso Amorim, Miguel Jorge,
Franklin Martins,
Senhoras e senhores integrantes do corpo
diplomático,
Senhoras e senhores,
Completamos hoje três dias desta que é a
primeira viagem de um presidente brasileiro
à Turquia. Depois de visitar Istambul, cidade
de grande beleza natural e fascínio histórico,
tivemos hoje em Ancara um dia de intenso
trabalho. Pude constar como é que a capital
reúne a marca das civilizações da Antiguidade
e o selo da Turquia moderna. Revitalizada por
Mustafa Kemal Ataturk, Ancara constitui a
síntese deste país, elo por excelência entre o
Ocidente e o Oriente.
O Brasil, já como nação independente, no
século XIX, foi atraído por esta civilização.
Em 1875, o Imperador Dom Pedro II visitou
Istambul. O Império Otomano e a monarquia
brasileira haviam firmado, em 1858, o
primeiro tratado bilateral regulando comércio
e navegação.
Em 1927, estabelecemos relações
diplomáticas e, em 1931, o Brasil abriu
Legação em Ancara, após a instalação da
Legação turca no Rio de Janeiro, em 1928. Os
laços entre os dois países são antigos e vêm-
se fortalecendo ao longo dos anos. Ganham
agora maior intensidade.
Em 2004, o ministro Celso Amorim
realizou a primeira visita oficial de um
chanceler brasileiro à Turquia. A visita de
Vossa Excelência a Brasília em 2006, quando
estabelecemos a Comissão Bilateral de Alto
Nível, muito contribuiu para a aproximação
entre nossos países.
Senhor Presidente,
Durante nossas conversações - e as que
mantive com o Primeiro-Ministro Erdogan
-, pudemos passar em revista as relações
entre nossos países e avaliar conjuntamente
as promissoras perspectivas que se abrem.
A cooperação econômica avança. Nosso
comércio bilateral superou pela primeira vez
a marca de US$ 1 bilhão em 2008. Importante delegação de empresários brasileiros me
acompanha à Turquia e participou em Istambul
de exitoso Seminário Empresarial. Além dos
investimentos diretos, avançamos no campo
da energia, como demonstram os contratos
celebrados entre a Petrobras e a TPAO. Nossas
duas empresas exploram promissoras jazidas
de petróleo na costa de Sinop e de gás natural
em Kirklareli.
O Brasil está pronto a cooperar com a
Turquia para a diversificação de sua matriz
energética. Na área dos biocombustíveis,
detemos avançada tecnologia, sobretudo
para a produção do etanol. A produção de
biocombustíveis, a partir da biomassa, tem
grande potencial na Turquia, país que possui
solos férteis e grande incidência solar.
O início das operações regulares da
Turkish Airlines, ligando Istambul a São
Paulo, aproximará ainda mais nossos países.
Essa iniciativa estimulará o turismo e será
favorecida pela instalação de Consulados-
Gerais de nossos países em Istambul e em São
Paulo.
Senhor Presidente,
A Turquia promoveu recentemente, em
Istambul, memorável reunião da Aliança das
Civilizações, projeto nascido de iniciativa
conjunta de seu governo e da Espanha, à qual
o Brasil se associou desde a primeira hora.
A repercussão internacional desse evento,
organizado com competência pelo governo
turco, foi extraordinária.
O Brasil sediará a próxima edição da
Conferência no Rio de Janeiro, em 2010.
Agradeço, desde já, a generosa oferta de poder
compartilhar a valiosa experiência da Turquia
em sua organização.
Senhor Presidente,
Nosso diálogo está rodeado de valores
e percepções comuns sobre questões da
126
atualidade: a democracia, o respeito aos
direitos humanos, a promoção da justiça
social, o fortalecimento do multilateralismo.
Compartilhamos a necessidade de encontrar
uma saída negociada para o Oriente Médio.
Pautamos nossa atuação pelo engajamento da
promoção da paz. Favorecemos iniciativas
que possam levar israelenses e palestinos
a um acordo definitivo, baseado no
reconhecimento de um Estado Palestino digno
(incompreensível) com Israel. A Turquia tem
credenciais para desempenhar papel central
nesse conflito, inclusive no que tange à
reconciliação em lugares interpalestinos.
Turquia e Brasil são igualmente importantes
economias e possuem peso e influência
crescentes na cena internacional.
Participamos do G20 e de outros foros
internacionais. Na recente Cúpula de Londres,
reafirmamos a disposição de trabalhar
conjuntamente pela retomada do crescimento
econômico, com sustentabilidade financeira.
Para tanto, temos de democratizar o FMI
e o Banco Mundial. Somente por meio do
diálogo entre as nações desenvolvidas e
em desenvolvimento, poderemos alcançar
soluções abrangentes e duradouras, que
apontem para uma nova ordem internacional
mais justa e democrática. O combate à fome
e à pobreza deve constituir a prioridade na
construção dessa nova ordem. A eliminação
das distorções no comércio internacional e a
rápida conclusão das negociações da Rodada
de Doha da OMC são essenciais, em especial
para os países mais pobres.
O Brasil também defende a reforma do
Conselho de Segurança das Nações Unidas,
que reflita a atual realidade internacional,
com a adequada participação dos países em
desenvolvimento, inclusive entre os membros
permanentes. Somente assim o Conselho assegurará a legitimidade e a eficácia
necessárias.
Senhor Presidente,
Retorno hoje ao Brasil profundamente
enriquecido por esses dias que passei neste
país amigo. Não posso deixar de expressar
minha gratidão pela generosa assistência que
o povo e o governo da Turquia demonstraram
quando tivemos que retirar grande número
de brasileiros ameaçados pela Guerra
(incompreensível). Levo a lembrança dos
contatos proveitosos que pude ter com Vossa
Excelência, com o Primeiro-Ministro Erdogan
e com o grande número de interlocutores que
pude encontrar.
Levo também a recordação de uma grande
nação, que preza os valores da democracia,
e de um povo muito parecido com o povo
brasileiro na sua alegria e generosidade. Quero
pedir a todos os convidados que levantemos
um brinde ao presidente Abudullah.
