disCurso da Presidenta da rePúBliCa, dilma rousseff,
durante almoço em Homenagem ao Presidente da rússia,
Vladimir Putin - BrasÍlia, 14 de julHo de 2014
14/07/2014

Queria cumprimentar o nosso querido vicepresidente da República, Michel Temer,
Cumprimentar o presidente da Câmara dos
Deputados, que nos honra com sua presença,
henrique Eduardo Alves,
Cumprimentar o embaixador Luís Alberto
Figueiredo e o Senhor Serguey Lavrov,
ministros de Relações Exteriores do Brasil e
da Federação Russa. Por intermédio deles,
cumprimento todos os ministros aqui
presentes e todos os integrantes das delegações
do Brasil e da Rússia, bem como os senhores
empresários que participam desta cerimônia.
Cumprimento os chefes de missão
diplomática acreditados junto ao meu governo,
Cumprimento o senhor Agnelo Queiroz,
governador do Distrito Federal.
Cumprimento o ministro José Antônio Dias
Toffoli, ministro do Supremo Tribunal Federal
e presidente do Tribunal Superior Eleitoral,
Cumprimento o Procurador-Geral da
República, Rodrigo Janot,
Cumprimento os senhores senadores Jorge
Viana, primeiro vice-presidente do Senado
Federal; Ciro Nogueira; Cidinho Santos;
Eduardo Suplicy; senadora kátia Abreu;
senadora Vanessa Graziotin.
Cumprimento os deputados federais, André
zacharow, Arlindo Chinaglia, átila Lins,
Eduardo Cunha.
Cumprimento os senhores acadêmicos e
dirigentes de instituições de ensino e pesquisa
da Rússia e do Brasil.
Senhoras jornalistas, fotógrafos e
cinegrafstas.
Presidente Putin,
Seja muito bem-vindo ao Brasil. Agradeço
essa retribuição da visita que fz a Moscou em
dezembro de 2012, agradeço a forma calorosa
com que fui recebida. é um imenso prazer
recebê-lo em momento tão especial.
Passados os dez anos da sua primeira
visita, observamos com muita satisfação
que nós, de fato, aprofundamos a nossa
parceria estratégica em todas as áreas: na
infraestrutura, na energia, na área de defesa,
nas relações econômicas e comerciais, na área
da agricultura.
Tenho certeza que nós podemos fazer
ainda muito mais, não só pelo dinamismo
das nossas economias, mas também pelo
tamanho das oportunidades que temos para
desenvolver estas relações, aliás, a relação
entre a Rússia e o Brasil, ela ganhou um
novo ímpeto nos últimos anos, seja no campo
bilateral, onde nos tivemos vários organismos que nos aproximaram, seja em fóruns muito
importantes, como é o caso dos Brics, do G20
e da ONU.
Essa aproximação não é um fato
circunstancial, mas é um imperativo no mundo
multipolar. Nós somos países de extensos
territórios e grandes populações, somos
detentores de expressivos recursos energéticos
e minerais, somos reconhecidos por nossa
atuação autônoma no plano internacional em
favor de um mundo mais justo, mais próximo
e pacífco.
Desde 2004, nosso comércio mais que
dobrou. hoje assinamos um acordo para
diversifcá-lo ainda mais e possibilitar um
aumento recíproco de investimento em áreas
que consideramos relevantes como, por
exemplo, energia e infraestrutura.
O potencial de uma cooperação que parte
de uma visão de longo prazo é demonstrado
também pelos objetivos que temos em áreas
como as de uso pacífco da energia nuclear, na
área da defesa e na área da ciência e tecnologia.
Todos esses domínios reﬂetem a empatia entre
nossos povos, a admiração cultural mútua que
cultivamos.
Esse sentimento foi reforçado pelos mais
de 10 mil turistas russos que vieram para a
Copa, visita que será certamente retribuída
por milhares de brasileiros, em 2018.
Nos próximos dias teremos uma reunião
importante, a reunião dos Brics, e a Rússia,
assim como no caso dos Jogos Olímpicos,
nos sucederá na realização desses eventos. No
caso dos Brics, tenho certeza que nós estamos
naquele momento especial onde duas grandes
iniciativas, por exemplo, ganharão musculatura
e ganharão sua formatação, que são o novo
Banco dos Brics e o acordo contingencial de
reservas. Nós temos cooperado e participado
ativamente das reuniões do G20, afrmando
o multilateralismo como a melhor ação neste
mundo que hoje… esse mundo complexo
em que hoje vivemos. Na ONU também,
participamos, em vários momentos, de ações
comuns.
Senhor Presidente,
Eu aproveito essa ocasião para felicitar a
Rússia pela exitosa organização dos Jogos
Olímpicos de inverno, em Sóchi, e para
agradecer a sua presença, presidente Putin, na
fnal da Copa do Mundo de Futebol e reiterar
que tanto na Cúpula Brics como na Copa do
Mundo, esse é um momento especial no qual
dois países Brics se sucedem na organização
desses eventos. Conte, presidente, com todo
o êxito da nossa torcida e conte também com
o nosso apoio. Assim como eu espero contar
com o seu apoio, presidente Putin, e a sua
presença, nos Jogos Olímpicos de 2016, aqui
no Rio de Janeiro.
Nesse espírito eu convido todos os
presentes aqui a erguer um brinde à saúde
e à felicidade do povo russo; à saúde e à
felicidade do presidente da Federação Russa;
e ao contínuo fortalecimento da amizade entre
nossos povos.