Declaração à Imprensa do Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva, após
cerimônia de Assinatura de Atos com o
Governo do Chile, Palácio de la Moneda,
Santiago, 26 de abril de 2007
Excelentíssima senhora Michelle Bachelet,
Presidente da República do Chile,
Companheiros integrantes da delegação
brasileira e da delegação chilena,
Empresários, jornalistas,
Meus amigos e minhas amigas,
É uma alegria poder voltar ao Chile, país
que sempre acolheu brasileiros com hospitalidade
e carinho, especialmente durante a longa noite de
autoritarismo que se abateu sobre o Brasil no
passado. E é especialmente gratificante encontrar
a minha amiga, companheira Michelle Bachelet,
cuja trajetória pessoal e liderança política
merecem nossa admiração. Partilhamos ideais e
nossos governos têm prioridades semelhantes.
Para nós, o crescimento econômico deve
ser sustentável e voltado para a inclusão das
camadas mais pobres e vulneráveis das nossas
sociedades. No marco das transformações por que
vem passando o nosso Continente, o Chile é um
exemplo de nação que soube aliar a estabilidade
política com o crescimento econômico e a justiça
social. Por essa razão, somos sócios na construção
de uma América do Sul livre e democrática. Nosso
diálogo não poderia ser mais franco e produtivo.
Temos sabido explorar nossas afinidades e nossa
agenda bilateral praticamente não conhece
contenciosos. Ao contrário, reforçamos parcerias
e identificamos novas possibilidades.
Nos encontros que mantivemos nesta
manhã, ficou evidente, uma vez mais, o alto grau
de entendimento e cooperação entre nossos países.
Nosso comércio bilateral, que eliminou quase
todas as barreiras, atravessa excelente fase, tendo
atingido o valor recorde de 6,7 bilhões de dólares.
Os investimentos brasileiros começam a crescer
aqui, juntando-se à já tradicional presença de
firmas chilenas no Brasil. O Brasil está
financiando obras de infra-estrutura no Chile, tais
como o metrô de Santiago e o novo sistema de
transporte urbano da cidade, e vamos continuar
financiando obras fundamentais para a integração
do Chile na região.
Estão sendo criadas novas parcerias
estratégicas. No campo da energia, a Petrobras e
a ENAP vão juntar forças para explorar gás em terceiros países. No setor de biocombustíveis,
vamos cooperar para dar maior segurança
energética aos nossos países, gerando empregos
e contribuindo para a proteção do meio ambiente.
No âmbito da ciência e da inovação tecnológica,
temos a oportunidade para replicar as parcerias
exitosas que já existem entre a Embraer e a Enaer
na construção de aeronaves.
O Programa de Integração de Cadeias
Produtivas, que o acordo prevê, é exemplo do que
queremos levar para a América do Sul como um
todo. Assinamos acordos em outras áreas
prioritárias. O acordo Sobre a Previdência Social,
trará benefícios diretos para brasileiros que vierem
trabalhar no Chile e para os chilenos que forem
trabalhar no Brasil. Reforçamos, assim, uma
integração que, em última análise, é feita por
pessoas. O acordo sobre intercâmbio de
informações e experiências em políticas de
promoção e proteção dos direitos da mulher é
especialmente relevante num momento em que,
pela primeira vez, uma mulher conduz os destinos
da nação chilena e que, em nossos dois países,
cresce a participação feminina na condução de
nossos governos.
O memorando de entendimento sobre
educação fortalecerá ainda mais os vínculos
acadêmicos e o intercâmbio entre instituições,
professores e alunos de nossos países. Já a
coordenação entre as academias diplomáticas
chilena e brasileira só poderá melhorar ainda mais
o entrosamento entre nossas políticas externas.
Estamos muito avançados na negociação de
acordos sobre turismo, e o Brasil vai assinar
convênios com a FAO e a Cepal.
Meus amigos e minhas amigas,
Hoje de manhã, a Presidente Bachelet e
eu conversamos sobre a coordenação mais estreita
que o Brasil e o Chile podem e devem desenvolver
para impulsionar a integração sul-americana.
Chile e Brasil, por seu peso econômico e político,
podem ter um papel importante no cenário
internacional. Nossa associação, num marco mais
geral de um projeto sul-americano, permitirá uma
projeção mais forte de nossos valores e interesses
neste mundo globalizado e assimétrico em que
vivemos.
Avançamos na discussão do Corredor
Interoceânico de Integração, que deverá contar
com a participação de nossos vizinhos comuns. A
ligação entre o Pacífico e o Atlântico é
fundamental como via de integração e contato
entre nossos países. Representa a oportunidade
para promover o comércio entre todas as partes
de nosso continente, ajudando assim a integrar e
desenvolver regiões e populações marginalizadas
de nossos países. Queremos estender nossa
parceria para desafios que vão além da região.
Juntos impulsionamos, no âmbito da ONU, a
iniciativa da Ação Internacional contra a Fome e
a Pobreza, e o primeiro resultado concreto foi a
Central Internacional para Compra de
Medicamentos.
No Haiti, estamos trabalhando para um
novo modelo de missão de paz, que leva em conta
a necessidade de criar opções de desenvolvimento
para garantir a paz e a estabilidade no longo prazo.
Na OMC, articulamos posições no G-20, grupo
que tem sido fundamental para defender a plena
liberalização do comércio internacional e o fim
dos subsídios agrícolas.
Meu encontro de hoje com a Presidente
Bachelet reafirmou a nossa história de amizade.
Nossa parceria tem os olhos voltados para o futuro
e as perspectivas são de um entendimento
crescente, sólido e profundo, entre Brasil e Chile.
Minha querida Michelle Bachelet,
Meus companheiros brasileiros e
chilenos,
Eu já terminei de ler o que estava escrito,
agora vou dizer umas palavras que não estão
escritas.
Eu tive a compreensão do povo
brasileiro para um segundo mandato na Presidência do meu País. Todo mundo sabe que a
integração sul-americana não é para mim um jogo
de palavras para ser utilizado em discursos
acadêmicos ou em época de campanha. Eu
acredito firmemente que nós, países da América
do Sul, ainda não descobrimos o potencial que
existe para a integração completa no campo do
comércio, da política, da cultura, da ciência e
tecnologia, da agricultura, da saúde. Porque,
muitas vezes, durante décadas e décadas, todos
estávamos com os olhos voltados para o chamado
continente rico. Olhávamos com muito carinho e
com muita ambição para a Europa, olhávamos
com muito carinho e com muita ambição para os
Estados Unidos, olhávamos com muito carinho
para o Japão e para outros asiáticos mais ricos, e
olhávamos com um certo desprezo para nós
mesmos. Se nós quiséssemos traduzir esse
comportamento, não seria preciso ir a nenhuma
universidade procurar um livro de um grande
intelectual chileno ou brasileiro. Porque, na vida
real de cada um de nós, aqui no Chile, no Brasil,
em São Paulo, em Brasília, em Santiago, isso
acontece entre as famílias. Normalmente, um
parente rico é mais bem recebido que um parente
pobre. Uma pessoa que está trabalhando é mais
bem recebida que uma pessoa que está
desempregada. E nós levamos essa coisa natural
da reação humana para a política de Estado,
durante muitas e muitas décadas.
Eu me lembro de que um dia alguém me
falou que um navegante descobriu uma ilha. Ao
descobrir a ilha, desceu, mandou uma carta para
o rei que o tinha mandado descobrir essa ilha. E o
rei mandou uma carta perguntando para ele: “Tem
muita riqueza aí, tem ouro, tem diamante?” E ele
disse que não. E o rei perguntou: “Por quê?” E
ele falou: “Porque ainda não procurei”. A verdade
é que ainda não procuramos o potencial para
consolidar a integração dos países da América do
Sul. E ainda não discutimos com seriedade os
nichos de oportunidades que existem entre nós,
não apenas para fazermos novos negócios, mas,
sobretudo, para resolver velhos problemas, como
o problema energético no nosso continente. Nós
temos todas as condições na América do Sul para
resolver o problema da energia elétrica, para
resolver o problema da energia nuclear, para
resolver os problemas dos biocombustíveis, para
resolver o problema do gás e do petróleo, para
resolver o problema da energia, da biomassa, da
energia eólica, utilizando o potencial e a
possibilidade de complementaridade existente
entre nós.
A Presidente Michelle disse bem. Nós
temos momentos em que os lagos das hidrelétricas
do Chile estão cheios, vertendo água, e em outros
países os lagos estão vazios. Portanto, nós
precisamos apenas construir as linhas de
transmissão de que precisamos.
Eu disse, em Isla Margarita, há 15 dias,
que o potencial de construção de energia
hidrelétrica na América do Sul equivale a 1 trilhão
e 349 bilhões de litros de barris de petróleo. Se
nós transformássemos o megawatt-hora em barris
de petróleo, nós teríamos, em energia elétrica
produzida por hidrelétrica, o total de todas as
reservas mundiais de petróleo existentes no
mundo, mais barato, menos poluente e com a
certeza de durabilidade de 50 anos, no mínimo.
Entretanto, nós nunca paramos para discutir com
seriedade esse potencial e nunca trabalhamos essa
história da integração olhando as necessidades da
geopolítica, como também, da geoestrada, da
geoponte, da geoferrovia, nós não pensamos isso.
Muitas vezes, fazemos discursos e não damos o
passo seguinte.
Eu disse à Presidente Michelle: eu tenho
mais quatro anos de mandato e, nestes quatro anos,
eu quero fazer tudo aquilo que eu fiquei frustrado
de não fazer nos primeiros quatro anos, porque
sem integração nós não encontraremos o
verdadeiro potencial de desenvolvimento dos
países da América do Sul, não encontraremos.
Então, é preciso que pensemos os países
que vamos deixar para os nossos filhos daqui a 30 ou 40 anos, para que a gente possa construí-
los agora. Os empresários brasileiros e os
empresários chilenos precisam se descobrir. Aliás,
os empresários chilenos já descobriram o Brasil
há mais tempo, já há 6 bilhões de dólares de
investimento chileno no Brasil, e apenas 400 ou
500 milhões de dólares de investimento brasileiro
aqui no Chile. Agora, com a parceria da Petrobras,
quem sabe a gente possa dar um certo equilíbrio.
Mas eu tenho incentivado, Presidente Michelle,
que os empresários brasileiros se transformem em
empresários multinacionais. É gratificante a gente
ver uma empresa brasileira fincar a sua bandeira
em um outro país irmão e ajudar o país a se
desenvolver. Essa troca de oportunidades é que
vai permitir que o Chile atinja todo o seu potencial
econômico.
Nós precisamos construir uma
integração entre as nossas universidades. Nós
temos mais chilenos fazendo pós-graduação na
Sorbonne do que na USP ou na Unicamp, e nós
temos mais brasileiros fazendo pós-graduação em
Harvard do que na Universidade Federal do Chile.
Não que não devam estar lá também, mas é preciso
que a gente propicie esse intercâmbio acadêmico
entre os dois países, intercâmbio entre estudantes
brasileiros e estudantes chilenos.
É importante que a gente pense na
criação de uma Universidade da América Latina
para ajudar os pobres deste continente a estudar.
É importante que a gente crie um Centro de
Pensamento Chile-Brasil, para que a gente possa
utilizar a nossa inteligência pensando
cotidianamente, e não apenas quando temos uma
crise. É importante que a gente deixe de ter uma
aliança renovada para ter uma aliança estratégica,
definitivamente, entre Chile e Brasil. E é
importante que a gente pense em outras coisas
que precisamos fazer.
Da minha parte, querida Michelle, meus
companheiros do governo chileno, eu quero que
vocês saibam que farei mais do que fiz no primeiro
mandato para consolidar a integração, porque
106
acredito que nós ainda não utilizamos 10% do
potencial que nós temos que explorar nas nossas
relações.
Muitas vezes foi embutido na nossa
consciência a idéia de que nós éramos pobres, de
que nós somos pequenos, de que nós não temos o
conhecimento necessário, por isso nós não temos
o direito de falar mais alto. Eu aprendi duas coisas,
Michelle, na minha vida sindical: primeiro, andar
de cabeça erguida não é um direito de quem é o
maior, é um direito de quem conquistou o direito
de andar de cabeça erguida. Segundo, respeito a
gente só adquire quando a gente se respeita. Se
nós nos respeitarmos, valorizar o que somos,
certamente o mundo respeitará. E o exemplo mais
vivo disso é que um país pequeno como o Chile
tem uma respeitabilidade internacional
extraordinária.
Um outro exemplo disso é o G-20.
Quando nós criamos o G-20, diziam que era uma
coisa falida. Hoje, eu duvido que haja uma
negociação, no âmbito da OMC, sem levar em
conta a existência do G-20, apenas porque nós
colocamos para fora a nossa auto-estima, o nosso
orgulho de dizer que, na relação comercial, nós
queremos ter uma participação e queremos fazer
um acordo na Rodada de Doha. E não é uma coisa
da Europa ou dos Estados Unidos, é uma coisa
nossa, é uma coisa, sobretudo, dos países africanos
e dos países mais pobres da América Latina, que
serão os grandes beneficiados quando os europeus
abrirem o seu mercado agrícola e quando os
Estados Unidos deixarem de subsidiar os seus
produtos agrícolas.
Nós não queremos muito, nós só
queremos igualdade, só queremos ter o direito de
dizer: nós existimos e nós queremos competir.
Porque, vira-e-mexe, nós ouvimos dizer, lemos e
vemos na televisão, que o comércio precisa ser
livre, o comércio precisa ser 100% livre, mas eles
mesmos não querem abrir. E nós queremos que
seja livre, porque queremos provar que temos
tanto ou mais competência para produzir produtos de boa qualidade a preços competitivos e
conquistar mercados que até então parecem
mercados dos deuses, impenetráveis pelos países
pobres.
É com essa mensagem, querida Michelle
Bachelet, que eu quero terminar o meu
pronunciamento, antes de responder à imprensa,
dizendo a você e ao governo chileno: podem estar
certos de que vamos fazer, nestes próximos
quatros anos, muito mais do que fizemos até agora
para estreitar e consolidar a relação Chile e Brasil.
Muito obrigado, querida.
