Cúpula Extraordinária
das Américas
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na Abertura da II Sessão de Trabalho
“Desenvolvimento Social”, na Cúpula Extraordinária das
Américas, em Monterrey, México, em 13 de janeiro de 2004
Agradeço ao Presidente Fox pelo empenho na
organização deste evento.
Enfrentamos neste início de milênio o desafio de
agir de forma criativa, urgente e responsável, para
garantir o desenvolvimento social de nossas nações.
Assumimos o firme compromisso com o principal
desafio do início do século XXI: o combate à fome,
à pobreza e à exclusão social.
Senhores Presidentes,
É cada vez maior o abismo que separa ricos e
pobres em nosso continente e no mundo. Uma
exclusão secular ganhou maior dimensão na década
passada.
Depois dos anos 80 – a chamada década perdida
–, “os anos 90 significaram uma década de
desespero”, como concluiu o Programa das Nações
Unidas para o Desenvolvimento.
A renda per capita está mais baixa hoje do que
há dez anos em 54 países. Em 34 países, a
expectativa de vida diminuiu. Em 21 nações há mais
gente faminta e, em 14, mais crianças morrem antes
dos cinco anos.
Na América Latina, o número de pessoas em
condições de extrema pobreza passou de 48 milhões
para 57 milhões; 26% da população vivem com
menos de 2 dólares por dia; há 19 milhões de
desempregados e de cada 10 novos empregos
gerados, 7 são informais; a falta de emprego afeta
de maneira particularmente perversa mulheres,
negros, índios e jovens. O desemprego e a miséria
cresceram de modo exponencial, com efeitos sociais
e éticos gravíssimos, entre eles uma assustadora
desagregação familiar. Mais de 50 milhões de
pessoas – quase um terço da população brasileira –
padeciam, em 2002, de cotidiana insegurança
alimentar.
Estas não são conseqüências secundárias e
aleatórias de uma política econômica supostamente
sadia e adequada.
Trata-se, sim, de um modelo perverso que
separou equivocadamente o econômico do social,
opôs estabilidade a crescimento e divorciou
responsabilidade e justiça. A estabilidade econômica
foi pensada de costas para a justiça social. Ficamos
sem as duas. Com isso compromete-se a própria
estabilidade política. A experiência histórica mostra
que o equilíbrio econômico é insustentável sem o
equilíbrio social.
Nossos desafios são o de articular expansão e
eficiência produtivas com distribuição de renda e o
de conjugar responsabilidade fiscal com crescimento
sustentável. Com isso obtém-se redução das
desigualdades, superando as dicotomias nefastas dos
anos 90. Chegou a hora de resgatar e afirmar, de uma vez
por todas, a primazia do interesse coletivo e da coisa
pública nas Américas.
Cabe ao Estado, em diálogo com a sociedade,
traçar políticas para reduzir o fosso entre opulência
e miséria.
Devemos trabalhar com um novo conceito de
desenvolvimento, em que a distribuição de renda não
é mera conseqüência do crescimento, mas sua
alavanca fundamental.
Se queremos um mundo estável e seguro, devemos
buscar um mundo mais justo e eqüitativo. A
desigualdade social e a miséria são o principal
obstáculo para nossa adequada inserção no mercado
mundial.
Senhores Presidentes,
Em 2003 demos o primeiro passo de um amplo
movimento que não se esgota nas emergências do
presente – ou do meu mandato presidencial.
Fundamos os alicerces para o País crescer com
justiça social. Desencadeamos a luta contra a fome.
Afinal, os famintos não podem esperar.
O primeiro ato do meu Governo foi a criação do
Programa Fome Zero, que – um ano depois – está
presente em 2.369 municípios. Ele garante direito à
alimentação a 1 milhão e 900 mil famílias – cerca de
8 milhões de pessoas – que antes não tinham o que
comer.
São ações para semear oportunidades de trabalho
e renda que fortalecem a segurança alimentar das
comunidades mais pobres.
A consolidação desse eixo contra a fome permitiu
a unificação dos programas de transferência de renda
no Programa Bolsa Família.
Este programa, do dia 27 de outubro de 2003
até o dia 27 de dezembro de 2003, atingiu 3 milhões
e 600 mil famílias – cerca de 14 milhões de pessoas
–, aliviando as condições de privação na qual elas
vivem. Favorece o acesso a direitos universais, como
educação, saúde, alimentação e saneamento.
O Programa se estende para as regiões
metropolitanas, onde pobreza, desemprego, exclusão
26
e violência geram situações de conflito e
desagregação social.
Até o final do meu Governo, mais de 11 milhões de
famílias pobres serão incorporadas ao Bolsa Família,
totalizando quase 50 milhões de pessoas.
Nosso objetivo é ampliar o acesso dessas famílias
a políticas públicas que lhes permitam romper o
círculo vicioso da miséria e não mais depender da
assistência do Estado.
Para isso implantamos, dentre outros, programas
de microcrédito e o maior financiamento para a
agricultura familiar que o Brasil já teve. Estamos
também erradicando o analfabetismo.
Essas e outras iniciativas promovem a justiça
social e ajudam o crescimento sustentado. Mais que
isso, forjam cidadania.
A luta contra a exclusão e a desigualdade, repito,
não é mera decorrência do crescimento – mas sim,
sua mola mestra.
Os programas sociais têm aumentado os
benefícios, mas também elevado os compromissos e
as responsabilidades das famílias atendidas. Cada
família tem de cumprir, com seus filhos, obrigações
nos âmbitos da saúde e educação.
Faço questão de sublinhar esse aspecto porque a
ênfase na participação comunitária é parte essencial
dessa estratégia.
O fortalecimento da sociedade civil – com
participação democrática cada vez maior na definição
e no controle das políticas públicas – possibilitará o
surgimento de sociedades mais democráticas e menos
vulneráveis à corrupção, ao clientelismo ou à
dependência.
Senhores Presidentes,
A integração hemisférica deve dar-se pela via do
diálogo político e da cooperação internacional para
o desenvolvimento. Tem de eliminar situações de
dependência e compensar assimetrias.
O comércio internacional pode ser poderoso indutor
de desenvolvimento. Para tanto, ele deve ser justo e
equilibrado, beneficiando a todos de maneira equânime.
As negociações internacionais – comerciais ou com organismos financeiros – têm de preservar a
capacidade dos Estados nacionais de formularem
políticas industriais, agrícolas, de ciência e tecnologia,
sociais e ambientais.
Muitos dos conflitos e tensões atuais decorrem
de uma ordem internacional em que a distribuição da
riqueza mundial é injusta e faltam oportunidades para
os países mais pobres se desenvolverem.
Receitas rígidas frustram o desenvolvimento de
muitos países, ampliam seus impasses econômicos e
sociais e, freqüentemente, reproduzem, de forma
ampliada, a crise macroeconômica que queriam
corrigir.
Presidentes,
Concluo reafirmando: o desenvolvimento social
que almejamos depende da reversão dos mecanismos
de reprodução da desigualdade nas nossas nações.
Nenhum país faz uma grande transformação como
essa sem uma profunda mudança no modo de agir e
de pensar de toda a sociedade – inclusive de suas
elites.
Propus na ONU medidas em prol dos que vivem
abaixo da linha de pobreza. Salientei a
responsabilidades de todos, sobretudo dos países
ricos, nessa tarefa.
Com o Primeiro-Ministro da Índia e o Presidente
da África do Sul, criamos um fundo para atrair
contribuições nesse esforço mundial contra a fome.
No próximo dia 30 estarei em Genebra para, junto
com o Presidente Chirac e o Secretário-Geral da
ONU, aprofundar idéias e convidar os líderes
mundiais a se engajarem nesse esforço global.
Nossos países, que têm tradição de solidariedade,
podem e devem desenvolver programas de combate
à exclusão para reduzir as disparidades no continente.
A experiência histórica ensina que sem democracia
econômica e social não haverá democracia política.
Neste século XXI, temos a chance de curar
nossas feridas históricas e recentes, oferecendo ao
mundo um valor que a opressão do passado e as
condições desiguais do presente insistem em sufocar.
Quero aqui evocar um valor arraigado em nossos
povos e sem o qual é impossível construir um futuro
promissor para todos. O nome desse valor todos
vocês conhecem. Chama-se SOLIDARIEDADE.
Quero terminar, Presidente Fox, dizendo aos
Presidentes aqui presentes que, passado um ano da
minha posse, estou muito mais otimista hoje do que
estava em janeiro do ano passado.
Estamos otimistas porque conseguimos recuperar
a credibilidade do Brasil, conseguimos, em sete
meses, fazer as reformas que pareciam impossíveis
de serem feitas – a da Previdência e a tributária. Estou
otimista porque estamos reduzindo as taxas de juros
dentro do Brasil. Estou otimista porque aumentamos
as nossas exportações. Estou otimista porque, neste
ano, bateremos um novo recorde da produção
agrícola do Brasil, sairemos de 122 milhões de
toneladas para 130 milhões de toneladas de grãos.
Estou otimista porque temos mais dinheiro para
investir em saneamento básico, temos mais dinheiro
para investir em habitação, temos mais dinheiro no
Banco de Desenvolvimento para financiar projetos
de desenvolvimento industrial. E estou otimista
porque a nossa relação com a América do Sul, quem
sabe, seja a melhor de toda a nossa história e porque,
nos próximos três anos, certamente, não só
estaremos consolidando o MERCOSUL, com a
participação de toda a América do Sul e de países
da América Latina, mas porque, nos próximos três
anos, se Deus ajudar e não houver nenhuma crise
maior, iremos consolidar a tão sonhada integração
física de toda a América do Sul.
Muito obrigado.
