Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, na recepção oferecida pelo
Presidente da República francesa, Jacques
Chirac, por ocasião da Data Nacional Francesa,
em Paris, em 14 de julho de 2005
Primeiro, quero agradecer ao Presidente
Chirac e sua esposa pelo tratamento carinhoso que
foi dado à delegação brasileira. Segundo, dizer aos
franceses e aos brasileiros que estão aqui que,
certamente, o Ano do Brasil na França representou
um marco nas nossas relações. Certamente, tudo será
melhor daqui para a frente.
Queria fazer uma confissão. Venho à França
desde 1980, tive importante relação com o
movimento sindical francês, quando era dirigente
sindical. Depois, tive importante relação com o
Partido Socialista Francês. Quando ganhei as
eleições, no Brasil, e vim à França pela primeira vez,
fiquei imaginando como é que seria a relação do
Presidente Chirac com o Presidente do Brasil, tendo
em vista que fui um sindicalista e tinha proximidade
com o Partido Socialista.
E o que realmente aconteceu foi que desde a
primeira vez que vim aqui, em 2003, na primeira
reunião com o Presidente Chirac, senti que não estava
diante de um homem de esquerda ou de direita, que
não estava diante de um homem preconceituoso, mas
diante de um estadista que sabia tratar a todos com
respeito e com muita igualdade.
Foi o Presidente Chirac o primeiro Presidente
a assumir, junto comigo, a luta para combater a fome
no mundo. Foi o Presidente Chirac que foi a Genebra
participar de uma reunião comigo e com o Presidente
Lagos, do Chile. Foi o Presidente Chirac que foi, a
convite meu, às Nações Unidas, onde mais de 100
países estavam representados e mais de 50 chefes
de Estado e de Governo compareceram, para que
nós pudéssemos socializar a luta contra a fome no
mundo.
Não é fácil, é muito difícil fazer com que as
pessoas transformem a teoria da solidariedade na
prática. É algo difícil. Mas, ao mesmo tempo, estou
convencido de que nunca, na história recente da
humanidade, se discutiu tanto a questão da pobreza
no mundo. Só no G-8 já discutimos duas vezes. Em
Davos, a fome foi tema prioritário durante dois anos
seguidos.
Por isso, acho que já subimos, juntos, alguns
degraus. A França tem uma história de solidariedade
com o Brasil, e o povo francês está demonstrando
que, independentemente de quem seja Governo, o
seu coração e a sua consciência são formados por
solidariedade.
Por isso, Presidente Chirac, para mim, será
inesquecível o que vivi na França nesses dias, com a
minha comitiva. O carinho do povo francês na rua, o
carinho dos brasileiros e dos franceses no show de
ontem à noite, o belo espetáculo no desfile do dia 14
de julho, e o carinho que Vossa Excelência e sua
esposa dedicaram a mim e à minha esposa estarão
guardados para todo o sempre na minha alma, porque
os franceses estão ensinando que não existe meia
democracia. A democracia tem que ser total e a
França a pratica como poucos países do mundo.
Por isso, viva a França e viva o Brasil.
