Discurso em mesa-redonda com membros do Parlamento Europeu
 
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, em mesa-redonda com membros do
Parlamento Europeu. Bruxelas, 14 de setembro de 1995


É para mim motivo de grande satisfação
dirigir-me aos membros do Parlamento Europeu
nesta mesa redonda. Peco-lhes aceitar, como
representantes das 15 nações que integram a União
Européia, as homenagens que lhes trago em meu
nome e no de todos os brasileiros.
Parlamentar eu mesmo durante a maior parte
de minha vida na política, tenho por esta instituição o
mais profundo respeito e admiração, porque aqui se
está forjando o destino de tantos povos, a partir do
debate democrático dos grandes desafios e questões
que afetam a vida de milhões de cidadãos europeus.
As respostas a essas questões, que Vossas
Excelências ajudarão a encontrar com sabedoria e
equilíbrio, terão tanto mais alcance universal quanto
mais assegurarem a este Continente a paz, a
democracia, o desenvolvimento, a prosperidade e a
justiça social.
A realização dos melhores ideais da União
Européia terá repercussão em todo o mundo, pois a
prevalência da paz e dos valores democráticos, a
perspectiva promissora de fluxos cada vez mais
desimpedidos do comércio mundial, o apoio às
instituições multilaterais, o grande volume de
investimentos internacionais que os países da região
fazem no exterior são indícios claros de que a Europa
continuará a ser um dos polos políticos e econômicos
mais dinâmicos do Planeta.
O Brasil mantém com a União Européia,
individualmente, com cada uma das 15 nações que a
integram, laços muito densos e de longa tradição.
Recebemos ao longo de nossa história um
enorme contingente de imigrantes europeus de
praticamente todos os países da União. Compartimos
os mesmos valores e cultivamos a componente
européia de nosso patrimônio cultural.
Além disso, os expressivos volumes de
comércio e de investimentos entre a União Européia
e o Brasil constituem base sólida para nossa parceria
e justificam o interesse de nos aproximarmos ainda
mais.
Senhores Parlamentares,
Antes de passar a uma troca de impressões
sobre temas brasileiros e internacionais, farei uma
breve introdução sobre o Brasil que estamos
construindo, inspirados na busca do desenvolvimento
e do bem-estar de nossa população.
Sei que o que esta ocorrendo em meu país é
objeto de atenção na Europa, pois estamos
percorrendo caminhos de renovação. Por essa razão,
quero tratar aqui, de forma muito sucinta, da natureza
das transformações que estamos vivendo e de como
elas podem contribuir para elevar o nível de nossas
relações com a União Européia.
Em primeiro lugar, é importante recordar que a democracia constitui hoje elemento indissolúvel da
realidade brasileira. Nossa sociedade aprendeu que
a democracia, o Estado de Direito, a capacidade de
expressar-se livremente, a necessidade de garantir a
todos a plena cidadania são instrumentos poderosos
para a transformação de um país que não é
subdesenvolvido: é, isto sim, injusto.
A democracia tomou-se a chave para a
conquista do êxito econômico.
No mundo moderno, a boa política
econômica exige legitimidade política, adesão
consciente da população. Está ultrapassada a fase
das soluções tecnocráticas, que tinham
inevitavelmente sentido provisório.
Assegurada a liberdade política, agora é no
campo da liberdade econômica, da estabilidade, da
justiça social que se situam os maiores desafios.
Os brasileiros entenderam que, sem liberdade
econômica e sem estabilidade, não pode haver
crescimento sustentado, geração de mais empregos,
competitividade externa para nossos produtos,
distribuição de renda, melhoria nos indicadores
sociais e no desempenho do Estado no cumprimento
das suas funções primordiais.
O Plano Real já completou um ano com
resultados excepcionais e trouxe condições para a
superação de um modelo de desenvolvimento
fundado na industrialização protegida e de forte
sentido autárquico.
As marcas de sucesso do Plano são evidentes:
em 1994, a economia cresceu 5,7%, após haver
alcançado o índice de 5% em 1993. As perspectivas
para esse ano são de crescimento entre 5 e 6%. A
inflação, que se manteve em patamar próximo aos
40% mensais por longo período de tempo, hoje caiu
para algo em tomo de 1 a 2 % ao mês, um valor
ainda alto para padrões do mundo desenvolvido, mas
notável para o Brasil, que vivia sob a ameaça
permanente da hiperinflação.
A inflação era um dos mais cruéis fatores de
concentração social de renda. Desde a introdução
da nova moeda, a estabilidade de preços
proporcionou ganhos para o consumidor, em
particular o mais pobre, estimados entre 15 e 20
bilhões de dólares.
Assim, pode-se dizer sem medo de errar que
o Plano Real proporcionou a maior distribuição de
renda da história do Brasil.
Não por acaso o Real é tão popular junto à
grande maioria da população, que reconquistou sua
auto-estima e confiança num futuro melhor.
O desafio agora é dar sustentabilidade à
estabilização e ao crescimento.
Só assim será possível levar adiante, e com a
urgência necessária, projetos eficazes e livres de
clientelismo na área social para assegurar a todos os
brasileiros educação, saúde, segurança e moradia.
Para tanto, estamos procurando fazer
reformas profundas, algumas das quais requerem
emendas à Constituição.
O Congresso compreendeu o sentido dessas
transformações e já aprovou algumas alterações
muito importantes para promover o investimento
nacional e estrangeiro, em setores antes reservados
ao capital estatal ou sujeitos a restrições
desnecessárias.
Essas propostas atendem à urgência de dar
a diversos setores- chave na infra-estrutura - energia,
recursos minerais, telecomunicações e transportes -
condições de contribuir para o aumento da
produtividade geral da economia.
Outras reformas têm relações com a
sustentação do equilíbrio orçamentário, a verdadeira
chave para a estabilização. As reformas fiscal,
tributária e previdenciária têm por objetivo garantir
que o Estado possa cumprir suas funções básicas
sem desestabilizar a economia.
Estamos empenhados em assegurar a
competitividade do nosso setor exportador, com
aumento de produtividade e com redução da carga
tributária e dos demais custos resultantes de
deficiências na infra-estrutura, que oneram
desnecessariamente o preço dos produtos brasileiros.
A integração econômica regional avança e o MERCOSUL hoje é uma realidade irreversível.
Este impulso de integração na América do
Sul só se fortaleceu nessas duas últimas décadas
porque a democracia prosperou em nosso hemisfério
e o sentimento de rivalidades locais foi substituído
pelo espírito da cooperação e da convergência de
projetos nacionais.
O Mercado Comum do Sul já constitui uma
união aduaneira e projeta-se para os demais países
da América do Sul. O volume de comércio entre os
quatro sócios aumenta a cada dia e já ultrapassa a
cifra de 10 bilhões de dólares.
Até 2005, estarão definidas as regras para o
início da conformação de um espaço econômico
hemisférico. Por outro lado, a conveniência de
preservar e fortalecer nossos vínculos econômicos
com o resto do mundo tornam desejável a
aproximação do MERCOSUL com a União
Européia.
Sei que o Parlamento Europeu acompanha
atentamente tal processo e lhe tem dado seu valioso
apoio político. Nesse contexto, registro com
satisfação a recente visita a Brasília da Delegação
para as relações com os países da América do Sul e
cujos integrantes tenho aqui o prazer de rever.
Senhores Parlamentares,
Compreendemos, em nossa região, que o
desenvolvimento não se resume ao progresso
material de poucos privilegiados. Deve balizar-se por
princípios sociais e éticos. O crescimento econômico
é essencial, mas sozinho nunca resolverá os
problemas sociais ou da deterioração do meio
ambiente.
As questões do meio ambiente e dos direitos
humanos estão recebendo atenção central em meu
Governo. Há poucos dias enviei ao Congresso
Nacional projeto de Lei que prevê indenização às
famílias de pessoas desaparecidas durante o período
de exceção que o Brasil viveu durante duas décadas.
Ao reconhecer a culpa do Estado pelos
excessos contra a pessoa humana, ao mesmo tempo
em que se reforçam o espírito e a letra da Lei da
Anistia, que pacificou o País e lançou os fundamentos
da democracia que hoje vivemos em plenitude, pude
demonstrar que o Brasil é uma nação capaz de
encarar o seu passado e de olhar com liberdade e
serenidade para seu futuro.
Também o fundamental para o Brasil fazer
progressos nas questões da violência contra as
crianças e contra as populações indígenas no Brasil.
São temas de extrema complexidade, dadas as
dimensões e a diversidade das situações regionais
do País.
Estamos desenvolvendo um esforço no plano
jurídico para aumentar a capacidade de sanção do
Estado, pondo termo à impunidade de muitos crimes.
Estamos, igualmente, aperfeiçoando a cooperação
entre o Governo Federal e os Governos Estaduais
na repressão da violência.
Nesse sentido, é importante falar do grande
salto que o Brasil deu nos últimos anos em termos de
uma mudança de mentalidade em que a honestidade,
a rejeição à corrupção, deixou de ser apenas um valor
individual e passou a ser um valor coletivo. O país já
não comporta qualquer margem de tolerância em
relação à corrupção.
Senhores Parlamentares,
Quero encerrar estas palavras manifestando
minha preocupação com a questão do desemprego
estrutural que tem afetado tanto as economias
desenvolvidas, como as em desenvolvimento.
Os recentes surtos migratórios do Sul para o
Norte são consequência direta da ausência de
medidas globais para atacar a questão do
desemprego.
Temos de dar prioridade absoluta ao
treinamento, à educação, à realocação da mão-de-obra e a ganhos de qualidade e produtividade
industrial que não sacrifiquem novos empregos.
Mas, principalmente, temos de superar os
efeitos perversos que a exclusão social e econômica
têm gerado em todo o mundo.
Não se resolverão problemas de natureza
global, como o desemprego estrutural, como a
criminalidade e o narcotráfico, ou ainda, como o
desenvolvimento ambientalmente sustentável, sem
formas de cooperação internacional verdadeiramente
eficazes e generosas.
Todos queremos um mundo melhor para nós
mesmos e para nossos descendentes. Como políticos,
temos a obrigação de tornar possível o que é
necessário.
Este é o nosso maior desafio.
