EXPOSIÇÃO UNIVERSAL DO ANO 2000

DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, NA SOLENIDADE DE ABERTURA DA EXPOSIÇÃO
UNIVERSAL DO ANO 2000. HANNOVER, ALEMANHA, 31 DE MAIO DE 2000

A Exposição Universal de Hannover, que
coincide com a celebração dos 500 anos do
descobrimento do Brasil, é um acontecimento
marco na entrada do terceiro milênio. É,
portanto, uma grande honra para mim
comparecer à sua inauguração e dirigir-me às
personalidades aqui presentes.
Hannover traz a marca das exposições
universais que a precederam, onde a inovação
técnica esteve sempre em pauta. Na Filadélfia,
em 1876, Graham Bell anunciou a invenção
do telefone, e ali esteve D. Pedro II, imperador
do Brasil. Em 1889, na França, foi a vez de
Thomas Edison revelar o fonógrafo. A cada
conclave, descobertas de impacto vieram
a lume, ampliando as fronteiras do saber,
revolucionando as comunicações. Seguindo
essa tradição, a Expo-2000 se reúne sob o signo
da tecnologia, posta a serviço do bem comum
e com ênfase na preservação ambiental.
Se existe algo a caracterizar a passagem do
século, é precisamente o avanço extraordinário
que se observa nas tecnologias de informação,
diluindo fronteiras, integrando mercados,
acelerando a globalização dos processos de
produção, dotando os agentes econômicos de
maior flexibilidade, multiplicando os fluxos
financeiros.
Um grande pensador contemporâneo, Manuel
Castells, chega a situar o paradigma tecnológico
baseado na informação como inspirador de um
novo modelo de desenvolvimento. Este modelo
não substitui o modo de produção capitalista,
mas lhe dá nova face, com a emergência da
sociedade em rede.
O fato é que passamos a deter uma
capacidade inaudita de geração de riquezas,
que se sabe em permanente expansão. A
sociedade da informação permite intensificar
os investimentos produtivos, a livre circulação
de idéias e serviços, dinamizando imensamente
as economias. Mas também há perdas nessa
equação, a começar pela questão do emprego,
que aumenta o desafio de qualificação da mão-de-obra, notadamente nos setores onde é mais
intensa a utilização de tecnologia.
Hoje temos a necessidade de encontrar
caminhos para evitar que se marginalize um
contingente crescente de excluídos sem chances
aparentes de usufruto e ingresso na economia
do conhecimento. Para isso, é fundamental
não perdermos a perspectiva do Estado
Nacional, que longe de estar obsoleto, tem
papel insubstituível na tarefa de aproveitar os
impulsos da globalização e enquadrá-los dentro
dos objetivos mais amplos do desenvolvimento. O risco da exclusão não ocorre apenas
no interior das comunidades nacionais.
Ele também se dá no plano internacional.
Basta lembrar o impacto das recentes crises
financeiras. A ação desordenada dos mercados
torna mais difícil para os países emergentes
a gestão de políticas públicas duradouras,
exatamente aquelas que provêem emprego,
saúde, educação, favorecendo o progresso e a
coesão social.
É preciso, dessa forma, que se combata o
fundamentalismo de mercado, que se criem
condições para que o avanço técnico resulte em
maior justiça e eqüidade. Isto exige - e sei que
assim também pensam outros líderes social-democratas, como o Chanceler Schröder -
uma nova arquitetura financeira internacional,
que seja capaz de conferir maior racionalidade
aos movimentos de capital. Os recentes ecos
de Seattle, de Davos e dos foros de Bretton
Woods mostram que ainda temos um longo
caminho a percorrer. Alguns passos já foram
dados, como o envolvimento das nações
emergentes em discussões financeiras antes
restritas a um grupo fechado. Temos agora um
G-20, e não apenas o G-7 ou G-8.
Progresso e coesão social, justiça e eqüidade
passam também pela promoção de iniciativas
identificadas com o desenvolvimento
sustentável, tema que tanto nos mobilizou na
Conferência do Rio, cujas decisões, entretanto,
continuam a requerer vontade política para
serem implementadas.
É hora de resgatar o espírito de
convergência da Agenda 21, que concebeu a
questão ambiental de modo inovador. Hora
de estabelecer os mecanismos necessários
para o acesso do mundo em desenvolvimento
a recursos financeiros novos e adicionais, e a
tecnologias limpas. De 1992 para hoje muita
coisa mudou na política ambiental brasileira.
Começamos a enfrentar não apenas os
desafios inerentes à condição de país tropical,
com a conservação da biodiversidade e
a preservação de florestas, mas também
problemas típicos da urbanização e das
sociedades industriais.
A agenda é complexa, multifacetada, como
não poderia deixar de ser a de um país que,
detendo a maior diversidade biológica do
planeta, 40% das florestas tropicais, 20% da
água doce disponível no mundo e um litoral
de cinco mil milhas, ainda conta com o maior
parque industrial do hemisfério sul e tem
75% de sua população vivendo em cidades,
algumas mais populosas do que muitas
capitais européias.
Nos anos noventa, emergiu um Brasil
novo, que refez sua prática em relação ao
meio ambiente e que também procedeu a
uma histórica correção de rumo na economia.
O Brasil dominou a inflação e assegurou
as condições de estabilidade necessárias ao
crescimento. Iniciou a reforma e o soerguimento
do Estado, de modo a habilitá-lo a cuidar com
eficiência do desenvolvimento social.
Nossas empresas souberam reagir à
liberalização comercial com empenho e
criatividade, reduzindo custos, melhorando
a qualidade dos produtos, aumentando sua
competitividade, investindo na modernização
e expansão do parque produtivo, e ampliando
o acesso aos mercados internacionais.
Recordo que na Exposição Universal de
São Petersburgo, em 1884, o patrono da
diplomacia brasileira, Barão do Rio Branco,
comandou com muito êxito uma ofensiva de
promoção do café brasileiro.
Cento e vinte anos depois continuamos a ter
orgulho do nosso café, que está cada dia mais
refinado, mas também podemos falar, com
satisfação, da qualidade de nossas aeronaves, de nossos veículos automotores, de nossos
calçados, de nossas chapas siderúrgicas, e de
vários outros produtos que compõem a pauta
externa brasileira. Podemos falar também
das nossas empresas que exportam serviços
e know-how, desde obras de engenharia até
exploração de petróleo.
O dinamismo de setores como energia
e telecomunicações, a expansão do acesso
à Internet, a tradição do nosso sistema
de pesquisa científica revelam muito da
feição atual do Brasil, da sua propensão à
incorporação de novos padrões tecnológicos,
inclusive daqueles associados à economia do
conhecimento.
Isto concorre para a excelência de áreas
como a tecnologia agrícola, que trouxe
efeitos imediatos sobre a produtividade no
campo, credenciando o Brasil a uma disputa
competitiva no mercado externo, sem recorrer
a subsídios como os que continuam a amparar
a produção em países desenvolvidos e que
distorcem o comércio internacional.
A pecuária brasileira, graças também ao
avanço da ciência, tem sabido responder às
crescentes exigências internacionais de controle
sanitário, esforço há pouco recompensado com
a certificação de áreas livres da febre-aftosa em
nosso território.
Tecnologias, progressos em infra-estrutura,
estabilidade econômica e crescimento não
são metas que o Brasil persegue sozinho.
Fazem parte de uma agenda mais ampla,
que partilhamos com todos nossos vizinhos:
a agenda de uma América do Sul coesa e
integrada.
Em breve, estarei reunido em Brasília com
os demais Presidentes sul-americanos para
lançarmos, juntos, as bases de uma associação
mais efetiva, lastreada em nossa tradição
pacífica e na defesa da democracia. Vamos
avançar nas questões da nossa geografa
comum e responder, com mais confiança,
aos desafios do mundo globalizado. É uma
iniciativa que não seria possível sem o êxito
que é o Mercosul, que se fortalece a cada dia.
Uma América do Sul coesa e mais integrada
concorrerá para o esforço de associação entre
o Mercosul e a União Européia. Quanto mais
unidos estivermos a nossos vizinhos imediatos,
maiores as possibilidades comerciais e os
ganhos de escala para iniciativas conjuntas
com o empresariado europeu, inclusive o
alemão, que tem demonstrado sua confiança
no Brasil.
Brasil e Alemanha mantêm uma parceria
privilegiada. Um dos alicerces dessa relação
modelar é a presença de significativa
comunidade de origem germânica no Brasil,
sobretudo no sul do país. São cerca de
12 milhões de descendentes de alemães,
uma das quatro principais contribuições da
imigração européia para a formação do Brasil.
A importância dos investimentos alemães é
outro dado a ressaltar. A Alemanha está entre
nossos três maiores investidores, com estoque
estimado em mais de 12 bilhões de euros. Esta
é uma parceria que se traduz diretamente em
geração de empregos nos dois países. Não se
resume a transferência de capitais. Envolve
aporte de conhecimento, incorporação de
tecnologias e formação de recursos humanos.
Manifesto minha satisfação de voltar
à Alemanha, esta nação que em cinco
décadas reconstruiu sua identidade, criou
uma democracia vibrante, uma economia
competitiva, e presta notável contribuição à
paz, à segurança e à prosperidade internacional.
A reunificação alemã é um símbolo vivo
da superação da era dos confrontos e da
tensão permanente. Como na Alemanha,
redescobrem-se nos dias de hoje oportunidades em todas as latitudes. A América Latina avança
nas reformas. A Europa é um exemplo admirável
de integração, em permanente atualização e
aperfeiçoamento. Os Estados Unidos são pólo
indiscutível do crescimento global. A Ásia é
uma das regiões mais dinâmicas. No Oriente
Médio, a sempre renovada esperança da paz tem
sido reforçada por avanços efetivos. A África,
continente sofrido, possui imenso potencial
de desenvolvimento e não pode prescindir do
apoio da comunidade internacional para que
possa romper seu ciclo histórico de pobreza e
de conflitos armados.
Senhoras e Senhores,
A vocação universalista do Brasil, em
cujo reconhecimento identifico a origem do
convite que me foi feito para vir a Hannover,
é, sem dúvida, a nossa maior credencial para
participar da nova era de construção da paz e
do desenvolvimento em que está engajada hoje
a comunidade internacional. Isso me estimula
a afirmar, aqui em Hannover, um sonho maior,
o sonho de que, para a humanidade, o terceiro
milênio signifique caminhos de liberdade, de
justiça e de solidariedade.
O sonho de que, neste novo tempo que é a
inspiração da Expo-2000, a técnica comungue
sempre com a natureza e que a ciência e a
tecnologia possam traduzir-se em benefícios
para todos, não só para os mais ricos ou
para os mais privilegiados. Que o acesso à
educação se universalize. Que a pobreza e a
miséria sejam erradicadas. Que a cooperação
prevaleça sobre o conflito. Não se deve buscar
simplesmente uma globalização amparada na
interdependência econômica e financeira, mas
a tessitura de uma sociedade global que se
oriente por um humanismo renovado.
Esse horizonte humanista é indispensável
para entender que, se a ciência e a técnica
são importantes, não se pode perder a
perspectiva da política e dos valores. Os
avanços tecnológicos não são suficientes para
que o mundo se torne melhor. A garantia –
se é que existem garantias na vida – está no
fortalecimento da democracia e dos direitos
humanos como valores fundamentais.
O filósofo Jürgen Habermas chamou a
atenção para o fato de que a praxis humana
não se limita à ação instrumental, mas envolve
o que ele denominou de “ação comunicativa”,
a dimensão da interação pelo diálogo, pelo
convencimento. Isso é a base da democracia,
que não é apenas representação, mas é
deliberação. O motor da história não é apenas o
avanço da técnica, mas também a deliberação
humana sobre como utilizar os resultados da
técnica. É o que vemos no momento atual.
Os efeitos da globalização - tanto no plano
comercial quanto no financeiro - dependerão
em larga medida de nossas decisões e de
nossas ações. Depende de nós mesmos fazer
com que ela promova as oportunidades de
desenvolvimento, que favoreça o investimento
produtivo, que reduza as assimetrias de
riqueza e de bem-estar.
A globalização e os avanços da ciência e
da técnica devem valer para todos. E é esta
mensagem de universalidade que, hoje,
Hannover sinaliza ao mundo. É imperativo
que a ordem internacional do século XXI
supere os problemas herdados do século XX.
É preciso que seja uma ordem melhor, mais
justa, sem monopólios da prosperidade, do
saber ou do poder. Uma ordem que aceite as
especificidades locais e cujos traços distintivos
sejam a preservação da paz, o respeito
aos direitos humanos, o desenvolvimento
sustentável, a luta contra o desemprego e a
exclusão social.
Hannover é hoje uma antevisão do futuro.
E o Brasil está pronto para participar desse
futuro e ajudar a torná-lo realidade.
Muito obrigado.
