Fórum de Negócios Brasil-Colômbia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na cerimônia de abertura do Fórum de Negócios
Brasil-Colômbia, em São Paulo, em 22 de junho de 2004
Presidente da República da Colômbia, Senhor Álvaro
Uribe; excelentíssimo Ministro de Comércio, da Indústria
e Turismo da Colômbia, Jorge Botero; meu caro
companheiro Celso Amorim, Ministro de Estado da
Relações Exteriores do Brasil; meu caro Márcio Fortes
de Almeida, Ministro interino do Desenvolvimento,
Indústria e Comércio Exterior; meu caro Jorge Garavito,
Embaixador da Colômbia no Brasil; Embaixadora Maria
Celina de Azevedo Rodrigues, Embaixadora do Brasil
na Colômbia; Senhor Luiz Guilhermo Plata, Presidente
do PROEXPORT; meu caro amigo Cláudio Lemos,
Vice-Governador do Estado de São Paulo; meus
senhores e minhas senhoras; empresários; diplomatas
presentes neste evento,
Eu, antes, gostaria de pedir a vocês a compreensão
para que, neste ato oficial de dois países importantes na
América do Sul, pudéssemos homenagear um líder
brasileiro, uma grande figura política brasileira, que
morreu ontem à noite. Eu queria pedir um minuto de
silêncio pela morte do ex-Governador Leonel Brizola.
Muito obrigado.
Tenho satisfação de estar aqui, juntamente com o
Presidente da Colômbia, para inaugurar esta rodada de
negócios Brasil-Colômbia.
Ela se soma à macrorrodada de negócios que se
iniciará amanhã e que reunirá empresários dos demais
países da América do Sul, em um grande esforço para
fortalecer nosso comércio regional.
Ontem, o Presidente Uribe e eu mantivemos uma
produtiva reunião de trabalho. Esse encontro é parte
do esforço que ambos os Governos têm desenvolvido
para o fortalecimento dos laços que nos unem.
É também expressão da prioridade que meu
Governo atribui às relações com os países irmãos da
América do Sul.
Brasil e Colômbia têm trabalhado juntos para lograr
esse objetivo. É fundamental que os empresários de
ambos os países se associem ativamente a esse esforço
do Governo.
Esta rodada de negócios é uma clara demonstração
do propósito de abrir caminhos para a prosperidade de
nossos povos e de nossa região. Brasil e Colômbia têm
especial responsabilidade nesse sentido, pois os dois
países são os mais populosos da América do Sul, onde
têm grande peso econômico, político e cultural.
Somos o primeiro e o segundo exportadores mundiais
de café e temos coordenado esforços para fortalecer a
comercialização do produto nos mercados
internacionais.
Nosso comércio bilateral está muito aquém de suas
possibilidades e é fortemente assimétrico. Nossas trocas
comerciais alcançaram 847 milhões de dólares em 2003.
Desse montante, as exportações brasileiras
representaram 748 milhões de dólares. As exportações
da Colômbia para o Brasil, por sua vez, somaram apenas
98 milhões de dólares.
O Brasil é somente o 25° destino das exportações
colombianas. Não convém, em nosso próprio benefício,
deixar essa situação perdurar.
Tornou-se, portanto, uma necessidade ampliar o
intercâmbio econômico-comercial, muito além do setor
cafeeiro, no qual nossa cooperação é antiga. O Presidente Uribe e eu estamos convencidos
disso. É exatamente por isso que estamos aqui.
Ontem, o Presidente Uribe, logo após chegar a São
Paulo, encontrou-se com grupo representativo de
investidores brasileiros, interessados em oportunidades
de negócios na Colômbia. Essas são iniciativas que
devemos saudar. Considero muito positivo que se
incremente o volume de investimentos brasileiros na
Colômbia.
É um esforço de grande significado para a integração
de nossas economias, no campo bilateral, e da América
do Sul, em sentido mais amplo.
Queremos contribuir com ações concretas para
que essas iniciativas gerem resultados para
fortalecimento de nossos laços.
Na verdade, já é expressiva a presença de
investimentos brasileiros na Colômbia, onde estão
presentes a PETROBRAS, a Odebrecht, a
Marcopolo, a BUSSCAR e a VARIG, para citar
algumas empresas.
A PETROBRAS, que chegou ao país ainda nos anos
70, é hoje a segunda maior empresa estrangeira do setor
de petróleo na Colômbia, o que muito nos orgulha como
brasileiros. Produz 40 mil barris diários e faz
investimentos próximos a 500 milhões de dólares.
O trabalho desenvolvido por essas empresas ao
longo de anos, em meu país, tem sido sinônimo de
progresso, de produção e de riqueza.
Estou seguro de que aquelas que agora pensam
ingressar na Colômbia muito contribuirão para a
prosperidade de seu povo, gerando empregos e
elevando os níveis de renda e de bem-estar. Esse é o
sentido da integração que estamos sabendo construir.
Este movimento de antigos e novos investidores
brasileiros no mercado colombiano aumenta as
perspectivas do crescimento do fluxo comercial.
Seus efeitos positivos se somarão aos do acordo
de livre-comércio entre a Comunidade Andina de
Nações e o MERCOSUL. A construção de uma
infra-estrutura comum e uma forte integração
econômico-comercial são os alicerces para
realizarmos nosso sonho de uma Comunidade de
184
Nações Sul-Americana, um Continente mais
integrado, mais próspero e mais unido.
Esse projeto é parte de um esforço mais amplo
de ampliação da presença dos produtos dos países
em desenvolvimento no comércio internacional.
Precisamos construir uma nova geografia
econômica e comercial dos países em
desenvolvimento. Na verdade, essa nova geografia
já está sendo conformada com o extraordinário
aumento do fluxo comercial entre países em
desenvolvimento nos últimos anos.
Precisamos, isto sim, ampará-la e promovê-la. A
nova geografia é nossa resposta às oportunidades
abertas pela aceleração dos fluxos de comércio e
investimentos decorrentes da globalização. Ela não
significa substituir fluxos tradicionais de intercâmbio
Norte-Sul. Queremos, sim, criar novas oportunidades
e encorajar parcerias que explorem as
complementaridades entre as economias do Sul.
Por tudo isso, meu caro Presidente Uribe, estou
convencido de que a rodada de negócios que estamos
abrindo aqui em São Paulo, cidade cosmopolita, símbolo
da produção industrial no Brasil, é um passo de grande
importância
para
nossas
relações.
Convido os presentes a juntarem-se aos esforços em
favor da nossa aproximação. Desejo a todos os
participantes desta rodada muito êxito e que seu trabalho
se reverta em maior prosperidade para o Brasil e a
Colômbia, com benefícios palpáveis à população dos
dois países.
Eu quero, meu caro amigo Presidente Uribe,
empresários da Colômbia, empresários do Brasil, dizer
a vocês que no que depender do Governo brasileiro,
no que depender das instituições de financiamento do
Brasil, nós iremos fazer todo o esforço que estiver ao
nosso alcance para que a gente possa aumentar essa
parceria entre Colômbia e Brasil.
Eu tenho desafiado os empresários brasileiros a não
terem medo de virarem empresários multinacionais. E o
mesmo vale para os empresários da Colômbia.
Nós precisamos explorar, nos nossos países e nos
países vizinhos, todas as oportunidades de investimentos que pudermos fazer, porque se não fizermos isso, nós
correremos o risco de atravessar mais um século vendo
a América do Sul ser um continente ainda em vias de
desenvolvimento.
Eu penso que o que estamos fazendo neste
momento, aqui em São Paulo, com esta reunião, é
um passo a mais na política de integração que tanto
sonhamos para a América do Sul. Uma integração
do ponto de vista cultural, uma integração do ponto
de vista político, uma integração do ponto de vista
industrial, uma integração do ponto de vista
econômico e comercial, uma integração, enfim, que
possa fazer com que todos nós nos sintamos numa
única pátria, estando na América do Sul.
O Brasil pode e deve contribuir para que os países
mais necessitados tenham, no Brasil, o financiamento
necessário. Nós sabemos quais as necessidades de cada
país. Todos vocês sabem que o Brasil também é um
país com problemas muito sérios no campo social, e
ainda temos muito o que fazer para resolver os nossos
problemas internos. Mas todo mundo também sabe que
resolver os nossos problemas internos significa contribuir
para ajudar a resolver problemas em outros países.
E eu acho que a recíproca é verdadeira, se
analisarmos a quantidade de empresários colombianos
que estão aqui. Nós estamos, no fundo, no fundo,
convencidos de que os gestos que estamos fazendo em
São Paulo, hoje, ou os gestos que fizemos quando
propusemos a integração da América do Sul, ou os
gestos que fizemos quando propusemos a integração
da Comunidade Andina com o MERCOSUL, são
gestos que, em menos de 18 meses, estão se tornando
políticas concretas, em coisas práticas que darão ao
nosso povo mais otimismo e mais certeza de que a
integração é uma coisa definitiva a ser buscada por nós,
que estamos governando o Brasil e a Colômbia, neste
momento.
Quero agradecer ao Presidente Uribe o carinho
da sua relação com o Brasil. Quero agradecer a
participação dos empresários colombianos neste
evento e, também, agradecer a participação dos
empresários brasileiros.
O que nós acreditamos é que, a partir deste evento,
vocês possam se conhecer melhor, vocês possam
descobrir as oportunidades de investimentos, aqui e
na Colômbia, vocês possam discutir as políticas de
complementaridade entre o Brasil e a Colômbia, para
que a gente possa ajudar uns aos outros. É essa
política que vai determinar uma nova geografia
comercial no mundo.
Cada um dos nossos países tem uma relação
privilegiada com a União Européia e tem uma relação
privilegiada com os Estados Unidos que, no caso do
Brasil, é o maior parceiro comercial individual. Nós
queremos mantê-la e queremos aperfeiçoá-la. Mas, ao
mesmo tempo, nós precisamos procurar novos
parceiros, nós precisamos procurar aqueles que, como
nós, têm muito a receber de nós e muito a dar, em função
dos nossos interesses. Por isso é que nós resolvemos
trabalhar fortemente a integração da América do Sul.
É por isso que, em fevereiro ou em abril, vamos ter
um grande evento no Brasil entre todos os Chefes de
Estado do mundo árabe e com todos os Presidentes
dos países da América do Sul. Possivelmente, se esse
encontro tiver o sucesso que eu espero que tenha, quem
sabe vai se tornar um hábito fazer reuniões de Chefes
de Estado de outro Continente com a América do Sul,
para que eles descubram definitivamente que nós, o
Presidente Uribe e eu, não vamos jogar fora a
oportunidade que o povo nos deu de dirigir os nossos
países tentando construir, em poucos anos, a base de
desenvolvimento que nós, durante tantos e tantos anos,
deixamos de aproveitar.
Boa sorte aos empresários brasileiros e
colombianos. Meu caro Presidente Uribe, muito
obrigado pela sua presença no Brasil. Eu tenho
certeza que esse é um passo concreto, uma
demonstração viva de que quando nós falamos em
integração, não é apenas retórica, mas é um discurso
recheado de ações concretas, como este evento que
estamos realizando aqui.
Boa sorte.
