Visita ao Brasil do Presidente
da França, Jacques Chirac
Brinde do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
em homenagem ao Presidente da França, Jacques Chirac,
durante jantar no Palácio Itamaraty, em Brasília, em 25 de
maio de 2006
Excelentíssimo Senhor Jacques Chirac,
Presidente da República Francesa,
Senador Renan Calheiros, Presidente do
Senado Federal,
Deputado Aldo Rebelo, Presidente da
Câmara dos Deputados,
Meus companheiros Ministros Celso Amorim
e sua esposa Ana; Furlan e sua esposa Ana,
Demais ministros,
Governador do Estado do Amapá,
Ministros da França,
Ministros do Brasil,
Meus amigos e minhas amigas,
Combinei com o meu amigo Jacques – ele
não quer que eu o chame de presidente Chirac – que
não iríamos fazer discursos, porque já conversamos
muito sobre negócios. Mas eu não poderia deixar de
dizer ao Presidente Chirac e ao meu amigo Jacques,
o carinho que nós, brasileiros, temos pela França.
Muitos companheiros do meu governo já viveram na
França, já estudaram na França. A Revolução
Francesa é um marco na história da humanidade, é o
símbolo da conquista da democracia nesses tempos
de sociedade moderna e, sobretudo, a deferência e
o carinho com que fomos recebidos na França no
ano passado, quando participamos das
comemorações da Independência e do Ano do Brasil
na França.
Naquela oportunidade, fiz um discurso na
Casa do Governo Francês, quando participávamos
de uma atividade que tinha muita gente. Naquele dia,
descobri que a relação de governo para governo e
de Estado para Estado não tem compromisso
ideológico. E que quando um Estado se relaciona
com outro Estado, o que vale, na verdade, é o
tratamento entre as duas Nações, os compromissos
entre as duas Nações. Eu, que visito a França há
muito tempo, desde 1980, quando era dirigente
sindical, tive, no tratamento do Presidente Chirac, o
tratamento de uma pessoa diferenciada, de uma
pessoa que sabia, antes de tudo, exercer o papel de
chefe de Estado e dar um tratamento a uma pessoa
que ele nem conhecia, que certamente ele sabia que
era sindicalista, portanto, de uma origem diferenciada,
como poucas vezes eu recebi esse tratamento em
qualquer momento da minha vida na Presidência da
República.
Fiz questão de receber o Presidente Chirac
na minha casa. Não no Palácio de Governo, mas na
morada do Presidente da República, para dizer ao
presidente Chirac que a relação do Brasil com a
França é uma relação muito forte, não apenas na
questão comercial, mas na questão política e na
questão cultural, onde a França tem muito a ensinar
ao Brasil, o Brasil tem muito a aprender com a França
e também ensinar um pouco dos nossos 500 anos de história. Eu quis, sobretudo, demonstrar ao
Presidente Chirac o respeito, o carinho e a amizade
pessoal que tenho por ele e que tenho pela França.
França e Brasil podem fazer muito mais; nós
somos gratos por toda a compreensão que a França
tem do papel do Brasil no mundo, e essa amizade só
tende a crescer. O Brasil deseja ter uma participação
na política mundial mais exitosa. Temos consciência
da nossa importância na América do Sul, temos
consciência do papel que podemos exercer no mundo
com muita humildade, mas, ao mesmo tempo, com
muita altivez.
Eu digo sempre, aqui no Brasil, que sou filho
de uma mãe analfabeta, de pai analfabeto, que
nasceram e morreram analfabetos. Meu pai se dava
o luxo de comprar jornal todo dia e ir trabalhar
fingindo que estava lendo o jornal; não sabia
diferenciar uma única letra do jornal, mas comprava
o jornal todo dia. Foi desse casal e, sobretudo da
minha mãe, que eu aprendi a grande lição: andar de
cabeça erguida, respeitar-se para ser respeitado. E
durante muito tempo, essa imensa Nação chamada
Brasil não se respeitou. Muitas vezes já íamos para
uma reunião como se fôssemos cidadãos de segunda
classe, e foi o presidente Chirac que me deu a primeira
chance.
Eu tinha alguns dias de governo quando fui
convidado para ir a Evian. Foi o meu primeiro
encontro com os mitos da política mundial. Estavam
lá o Koizumi, Jacques, Bush, Tony Blair, Hu Jintao,
o presidente Fox, o presidente da Índia da época. E
eu me perguntava o que um metalúrgico fazia no meio
de tanta gente importante. Aí, eu me dei conta de
que eu era tão importante quanto aqueles mitos, de
que eu também era presidente de um país não menor
do que nenhum que estava lá. E comecei a me sentir
174
mais igual, venci mais preconceitos e passei a
perceber que o Brasil poderia ser mais respeitado
no mundo, que o Presidente do Brasil poderia ser
mais respeitado no mundo, e que os funcionários do
Brasil que viajassem o mundo deveriam se fazer
respeitar.
Ainda recentemente eu participei do Dia do
Diplomata. E disse aos jovens diplomatas brasileiros:
se vocês querem ser respeitados, respeitem-se,
porque nenhum interlocutor respeita quem não se
respeita. Andar de cabeça erguida é uma conquista
que eu aprendi de uma mãe analfabeta, que é o maior
legado que o ser humano pode receber. E foi numa
reunião em Evian que eu aprendi que o Brasil não
era menor do que ninguém – mas também não era
melhor –; éramos iguais, cada um representando a
sua Nação, cada um representando o seu povo, cada
um vivendo os seus problemas.
Por isso, a vinda do Presidente Chirac ao
Brasil é muito importante. É uma visita que marca as
visitas de tantos chefes de Estado que recebemos
aqui, nesses 43 meses de governo. Portanto, sou
muito grato à relação da França com o Brasil, ao
tratamento especial que os franceses dão ao Brasil,
ao tratamento carinhoso e generoso do Presidente
Chirac. Só não gostei do beijo que ele deu na mão
da Marisa, porque não trouxe a sua esposa aqui para
que eu retribuísse o beijo.
Mas, de qualquer forma, Presidente Chirac,
fique certo de que o respeito e o carinho que nós,
brasileiros, temos pela França, e o respeito e o
carinho pessoal que eu tenho por Vossa Excelência
merecem que eu possa convidá-los, de pé, a fazer
um brinde ao Presidente Chirac e ao povo francês.
Muito obrigado.
