Inauguração da Feira Brasil-Alemanha de Tecnologia para o Mercosul-Febral’95


Projeto de discurso do Senhor Presidente da
República, Fernando Henrique Cardoso, por ocasião da
inauguração da Feira Brasil-Alemanha de Tecnologia para
o Mercosul-Febral’95. São Paulo, 27 de novembro de 1995


O Brasil orgulha-se de sediar, nesta cidade
de São Paulo, a maior exposição de tecnologia que
a Alemanha promove, fora do seu território, nos
últimos anos, a FEBRAL’95.
Para mim, é uma honra co-presidir esta
inauguração, ao lado do meu bom amigo, o
Presidente da República Federal da Alemanha,
Roman Herzog. Ao estar aqui, o Presidente do Brasil
quer assinalar a importância que todos nós, brasileiros,
reconhecemos nesta mostra e no gesto do governo e
do empresariado alemães de promovê-la no Brasil.
Quero saudar, em nome do povo e do
governo brasileiros, todos os expositores e os
organizadores que, com a sua disposição e o seu
empenho, tomaram possível esta feira.
A FEBRAL vem somar-se a uma série de
iniciativas que vão marcando o caminho de uma
amizade exemplar e sempre crescente entre a
Alemanha e o Brasil.
Eu mesmo tive o prazer de participar
pessoalmente de uma dessas iniciativas, com a visita
de estado que realizei à Alemanha em setembro
último. Aquela visita e esta que agora faz ao Brasil o
Presidente Herzog marcam o início de uma nova era
no relacionamento entre o Brasil e a Alemanha.
Com espírito prático, com sensibilidade,
estamos aproveitando os notáveis progressos que se
verificam tanto na Alemanha como no Brasil para
fazê-los incidir sobre as nossas relações, de forma
que elas se beneficiem desses avanços ao mesmo
tempo em que contribuem para consolidá-los.
E isso porque as nossas relações têm um
impacto notável sobre o nível da atividade econômica
e do emprego em nossos países. É importante que
nós tenhamos consciência disso: as relações entre os
países são também parte da economia, também têm
uma incidência direta em nossa capacidade de
crescer, gerar riqueza e distribuí-la melhor através
de empregos mais numerosos e mais bem
remunerados.
Por isso a minha insistência em participar
pessoalmente, através de uma intensa diplomacia
presidencial, das iniciativas diplomáticas que o Brasil
vem tomando para ampliar e reforçar as nossas
relações com nossos principais parceiros em todo o
mundo.
Senhor Presidente,
A expressão desta mostra, que reúne 320
expositores de equipamentos, serviços e tecnologias
para os mais importantes setores da atividade
econômica, sintetiza os muitos aspectos que falam
de uma parceria notável entre a Alemanha e o Brasil.
Ela fala, por exemplo, da presença alemã na economia brasileira, uma presença tão
forte que se pode considerar São Paulo, com suas
cerca de 800 empresas com participação alemã aqui
instaladas, o maior centro industrial alemão no mundo.
Ela fala do interesse que o Mercosul e, dentro
do Mercosul, o Brasil, despertam na Alemanha, pela
extensão, qualidade e potencial de um mercado de
mais de duzentos milhões de consumidores.
E o nosso mercado é um mercado que se
abre corajosamente, mas com critério, à economia
internacional, procurando participar de forma
competitiva do comércio internacional de bens e
serviços e dos fluxos de capitais produtivos e
tecnologias.
E, ao escolher o tema do meio ambiente e
das tecnologias ambientais como destaque, a
FEBRAL ressalta não apenas uma área fundamental
e da maior atualidade no planejamento e no
desenvolvimento das atividades econômicas, mas
também um tópico-chave na agenda de cooperação
e entendimento entre o Brasil e a Alemanha.
Afinal, nossos países desenvolveram uma
notável consciência ambiental e souberam construir
uma parceria muito expressiva nessa área,
contribuindo, cada qual a seu modo, para o
extraordinário êxito que foi a Conferência das Nações
Unidas sobre Meio Ambiente e Desenvolvimento, a
Rio-92, cujo seguimento os governos alemão e
brasileiro estão empenhados em estimular e
promover.
Por isso, o meio ambiente está entre as
primeiras prioridades da nossa cooperação nessa
nova fase que inauguramos no nosso relacionamento,
e é particularmente oportuno que a FEBRAL possa
mostrar o que a Alemanha tem a oferecer em matéria
de tecnologias ambientalmente eficientes.
Senhor Presidente,
Nós recebemos a FEBRAL como uma prova
da confiança que o governo e empresariado alemão
depositam no futuro da economia dos países do
Mercosul e particularmente do Brasil.
De fato, nunca antes nós contamos com tantos
elementos favoráveis a uma aproximação ainda maior
entre a Alemanha e o Brasil, dois parceiros tradicionais
que souberam desenvolver uma cooperação e um
intercâmbio exemplares entre um grande país
desenvolvido e um grande país em desenvolvimento.
A Alemanha desponta hoje como uma força
política, econômica e tecnológica no mundo. Sua
posição como segundo maior investidor no Brasil
expressa perfeitamente essa força. O papel que esses
investimentos tiveram e continuam tendo no
desenvolvimento brasileiro é reconhecido por todos
nós.
A capacidade alemã de gerar e exportar
tecnologias, tão bem retratada nesta feira, fazem da
Alemanha um foco de atenção prioritária de países
que, como o Brasil, se encontram no limiar de um
salto qualitativo no seu desenvolvimento industrial e
tecnológico.
De nossa parte, a estabilização, as reformas
e a retomada do crescimento em bases sustentáveis,
aliadas à confiança e credibilidade de uma
democracia consolidada, conferem um novo perfil e
uma nova projeção internacional para o país.
Mas não se trata apenas de uma questão de
prestígio, trata-se de condições objetivas,
arduamente perseguidas pelos brasileiros. E essas
condições servem-nos também para aprimorar
nossas parcerias externas e colocá-las a serviço
daquilo que importa: o progresso material e espiritual
do povo brasileiro, com justiça social.
A amizade com a Alemanha é exemplar nesse
sentido. A qualidade e a facilidade do diálogo político
traduzem uma intimidade que abre ainda mais
caminhos ao intercâmbio e à cooperação.
O próprio perfil do nosso comércio bilateral,
composto principalmente de bens de alto valor
agregado e grande conteúdo tecnológico, fala de uma
relação qualitativamente importante para ambos os
sócios.
Os investimentos produtivos alemães são
muito bem vindos e têm representado uma convergência de interesses de ambos os países. Eles
produzem atividade econômica, geram empregos e
riqueza no Brasil e lucros seguros para os
investidores.
É muito importante para o Brasil que esses
investimentos sejam cada vez mais direcionados para
atividades de pesquisa e desenvolvimento tecnológico
em nosso território.
Nosso país oferece uma adequada infraestrutura laboratorial e conta com recursos humanos
especializados e legislação de incentivos fiscais para
a pesquisa científica e tecnológica, que reduz os
custos.
A crescente capacidade tecnológica brasileira
é prova de que temos um potencial nessa área, que
queremos explorar em convergência com nossos
parceiros.
Senhor Presidente,
Ao fazermos esta inauguração solene, que
reúne os dois governos e o empresariado brasileiro
e alemão, nós estamos dando um grande passo.
A FEBRAL’95 será instrumental no
crescimento acentuado que nós antevemos nas
relações de intercâmbio e cooperação entre a
Alemanha e o Brasil e na transferência de tecnologias
indispensáveis ao desenvolvimento brasileiro e dos
nossos sócios no Mercosul.
Quero desejar muito sucesso a esta mostra e
mais uma vez congratular-me com os seus
organizadores e participantes, atores importantes de
um capítulo da história de amizade e entendimento
que une a Alemanha e o Brasil.
Muito obrigado.
