Seminário para Investidores – Brasil e Parceiros
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na cerimônia de abertura do Seminário para
Investidores – Brasil e Parceiros, em São Paulo, em 2 de
dezembro de 2005
Bom dia aos nossos convidados; bom dia aos
nossos Ministros e Ministras,
Quero começar agradecendo a aceitação do
convite feito pelo nosso Governo, para que
pudéssemos ter esse conjunto de empresários
investidores no Brasil e para que pudéssemos mostrar
um pouco, não apenas daquilo que somos, mas
daquilo que pretendemos ser num futuro muito
próximo. Há algum tempo, fizemos reuniões em
Genebra, em Nova Iorque e em Tóquio, e eu dizia
que era preciso, depois da aprovação de alguma
estruturação na nossa legislação, que convidássemos
um grupo de empresários estrangeiros e brasileiros
para que pudéssemos mostrar o que está acontecendo
no Brasil. Por isso quero agradecer, outra vez, a
disponibilidade de vocês, de virem a São Paulo para
participar deste evento.
O Brasil e a América do Sul se apresentam
hoje como uma enorme fronteira de oportunidades
para os investidores de todas as partes do mundo.
Estamos reconstruindo a geopolítica e a infra-
estrutura de uma região que reúne mais de 300
milhões de habitantes, com um PIB superior a 1
trilhão de dólares.
Durante séculos, essa riqueza viveu
desencontrada de si mesma. Agora, um continente
inteiro redescobre a vocação para crescer de forma
cooperada e solidária numa comunidade de nações.
Unir mercados, abrir fronteiras, intensificar o
comércio, atrair investimentos e ampliar a justiça
social é a agenda da América do Sul no século XXI.
O Brasil é um parceiro privilegiado desse
renascimento continental. Não por acaso, nossas
exportações devem chegar a 117 bilhões de dólares
este ano. De Norte a Sul do continente, nosso país
participa de projetos prioritários, que vão redesenhar
as fronteiras do comércio, dos transportes, das
comunicações, da energia e das oportunidades.
Falo, por exemplo, de obras em marcha
como a Rodovia Interoceânica que liga o Brasil ao
Pacífico, no Peru. Falo da ponte sobre o rio Orinoco,
na fronteira com a Venezuela. Falo da hidrelétrica
San Francisco, no Equador. Falo da ponte Assis
Brasil – Iñapari, na fronteira peruana. Falo das
parcerias no setor de energia com o Paraguai, a
Venezuela e a Bolívia. Falo do desenvolvimento
multilateral da região do rio Madeira. Falo dos
gasodutos na Bolívia e na Argentina. Falo da segunda
ponte sobre o rio Paraná, na fronteira com o Paraguai.
Falo do corredor bioceânico entre Santos e
Antofagasta, no Chile. Falo de uma nova ponte sobre
o rio Jaguarão, na fronteira com o Uruguai. E falo da
duplicação da auto-estrada do Mercosul, que
estreitará ainda mais nossos laços com os irmãos
argentinos.
Criamos no Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social, BNDES, um
departamento especializado em integração latino- americana, com carteira de projetos de 2,6 bilhões
de dólares. Temos hoje, no mínimo, um grande
projeto de integração física em andamento em cada
um de nossos parceiros continentais.
Eis a diferença substantiva entre o que
acontece hoje e a integração sonhada no passado.
O processo, agora, avança intensamente sobre
pontes, estradas, usinas, comércio e gasoduto.
Quero chamar a atenção dos senhores e das
senhoras para esse fato histórico: estamos realizando
um dos mais importantes projetos de integração
continental do mundo, no século XXI. Estamos
vivendo um poderoso processo de mobilização de
recursos, de vontade política e de energia cultural e
humana. É para participar dessa marcha, que já
mudou a face comercial e política da América do
Sul, e que irá mudá-la ainda mais nos próximos 10
anos, que exortamos a participação dos senhores e
das senhoras.
Um outro grande mercado desponta na
História. O fluxo crescente do comércio continental
em produtos e serviços gerou uma dinâmica
irreversível. Ela é a melhor garantia de remuneração
ao capital que aqui for investido. Significa dizer que
investir no Brasil hoje, diferentemente do passado,
equivale também a participar de um encadeamento
virtuoso de projetos e oportunidades que, há muito,
não se observava na arquitetura regional.
O Brasil rechaça qualquer pretensão
hegemônica na integração regional. Todavia, seja pelo
porte, seja pela sofisticação de nossa estrutura
industrial e financeira, temos consciência das
responsabilidades adicionais que nos cabem nessa
trajetória.
Nossa economia está credenciada a
desempenhar esse papel histórico. Hoje, ela reúne
uma combinação ímpar de estabilidade com geração
de empregos e distribuição de renda.
Desde 1995, a pobreza não caía tanto no
Brasil. A tal ponto que em 2004, com onze anos de
antecedência, atingimos a primeira Meta do Milênio,
de reduzir à metade a miséria no país.
200
Temos hoje a menor taxa de desemprego dos
últimos cinco anos; pela primeira vez, desde 1996, a
renda média do trabalhador parou de cair; o consumo
das famílias cresce e há confiança no ambiente de
negócios.
Uma parcela significativa da indústria brasileira
ganhou nervos e musculatura como nunca teve no
passado. Portanto, estão líquidas, são mais rentáveis,
ampliaram a produtividade e reduziram o seu
endividamento externo e interno.
Qualquer que seja o indicador pelo qual se
avalie este momento, em que pesem oscilações
conjunturais da economia, o que se constata é o
impulso renovado para crescer e se transformar. Ele
está ancorado numa robusta convergência de
investimentos públicos e privados, como não se via
há mais de duas décadas no nosso país.
A Petrobras prevê uma inversão de 53,5
bilhões de dólares em novos projetos até 2010, com
geração de 280 mil empregos diretos e indiretos.
Vamos dobrar a malha brasileira de gasodutos. Até
2007, serão aplicados 2,6 bilhões de dólares para a
implantação de mais 4.600 quilômetros de redes no
Norte, Nordeste e Sudeste. Mais de 250 mil novos
empregos serão gerados pelos 3 bilhões de dólares
em novos investimentos atraídos por essa infra-
estrutura.
Este ano, pela primeira vez, os investimentos
em ferrovias vão ultrapassar os valores aplicados pelo
BNDES em transporte rodoviário. Mais que uma
mudança de portifólio, trata-se de uma redefinição
de prioridades de uma economia que assumiu sua
vocação exportadora. A partir de 2006, até 2010,
os investimentos no setor serão da ordem de 2,5
bilhões de reais por ano. Na semana passada,
iniciamos a construção da nova ferrovia
Transnordestina, que terá recursos de 4,5 bilhões de
reais e ligará os nove estados do Nordeste aos portos
de Pecém, no Ceará, e Suape, em Pernambuco.
Nossa previsão é de que o transporte ferroviário
cresça 20% no país em 2006, com encomendas de
vagões superiores a 7.500 unidades. Quatorze novas usinas hidrelétricas estarão
habilitadas para construção em 2006. Licitamos, este
ano, linhas de transmissão para integrar
definitivamente a rede nacional de energia.
Garantimos oferta suficiente de energia para afastar,
de uma vez por todas, o risco de estrangulamentos
inaceitáveis como o que ocorreu em 2001 no nosso
país.
O setor siderúrgico brasileiro iniciou um novo
ciclo de investimentos que deve somar mais de 12,7
bilhões de dólares até 2015. No segmento químico
e petroquímico as inversões programadas passam de
17 bilhões de reais. No total, projetos no valor de
20,4 bilhões de dólares nos setores siderúrgico, de
refino de petróleo, químico, papel e celulose estão
em andamento, com ciclo de maturação até 2010.
O Governo, através do BNDES, participa
ativamente desse esforço de expansão de nossa base
produtiva e exportadora, em especial, com recursos
aplicados em grandes projetos de celulose e
siderurgia, envolvendo até 50% do investimento
previsto.
Nosso otimismo se apóia no chão firme das
decisões refletidas e de uma estratégia vitoriosa.
Estamos fazendo uma transição benigna de um
passado marcado pela estagnação para um ciclo de
verdadeiro desenvolvimento econômico e social.
O Brasil trocou uma inserção externa
dependente e subordinada por uma participação
soberana e cooperativa no comércio internacional.
O fluxo do comércio exterior saltou de 13% do PIB,
nos anos 90, para mais de 26%, atualmente. Nossas
reservas quadruplicaram. Há superávit em contas
correntes. O risco-país foi drasticamente reduzido.
A dívida externa recuou. Descontadas as reservas,
ela se equipara às exportações previstas para 2006.
Este país lidera as exportações mundiais de
carne, soja, café, açúcar, suco de laranja e álcool.
Mas também exporta automóveis, celulares e aviões.
Quase 55% de nossas vendas são de manufaturados.
Os industrializados de média e alta intensidade
tecnológica têm participação crescente nos
embarques. São parâmetros importantes de um país
no qual já estão presentes 400 das 500 maiores
multinacionais do Planeta. Essa é a hora de ampliar a
parceria com o nosso desenvolvimento. Para isso,
tomamos uma série de medidas nos últimos meses
com o objetivo de facilitar as exportações e
desonerar o investimento produtivo, totalizando uma
renúncia fiscal da ordem de 5,7 bilhões de reais ao
ano.
Estamos convidando os senhores a investir
para compartilhar a matriz energética mais limpa e
sustentável do Planeta no século XXI. A energia
hidrelétrica atende 90% de nossa indústria. O Brasil
será auto-suficiente em petróleo ainda neste ano.
Produzimos 15 bilhões de litros de álcool a preços
imbatíveis no mercado de combustíveis renováveis.
O programa do biodiesel, nesta primeira etapa,
substituirá 800 milhões de derivados de petróleo por
combustível extraído de soja, mamona e girassol.
Tenho a certeza que esse horizonte fala alto a
quem enxerga longe. Nele, o Brasil desponta como
um parceiro diferenciado, uma ponte sólida e
democrática para ingresso no mercado sul-americano
e mundial. Estamos de braços abertos para recebê-
los, numa relação madura de respeito e transparência.
Aprendi, em minha longa trajetória de
negociações, que os bons acordos contemplam os
interesses dos dois lados da mesa. Mais do que
simplesmente adicionar fôlego a um momento singular
da nossa História, queremos firmar compromissos
compartilhados de longo prazo, que gerem riqueza
com justiça, e democracia, com oportunidades para
todos.
Meus amigos, minhas amigas,
Quero terminar dizendo a todos vocês aquilo
que dizia no primeiro ano do meu mandato, em vários
debates com empresários. O Brasil, durante a sua
história recente, teve inúmeras oportunidades de
crescer, de se desenvolver e de se transformar num
país definitivamente desenvolvido.
Muitas vezes, precipitações políticas, pressões – às vezes justas, mas feitas nas medidas
equivocadas – fizeram governantes enveredarem
pelos caminhos fáceis que se tornaram difíceis ao
longo do tempo e, ao invés de avançar, o Brasil
experimentou retrocessos.
Houve um momento na história do Brasil em
que se negava o papel do Estado, tudo que fosse do
Estado não valia nada. Houve um momento na história
do Brasil em que se negava até a empresa nacional.
O que importava era o que o mercado globalizado
determinava, como se nós não pudéssemos, como
Nação soberana, determinar um modelo de
desenvolvimento e definir as prioridades que o Brasil
precisava.
Desde que tomamos posse tenho sido um
provocador, eu diria, benigno, dos empresários
nacionais. Ao invés de dizer que a empresa nacional
é inferior à empresa multinacional, de dizer que a
empresa nacional tem que fechar para a entrada de
uma empresa multinacional, não foram poucas as
vezes em que desafiei as empresas nacionais a virarem
empresas multinacionais. É com muito orgulho que
assistimos, hoje, empresas brasileiras tendo uma
inserção no mundo de forma extraordinária. À mesa
nós temos dois exemplos: a Companhia Vale do Rio
Doce e o nosso amigo Gerdau do grupo Gerdau.
O que queremos é que mais empresas
brasileiras assumam essa dimensão multinacional, essa
dimensão globalizada, para que não sejamos tratados
como se fôssemos eternamente pequenos e não
fossemos competitivos como somos em muitas áreas
em que os senhores, aqui no Brasil, participam com
seus investimentos ou em parcerias com empresários
brasileiros.
Não haverá, em função do ano eleitoral – e
faço questão de reiterar isso na frente dos
empresários e dos trabalhadores, toda vez que sou
chamado para um debate –, nenhuma tomada de
posição do Governo que possa colocar em perigo,
em risco, o que conseguimos criar nesses três anos
de sustentabilidade e de seriedade, ou a perspectiva
que o Brasil tenha, definitivamente, um crescimento
202
de longo prazo, um ciclo virtuoso de crescimento para
que possamos, não apenas desenvolver o Brasil, mas
fazer a justa distribuição de renda que ao longo da
história não foi feita.
Durante 20 anos, por mais que lutassem os
trabalhadores brasileiros, eram poucas as categorias
que conseguiam fazer acordos acima da inflação.
Normalmente as categorias menos organizadas
perdiam nos acordos coletivos. Vejam a boa
coincidência, pela primeira vez, nas últimas décadas,
as empresas brasileiras ganham mais do que os
bancos, lucram mais do que os bancos.
E este ano, pela primeira vez, em 20 anos,
85% dos acordos salariais dos trabalhadores
brasileiros foram feitos acima da inflação, com ganhos
reais, definitivamente melhorando a vida dos
trabalhadores. Isso sintetiza o quê? Sintetiza uma
máxima na qual acreditamos: quanto mais a empresa
ganhar, mais chances os trabalhadores terão de ter
os seus dividendos pela sua participação no resultado
do ganho dessas empresas.
E sabemos que para as empresas ganharem,
precisamos investir em tecnologia. Por isso estamos
formando, este ano, os 10 mil doutores que
prometemos em 2003. Por isso estamos anunciando
este ano mais quatro universidades federais. Hoje
vou lançar a pedra fundamental da Universidade
Tecnológica do ABC, inauguramos a universidade
tecnológica no Paraná e vamos fazer quatro
universidades federais, 32 extensões, das quais cinco
são faculdades que serão transformadas em
universidades federais. E, ao mesmo tempo, estamos
construindo 32 escolas técnicas.
E por que estamos fazendo isso? Porque
acreditamos que o Brasil não parará de crescer. Não
se preocupem com o índice do terceiro trimestre,
não se preocupem porque embora tenha me deixado
chateado, porque você sempre espera números
altamente positivos, os indicadores demonstram que
a economia vai crescer, e vai crescer de forma sólida,
em 2006. E, se Deus quiser, vai crescer em 2007,
2008, 2009, 2010, porque espero, em qualquer lugar do mundo que encontrar com vocês, sendo
Presidente ou não, ouvir de vocês que a empresa
está ganhando dinheiro no Brasil e não que a empresa
quebrou por estar no Brasil.
E queremos carregar junto conosco nessa
trajetória os países da América do Sul – de acordo
com o trabalho intenso, que vocês têm acompanhado.
Queremos criar uma consciência no Continente, em
todos os países que fazem fronteira com o Brasil, de
que não é possível um país crescer sozinho. É possível
o Brasil crescer e, junto com o Brasil, a Argentina, o
Uruguai, o Paraguai, a Colômbia, o Peru, o Equador,
o Chile, e todos aqueles que pertencem à América
do Sul, porque teremos a certeza de que o século
XXI vai ser para nós, na América do Sul, o que foi o
século XIX para a Europa, o que foi o século XX
para os Estados Unidos. E isso só será possível se
vocês tiverem a ousadia de acreditarem na integração
da América do Sul e na perspectiva de crescimento
do Brasil, como nós acreditamos.
O que estou dizendo a vocês é que tenham a
certeza, de uma vez por todas, que o Brasil não
cometerá os erros que já foram cometidos
historicamente.
Queremos olhar para a história, para o nosso
passado, e aproveitar tudo aquilo que já foi feito de
bom pelos outros governos, porque o Brasil não
começou conosco e tampouco terminará conosco;
queremos aproveitar as boas lições para aperfeiçoá-
las; queremos aproveitar as coisas que sabemos que
foram ruins para extirpá-las de uma vez por todas da
política brasileira.
Em economia não existe mágica. Em
economia existe seriedade, transparência, existem
passos a serem dados, do tamanho da nossa perna.
Não adianta ficar olhando para a China, não adianta
ficar olhando para os Estados Unidos, não adianta
ficar olhando para alguém que cresceu mais ou menos
do que nós. Não adianta. Temos que olhar para nós,
para a nossa indústria, para a nossa cultura, para a
nossa política, para as nossas possibilidades, e aí sim,
juntos, poderemos encontrar o momento certo de
tomar as medidas certas para que o Brasil passe para
o rol dos países ricos.
Ontem, telefonei ao Tony Blair, e dizia ao
Primeiro-Ministro inglês: as negociações da Rodada
de Doha são de tamanha magnitude para o mundo
subdesenvolvido e, sobretudo, para os países mais
pobres, que não temos o direito de permitir que os
nossos assessores negociem sem que haja
participação direta dos Presidentes da República ou
dos Primeiros-Ministros na decisão final. É uma
negociação muito difícil e eu disse ao Primeiro-
Ministro: nós, governantes do mundo, temos que
provar que pretendemos fazer uma política justa, de
acordo com a qual os países que já conquistaram a
sua cidadania, a sua riqueza, o seu bem-estar social,
tomem posições para permitir que os países mais
pobres possam vender aquilo que produzem na
agricultura. Se quisermos provar que estamos falando
sério, sobre um mundo mais justo, sem terrorismo,
com democracia e com paz. Disse a ele: o senhor,
que é o coordenador do G-8, neste momento,
convoque o G-8 e convoque cinco países emergentes,
a qualquer dia e a qualquer hora que, certamente,
quando reunirmos os Presidentes da República,
poderemos encontrar o caminho de uma boa
negociação, o que os nossos interlocutores até agora
não encontraram.
Veja que não estamos falando pelo Brasil. O
Brasil, quando se trata do agronegócio, não tem
medo de competir com qualquer país do mundo. Não
estamos falando pelo Brasil, estamos falando pelos
países da África, pelos países mais pobres da América
Latina e pelos países mais pobres do mundo, que
têm na agricultura a única possibilidade. Tenho certeza
de que se o Primeiro-Ministro Tony Blair conseguir
convencer o G-8 de que essa reunião é importante,
nós teremos, meu caro Roberto Rodrigues e meu
caro Furlan, certamente, sucesso na Rodada de
Doha, que não estava previsto.
Se não acontecer, e não houver acordo,
fiquem certos: os ricos continuarão mais ricos e os
pobres continuarão mais pobres e as Metas do Milênio dificilmente serão alcançadas. E, certamente,
não conseguiremos fazer isso sem que os empresários
do mundo inteiro, do Brasil e de qualquer país do
mundo assumam junto com o Estado a
204
responsabilidade de construir este mundo que todos
nós sonhamos.
Muito obrigado.
