CERIMÔNIA DE RECEBIMENTO DE TÍTULO DE DOCTOR OF
CIVIL LAW BY DIPLOMA DA UNIVERSIDADE DE OXFORD
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, NA CERIMÔNIA DE RECEBIMENTO DO
TÍTULO DE DOCTOR OF CIVIL LAW BY DIPLOMA DA UNIVERSIDADE
DE OXFORD. OXFORD, 14 DE NOVEMBRO DE 2002
Recebo este título da Universidade de
Oxford como gesto de renovado apreço pelo
Brasil e seu povo.
Sou, desde sempre, admirador de Oxford.
Sei da contribuição que a Universidade tem
prestado à democracia parlamentar britânica, de
Gladstone a Tony Blair, sem falar dos Oxonians
que fizeram história na diplomacia e nas finanças.
Também me considero cativo dos pensadores
que promoveram em Oxford a tradição liberal
inglesa, como Isaiah Berlin, um verdadeiro
apóstolo da liberdade e do pluralismo.
Tenho alguma familiaridade com a academia
britânica.
Ensinei nos anos setenta em universidade
vizinha, criada por dissidentes de Oxford, mas
que soube manter uma convivência correta e
enriquecedora com sua Alma Mater.
Pelo menos foi o que nos assegurou Lord
Jenkins na Rede Lecture de 1988.
Se estive em Cambridge, não foram poucos
os professores e estudantes brasileiros que
souberam usufruir da hospitalidade e excelência
de Oxford.
A criação do Centro de Estudos Brasileiros
confirma Oxford como espaço de pesquisa e
reflexão sobre o Brasil.
Na verdade, a Inglaterra jamais deixou de
contribuir para o conhecimento do Brasil.
Permitam-me recuar no tempo e citar
algumas obras seminais.
Lembro o relato de viagem de Maria
Graham, um inspirado retrato de nossos
primeiros anos. Ela também nos legou um
esboço da experiência colonial.
Depois veio a obra clássica de Robert
Southey, que, sem ter visitado uma vez sequer
o país, mapeou com invejável tino sua evolução
histórica.
A história do Brasil viria a constituir, como
sabemos, um rico filão para os estudiosos
ingleses.
Perdemos há poucos anos Charles Boxer,
que deixou um legado imprescindível para os
que buscam compreender o declínio do Império
Português.
Mas os primórdios da Independência e o
Brasil monárquico ainda contam com leitores da envergadura de Kenneth Maxwell e Leslie
Bethell.
Se os ingleses acompanharam o Brasil,
a Inglaterra sempre fez parte do imaginário
brasileiro.
O encantamento é recíproco.
Não me refiro apenas à importância do
pensamento inglês para a cultura brasileira,
de que são mostras o diálogo de Machado
de Assis com Laurence Sterne e a presença
do constitucionalismo anglo-saxão em Rui
Barbosa.
Penso também nos brasileiros que pensaram
a experiência inglesa.
E o fizeram com nota, invariavelmente,
positiva.
Joaquim Nabuco é um bom exemplo.
Em seu ensaio autobiográfico, Minha
Formação, a Inglaterra – onde serviu como
diplomata – é tema maior.
Nabuco fala de Londres, que lhe causou, de
todas as cidades, a mais profunda impressão,
pela solidez e majestade, mas também pelo
recato e urbanidade.
Percebe, na metrópole do mundo, a
singularidade inglesa.
Louva o espírito inglês, a norma tácita
de conduta que a Inglaterra inteira parecia
obedecer.
Era a coexistência da tradição com o
progresso.
Nabuco escreveu no fim do século XIX,
aquele que, para muitos, teve mais de cem
anos, prolongados como foram seus efeitos.
As palavras de Nabuco soavam como
garantia de que, para onde rumasse a história,
a Inglaterra, sem sobressalto, atenta ao futuro,
far-se-ia presente.
Gilberto Freyre não foi menos efusivo na
demonstração de seu apreço pelo feitio inglês.
162
Privilegiava os figurantes mudos da história.
Asa Briggs chegou a situá-lo como
precursor da história material ou, se quisermos,
da história da vida privada.
Em Ingleses no Brasil, Gilberto teceu um
mosaico do que faziam os alfaiates, mecânicos,
operários, artistas de circo, fotógrafos, modistas
e atrizes inglesas que povoaram o Brasil na
primeira metade do século XIX.
Para Freyre, o inglês foi um propagador
da experiência tropical em suas variadas
manifestações, dos hábitos populares às
moradias, da culinária aos ritos, das igrejas às
fazendas.
Daí a assimilação que Gilberto Freyre faz
entre a maneira de ser inglesa e brasileira.
Ingleses e brasileiros sabem acatar a
diferença, ainda que isto implique um difícil
equilíbrio de contrários.
Isto somente foi possível, arremata Freyre,
pela disponibilidade nos trópicos da virtude tão
inglesa do compromise.
A mesma observação foi feita por José
Honório ao ressaltar a conciliação e o espírito
de reforma na evolução da sociedade brasileira.
Há, de fato, muitos pontos em comum entre
ingleses e brasileiros.
A começar pelo trabalho conjunto a favor de
um modelo progressista de governança.
Coincidimos na busca continuada de um
equilíbrio ótimo entre Estado e Mercado.
Por caminhos próprios, aprendemos o
quanto importa conciliar eqüidade e eficiência.
O desafio assume urgência indeclinável no
Brasil pela magnitude das carências sociais.
Mas não a ponto de ameaçar o respeito ao
dissenso.
Pelo contrário. Se algo se delineia no
horizonte político brasileiro, é a radicalização
da democracia, no melhor sentido da palavra. É o reforço da participação da sociedade na
condução da coisa pública.
O Brasil é como nunca a expressão de seu
povo.
Traz o signo da esperança, do pluralismo.
Pluralismo de etnias, crenças e costumes,
que também pauta uma visão de mundo.
Queremos um mundo onde a diversidade
seja norma e não heresia.
A tolerância, virtude e não vício.
Isaiah Berlin gostava da expressão kantiana
de que out of the crooked timber of mankind no
straight thing was ever made.
Era seu Leitmotiv contra os paradigmas
absolutos.
Preferia a realidade como ela era, plural, sem
soluções últimas, por redentoras que soassem.
Assim o Brasil gostaria que se orientasse a
comunidade das nações.
Pela utopia de uma governança global
democrática e o respeito às normas multilaterais
de convivência.
Crescemos na interação com os outros.
Queremos continuar a prosperar em diálogo
com o mundo.
Agradeço, uma vez mais, à querida
Universidade de Oxford pela distinção que, por
meu intermédio, concede ao povo brasileiro.
Muito obrigado.
