Visita do Presidente da República à Itália
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
por ocasião de Declaração Conjunta à imprensa, em Roma,
em 17 de outubro de 2005
Quero agradecer as palavras do presidente
Ciampi e a calorosa acolhida do povo italiano. Brasil
e Itália estão ligados por laços históricos e culturais.
Mais do que isso, somos unidos por vínculos
familiares e de sangue.
Parte importante de nossa história foi escrita
com a ajuda de imigrantes italianos que vieram em
busca de um futuro melhor e terminaram por “fazer a
América”. Realizaram sonhos e ajudaram a construir
o Brasil.
No novo continente, tiveram destaque em
vários setores da sociedade brasileira. Com o suor
do seu trabalho e com seu talento, participaram
diretamente da industrialização do país, despontaram
na vida acadêmica, nas letras e nas artes.
Contribuíram, também, para o desenvolvimento do
pensamento político brasileiro e para a formação do
movimento sindical, onde iniciei a minha vida pública.
Hoje, a comunidade ítalo-brasileira tem cerca
de 25 milhões de pessoas. A grande São Paulo é a
maior cidade italiana fora deste país. Temos uma
pequena Itália no coração do Brasil. Os imigrantes e
seus descendentes têm muito orgulho de suas origens,
sem deixarem de ser cem por cento brasileiros. Esse
é um dos grandes trunfos do Brasil. Somos uma nação
pluriétnica, aberta a todas as culturas, forjada na
tolerância e na diversidade.
Meu caro Presidente Ciampi,
Vejo com entusiasmo a decisão do governo
italiano de renovar e reforçar nosso diálogo político
e de fazer do Brasil parceiro estratégico na América
do Sul. Essa decisão corresponde ao empenho
brasileiro de valorizar cada vez mais nossos vínculos
tradicionais com a Itália.
Nossos Ministros têm trabalhado
intensamente para dar novo conteúdo à agenda
bilateral. O Protocolo de Intenções que estamos
assinando renovará nossa cooperação bilateral em
campos estratégicos. Incluímos entre nossos objetivos
as áreas de energia, ciência e tecnologia, indústrias
criativas e turismo. O volume do comércio entre o
Brasil e a Itália atingiu o significativo valor de 5 bilhões
de dólares em 2004.
Ainda assim, estamos muito aquém de nossas
potencialidades. Estou certo de que a missão
empresarial de alto nível que a Confindustria enviará
ao Brasil em 2006 identificará novas e promissoras
oportunidades de negócios. Temos de incentivar os
investimentos recíprocos. A Itália é o quinto maior
investidor estrangeiro no Brasil. As inversões italianas
tiveram um crescimento de 300% na última década.
Hoje, o Brasil inicia uma nova etapa de
investimentos em infra-estrutura. Criamos um novo
modelo de Parcerias Público-Privadas para a licitação
e execução de grandes projetos. Estamos engajados
na ampliação e modernização da base produtiva
brasileira e esperamos contar com a presença de
empresários italianos. Queremos, sobretudo,
incentivar o intercâmbio entre nossas empresas pequenas e médias.
Hoje, o Brasil e seus vizinhos estão
empenhados num grande esforço de integração da
América do Sul. Abrem-se, com isso, perspectivas
para um mercado ampliado e grandes oportunidades
de negócio.
Caro Presidente,
Brasileiros e italianos vêem o mundo através
das mesmas lentes da herança latina e humanista.
Nossos laços históricos devem facilitar o diálogo e
cooperação no cenário internacional.
Partilhamos a convicção de que não haverá
paz e segurança duradouras enquanto não tivermos
um mundo mais equilibrado econômica e socialmente.
Por essa razão a Itália está se juntando ao
Brasil e a outros países na Ação Internacional contra
a Fome e a Pobreza. A participação italiana
enriquecerá nossa busca de mecanismos inovadores
de financiamento. Já estamos trabalhando em projeto
piloto de taxação voluntária de bilhetes aéreos
internacionais.
Queremos, também, facilitar as remessas dos
trabalhadores imigrantes para seus países de origem.
Podemos atuar em conjunto na cooperação
triangular com países da África. Penso em projetos
na área social, sobretudo para a formação de
recursos humanos.
Nesse mesmo espírito de promoção da
cooperação e do diálogo de civilizações, saudamos
a decisão do Conselho Europeu, com apoio da Itália,
de iniciar as negociações para o acesso da Turquia à
União Européia.
Este é um sinal altamente positivo para a
promoção da paz e do entendimento entre os povos.
No campo econômico, temos dois grandes desafios.
O primeiro é a pronta conclusão do Acordo
Mercosul-União Européia. O Brasil está empenhado
em levar as negociações a bom termo. Será preciso
demonstrar sabedoria política para encontrar um
ponto de equilíbrio que satisfaça a todos.
Neste momento as negociações da OMC
110
merecem nossa atenção redobrada. É preciso
consolidar os avanços feitos e superar as dificuldades
que ainda persistem, de modo a atender as
preocupações de todos os participantes, em especial
dos países em desenvolvimento. Para todos, mas
sobretudo para as nações mais pobres, não há
alternativa ao sistema multilateral.
Senhor Presidente,
Sei que a Itália, assim como o Brasil, está
genuinamente engajada no processo de reforma das
Nações Unidas. Nossas convergências são maiores
do que nossas eventuais diferenças. A Paz e a
Segurança, tanto quanto o comércio, dependem
fundamentalmente do reforço do Sistema Multilateral.
Não podemos desperdiçar a oportunidade histórica
que temos diante de nós.
Meu caro Presidente Ciampi,
Neste ano celebramos os 60 anos do fim da
Segunda Grande Guerra. Esse é o momento para
recordar e honrar os soldados brasileiros e os
patriotas italianos que lutaram durante o conflito
contra o fascismo. Temos o dever de honrar aqueles
que sacrificaram suas vidas pela liberdade de nossos
povos e pelos valores da democracia e da paz.
Coragem e determinação semelhantes
motivaram os migrantes italianos que arriscaram sua
sorte no Brasil e apostaram num país em que quase
tudo ainda estava por fazer. É com esse espírito de
desprendimento e de solidariedade que construiremos
uma nova agenda de trabalho entre nossos países, à
altura de nossa história.
Muito obrigado.
