As razões do Presidente - O sociólogo Fernando
Henrique expõe a doutrina do governo Fernando
Henrique. Revista Veja, 1" de julho de 1997
"Está faltando conceito." Em conversas, tanto
com os próximos como com os não tão próximos, o
presidente Fernando Henrique Cardoso tem
manifestado essa preocupação. Faltam "quadros
gerais", tem dito. Falta "ideologia". Qual seja: falta,
na concepção do presidente, uma compreensão
abrangente do que o governo faz e planeja fazer. O
porquê está fazendo isso e não aquilo. A origem do
raciocínio que o levou a trilhar os caminhos que vem
trilhando. 
Se falta a compreensão abrangente é porque
talvez esteja faltando ocasião para explanação
abrangente, E por isto que VEJA convidou o
presidente a fazer nesta entrevista. Não se trata de
expor números. Não se trata de uma prestação de
contas, e tampouco de anúncio de programas de
governo. Muito menos se trata de fazer um giro em
tomo dos temas das manchetes.
Trata-se, antes, de expor uma visão de
mundo. O presidente faz, aqui, sua análise do
panorama mundial e do Brasil, à luz da qual procura
explicar a ação de seu governo. O presidente acha
que falta diálogo, igualmente. Expostas suas idéias,
espera incitar o debate e ampliar o espaço de
discussão,
"Não estou trabalhando às cegas", tem dito.
Ele acredita possuir um rumo. "Não estou vacilando,
tentando aqui, depois ali." O presidente quer passar
a percepção de que tem um norte, e nesta entrevista,
para fazê-lo, lança mão das melhores armas a seu
alcance; a condição de intelectual e a profissão de professor, É o sociólogo Fernando Henrique
Cardoso que nela sobressai, para explicar o
presidente Fernando Henrique Cardoso.
A passagem do 7 de Setembro, num ano em
que o Brasil completa 175 anos de vida independente,
era uma boa ocasião, julgou a VEJA, para dar a
palavra ao presidente. A entrevista foi feita era duas
rodadas, no Palácio da Alvorada, nos dias 27 e 29
de agosto.
E resultou, como convém a uma peça
jornalística publicada no Dia da Pátria, também numa
reflexão sobre o país, seu presente, seu passado e
seu futuro.
Vivemos uma revolução sem saber Veja: Imaginemos que estamos no dia 7 de
setembro de 2007, daqui a dez anos. Que Brasil é
este?
Fernando Henrique: E um outro pais, E
outro país por quê? Porque começou a se mover já
há algum tempo. Quando era ministro do Exterior, e
tudo estava ainda muito confuso, tanto quanto à
questão da inflação, como à desordem no governo e
no Estado, viajei bastante e já dizia lá fora:
estão olhando o Brasil de maneira equivocada, do
ângulo exclusivamente da inflação, e a sociedade
mudou". A grande novidade no Brasil não é o governo
nem o Estado. E a sociedade, o país. Sendo assim, a
força dinâmica que nos levará, daqui a dez anos, a
ser outro Brasil, é o povo, é a população, a própria
sociedade, pela maneira como se desenvolve. Além
disso, está em curso um processo de reestruturação,
no governo e na economia, que já começa a apontar
para a irreversibilidade.
Veja: A sociedade mudou como? Para onde? Fernando Henrique: Quando estávamos no
regime autoritário, o que aconteceu? Havia um debate
entre as oposições. Uns achavam que era preciso
preparar as organizações políticas para quebrar o
Estado. Outros, como eu, acreditavam que isso não
funcionaria. O que estava acontecendo era uma
mutação, que tinha como raiz a sociedade, e acabaria
por alcançar o próprio autoritarismo. Naquela altura,
a sociedade inventou agentes, por intermédio da
mídia. Na nova sociedade, a mídia tem papel
fundamental. A mídia inventou a SBPC, por exemplo,
e a ação dos intelectuais. Eu próprio tive participação
nisso. Surgiram o Lula, o sindicato, os empresários
progressistas. Enfim, os agentes foram virtualmente
criados. Isso não saiu da dinâmica da política
tradicional, dos partidos. Também não saiu da visão
do príncipe, no caso o general Golbery, nem dos
conselhos do Huntington, que o Golbery chamou
quando planejava a descompressão. Tudo isso teve
um papei, mas o que deu dinamismo ao processo foi
outra coisa: a própria sociedade. Outro exemplo
tivemos na campanha das diretas já, e outro ainda
no impeachment do Collor. A sociedade, o povo, a
parte da população que está organizada sabe como
se mover. E a que não está começa a ter peso
também.
Foi ela que se colocou na dianteira das
grandes mudanças nas últimas décadas.
Veja: E hoje?
Fernando Henrique: Hoje é a mesma coisa.
Como se muda uma sociedade? As pessoas têm uma
visão, digamos, mecânica do processo. A mudança
se daria sempre da mesma forma: a quebra de uma ordem para criar outra. Não é assim. As vezes está
ocorrendo uma mudança e nem se percebe. Os que
estão vivendo o processo de transformação não têm
consciência dele. Mais tarde vem um historiador, um
cientista político ou um líder político e formula que
mudou. Ex post pode-se dizer: houve uma revolução.
Quando se está mudando, convivem o velho e o
novo. E nem tudo que é velho é ruim ou o que é
novo é bom. Ver as coisas desse jeito é um defeito fundamentalista. Tudo se interpenetra. Há avanços e
resistências tanto na parte nova quanto na velha. A
mudança não se dá mais nos termos clássicos
formulados no século XIX as teorias que ensinam
que os grupos têm de se organÍ2:ar, ter uma consciência
da mudança, produzir os agentes da mudança,
constituir uma ciasse social que faz a mudança...
Isso não existe mais. As sociedades
contemporâneas são muito menos rígidas em sua
estruturação. A mudança não ocorre porque um grupo
poderoso resolveu mudar. As sociedades se movem
de outra maneira, e acho que no Brasil já possuímos
os ingredientes desse novo estilo, que se pode chamar
como quiser moderno, por exemplo, embora essa
palavra para mim não queira dizer nada.
Enfim, é outro padrão estrutural de sociedade.
A força da globalização
Veja: O senhor diz que o Brasil, daqui a dez
anos, será outro. Mas será melhor?
Fernando Henrique: Essa é a questão. Será
melhor? Melhor para quem? Como estamos vivendo
um momento novo na história não da nossa história,
mas da história universal, as transformações são tantas
que trazem preocupações. Para mim esse novo país
certamente terá maior capacidade de integração, ou
seja, menos exclusão. Não compartilho do ponto de
vista catastrofista nesse assunto. Será um país mais
democrático, não no sentido da democracia que já
conquistamos, mas de novos fatores de democracia
mais canais de expressão da sociedade, uma
sociedade mais permeabilizada, e também agências
de decisão mais dispersas. Além disso, acredito que,
por causa da força de nossa economia e de nossas
potencialidades físicas e naturais, temos a
possibilidade de, dentro de dez anos, ser um pais
capaz de se integrar sem se desintegrar. Minha visão
do país, daqui a uma década, é então extremamente
otimista: mais democracia, mais inclusão e maior
capacidade de tirar proveito das condições naturais
e das oportunidades.
Veja: Que nova fase da história é essa da
qual o senhor fala?
Fernando Henrique: A fase do famoso processo da globalização, por exemplo. A
globalização não é um valor. Não é algo que se queira,
que se deva querer, a que se tem amor. E uma força
já instaurada no processo de expansão do sistema
capitalista no mundo, que produz uma série de
desastres por um lado e uma série de modificações
positivas por outro. Para compreender esse
processo, convém compará-lo com outros grandes
momentos da história. Hoje, vivemos uma
transformação equivalente à de 500 anos atrás,
quando se deu a formação do capitalismo comercial,
a expansão do capitalismo no mundo, a descoberta
do Novo Mundo, o Renascimento. Esta é uma época
equivalente, em que as mudanças ocorrem sobre uma
base de enorme transformação tecnológica.
Veja: Aquilo foi globalização?
Fernando Henrique: Claro. Hoje há
semelhanças, mas estamos noutro patamar. Temos a
conquista do espaço planetário, e até extraplanetário.
E temos, realmente, o sistema produtivo que se
integrou e, o que é mais complicado, os capitais que
se liberaram e estão flutuando pelo mundo. Este
último ponto é extremamente negativo do ponto de
vista da ordem de cada sociedade. Fiz um discurso
na Cepal, logo depois que tomei posse, em que
sugeria que ela se concentrasse em estudar os efeitos
do sistema financeiro mundial nas diversas
sociedades, pois não temos instituições de controle.
E, todas as vezes em que se reuniu o grupo G-7,
mandei carta a cada um dos presidentes, chamando
a atenção para esse problema. Algumas medidas
tímidas foram tomadas.
E tímidas por quê? Porque ninguém sabe o
que fazer. Você tem, ao mesmo tempo, uma
integração do sistema produtivo e um avanço no
sistema de telecomunicações. Então grandes
unidades de produção podem funcionar em nível
mundial uma parte produzida num país, outra noutro
e trocas fechadas entre eles. Isso é um processo.
Outro é o dos capitais, não os capitais que movem o
sistema produtivo, mas esses que flutuam. Sobre o
sistema produtivo se tem controle. Pode-se interferir
no processo decisório. Já com relação a essa massa
brutal de recursos que flutuam, não há país, não há
governo, não há Banco Central, nem o BIS, em
Zurique nada é capaz de controlá-la. Há um setor
do novo sistema, e um setor que se move com
velocidade imensa, que não é controlado. Não sei
se é controlável.
Veja: Essa nuvem de recursos que flutuam
não seria reflexo da crise mundial dos sistemas de
previdência? Não se está procurando uma poupança
que não se ampara mais nas bases tradicionais?
Fernando Henrique: Sim, procura-se o
futuro. Garantir o futuro. Vou fazer um pouco de
história barata. Tem-se hoje ao mesmo tempo um
Renascimento e um sentimento romântico do século XIX, um sentimento de malaise. O Renascimento deu
confiança ao homem. Depois, no século XVIII, o
Século das Luzes, esse sentimento se reforçou. Aí,
no século XIX, o romantismo trouxe o malaise, o
mal-estar, à Byron. Nós, aqui, vivemos a fusão dessas
duas coisas. Temos um lado renascentista, ou
iluminista, dos que acreditam na razão, e outro dos
que estão angustiados. As pessoas talvez não saibam
identificar precisamente o problema, mas sentem que
há uma grande insegurança no mundo. E há.
Veja: Produto da globalização?
Fernando Henrique: Sim, a globalização
traz essa insegurança. Mas há uma novidade. Essa
insegurança não é só dos países em desenvolvimento,
é dos desenvolvidos também. A agenda dos países
começa a se assemelhar, por esse ângulo, embora a
situação objetiva não seja a mesma. Uns são
prósperos, outros estão ficando mais prósperos e
outros continuam na pobreza.
Alguns estão até excluídos, vastas porções
da humanidade excluídos mesmo da globalização e,
portanto, têm outro tipo de angústia. Mas há uma
angústia que é comum a diferentes tipos de país. A
temática francesa, a alemã, a inglesa ou a espanhola
são parecidas com a nossa. Veja; A diferença é que eles não têm os
miseráveis que temos.
Fernando Henrique: Essa é a diferença. O
grau de prosperidade é maior, mas o grau de incerteza
é o mesmo. Porque a incerteza não vem da falta de
prosperidade, e sim da forma nova da prosperidade.
Mas, apesar das semelhanças, não acho que
estejamos destinados a repetir a Europa. Nunca
acreditei que se possa repetir a experiência de outros
países. Nunca se repete a história. A teoria da
dependência... ela tem sido criticada de maneira tão
primitiva que não respondo. Mecanizaram tudo.
Nela. o que eu defendia era o seguinte: você tem
fatores universais, mas cuidado, seus efeitos em
diferentes sociedades dependem da maneira como
internamente nos organizamos para reagir. Agora é a
mesma coisa. Você tem fatores universais, que são a
globalização, a falta de controle dos capitais, a
angústia decorrente, lá como aqui, dos problemas
de previdência, mas você tem a possibilidade de se
organizar de outra maneira. Não acho certo, então,
imaginar que daqui a dez anos passaremos pelo que
passa hoje a Europa.
Medo e desemprego
Veja: O senhor se refere ao desemprego e à
estagnação na Europa?
Fernando Henrique: Sim. Vou dar algumas
razões que nos tomam diferentes. Primeiro, lá havia um Estado de bem-estar social mesmo. E as pessoas
tinham uma ligação positiva com esse Estado que as
amarrou, talvez. Segundo, não se tem mais espaço
de investimento dinâmico no mundo europeu. Disso
resulta que qualquer inovação tecnológica, lá, leva
ao desemprego. Agora, a situação não é essa nos
Estados Unidos, na China, no Japão e não é assim
no Brasil também. Aqui as pessoas assimilam
angústias que não são nossas. Para começar, há uma
certa angústia que é dos prósperos. Aqui não há tanta
prosperidade, há pobreza. Portanto, aqui temos de
continuar a pensar no Estado como fator importante
para resolver a questão da igualdade. Por isso, irritam tanto falar em neoliberalismo. Aqui não há nem
liberalismo quanto mais "neo". O que há aqui é um
sistema patrimonialista, com privatização do Estado.
Temos de reconstruir o Estado, que é o que estou
tentando fazer, para que possa enfrentar os problemas
da maioria a doença, a pobreza, a falta de educação.
Por isso, aqui, vamos ter sempre uma ação do
Estado. Se se deixar o mercado solto, pobre país!
Penso, nesse assunto, o oposto do que dizem que
penso. O que penso é que, se deixar o mercado solto,
pobre país. Não que ele não vá crescer, mas crescerá
com exclusão. Se, ao contrário, deixarmos o Estado
tal como ele se apresenta, sem as reformas, pobre
país também. Porque esse Estado não vai responder,
nem na área econômica nem na social, de maneira
adequada. Além dessa diferença com relação aos
europeus, temos outra: a estrutura de nossa sociedade
é mais americana do que européia. A estrutura das
classes.
Veja: Inclusive na desigualdade...
Fernando Henrique: Na desigualdade, na
escravidão, no espaço físico, na mobilidade
geográfica das pessoas, na mobilidade profissional.
Não se tem por que imaginar que a reorganização
do Brasil repetirá o curso da Europa, onde o
desemprego cresceu muito.
Veja: O senhor não acha que um grande
amortecedor do desemprego, no Brasil, nos Estados
Unidos e em países semelhantes, é a desigualdade?
A desigualdade permite pagar menos, explorar mais,
dar menos garantias o que, perversamente, são
formas de absorção.
Fernando Henrique: Pode ser até que seja.
Mas acho que a perversidade maior, no Brasil, é
outra. Como é que o Brasil ajustou o mercado de
trabalho? De maneira farisaica. Porque os que estão
integrados têm uma legislação trabalhista, que, se por
um lado assegura algumas vantagens, por outro traz
dificuldades e obstrui a mobilidade, o que aconteceu?
Esse mercado ficou paralisado, e cresceu o mercado
informal. Informal não quer dizer pior, do ponto de
vista econômico. Os dados mostram que onde a renda mais cresceu foi no setor informal. Mas o setor
informal não paga imposto, o que traz uma
conseqüência fiscal. O que permite não aumentar o
desemprego, no Brasil, é uma informalização maior,
e isso não é bom. Não que as pessoas vivam pior no
setor informal.
Não é bom porque vai gerar problemas de
previdência e de financiamento do bem-estar. Resolve
só momentaneamente.
Veja: Como criar formas de ocupação que
contrabalancem o crescimento do setor informal?
Fernando Henrique; Temos saídas. Temos,
por exemplo, um setor agrícola imenso. Nesse
sentido, o MST tem razão. Não o MST, a política
de assentamento, de pequena economia familiar. Por
isso dou toda a atenção a programas como o Pronaf,
criado pelo governo para financiar o pequeno
produtor. Durante um bom tempo nos dez anos que
você propôs será necessária muita ênfase nessas
iniciativas. É preciso atentar para as múltiplas formas
de ocupação baseadas na pequena propriedade
familiar. E aí precisa-se de governo novamente, sem
governo ficamos sem nada. Precisa-se do governo
aliado aos elementos que constituem a sociedade
nova organizações não-governamentais e outros
agentes de pressão da sociedade. Será necessário
criar múltiplas formas de atividade, e formas de
financiamento delas, porque um país do tamanho do
Brasil, com sua população, não conseguirá empregar
toda a mão-de-obra no setor que se internacionaliza.
E devemos tomar cuidado para não termos dois
Brasis, o que se internacionaliza e o que fica à
margem, o que prospera e o que fica parado. A
modificação que ocorre no mundo não é
uniformizadora, somente. Os países não vão ficar
iguais. Há fatores de diferenciação, e aqui entra de
novo uma expressão que pode parecer antiga o
interesse nacional. A globalização não revogou o
interesse nacional. Sou favorável a uma política
industrial capaz de permitir que setores enraizados
no Brasil possam produzir e competir nessa nova
ordem...
Veja: Política industrial costuma significar
protecionismo ou subsídio. E isso?
Fernando Henrique: Não. A política
industrial a que me refiro significa criar condições
tecnológicas de competitividade e oferecer
financiamento adequado, com juros baixos, sem
subsídio. Realmente, quando se falava em política
industrial se pensava em subsídio e fechar o mercado.
O subsídio acaba acarretando uma baixa capacidade de desenvolvimento tecnológico. No meu governo
não será assim. Não haverá nem subsídio nem
fechamento do mercado, mas apoio financeiro e
tecnológico. O que está acontecendo com a indústria
têxtil, que todo mundo previa que se
desnacionalizaria? Foi para o Nordeste e teve apoio
do governo.
Nisso tudo entra a ação do governo, do
Estado. Essa coisa de neoliberal é conversa fiada.
Exclusão e miséria
Veja: O senhor disse que o país, daqui a dez
anos, terá menos exclusão. Por quê? ?
Fernando Henrique: A exclusão está
diminuindo no Brasil, ao contrário do que se possa
imaginar. O barulho sobre a exclusão é que está
aumentando o que é bom sinal. Quando se tem uma
sociedade muito dividida, fundada num sistema de
apartheid, essa questão não aparece para essa
sociedade. Fica bloqueada. Impedida de vir à tona.
Aparece para quem observa de fora, mas não para
quem está dentro porque não se politiza a questão.
Quando ela se politiza, aparece. Hoje a questão da
exclusão está politizada. É sinal de que já começa a
haver um processo de inclusão. Há dados que
comprovam isso. A estabilização trazida com o Real
fez com que de 8 a 13 milhões de pessoas saíssem
da linha de pobreza. Algumas estatísticas falam em
oito milhões, outras em treze. Os setores em que mais
houve aumento de renda se situam na base da
sociedade o setor informal e o da construção civil.
Estou dando exemplos econômicos, e
economia não é tudo quando se fala em exclusão. Tome-se a educação. Um levantamento concluiu que
temos dois milhões e meio de crianças fora das
escolas. É muito, mas esperávamos quatro milhões,
ou quatro e meio. Agora, estamos nos preparando
para lançar algum programa cora o objetivo de
colocar todos na escola. Será um desafio para o
Brasil: não ter criança em idade escolar fora da escola.
Quando aumenta a freqüência na escola, isso é um
índice claro de inclusão.
Veja: Trocando o novo conceito de exclusão
para o velho tema da miséria, a miséria aumenta ou
diminui no Brasil?
Fernando Henrique: Diminui.
Veja: A percepção, para quem anda nas
grandes cidades, é de que aumenta.
Fernando Henrique: E a mesma coisa que
a exclusão; quando a sociedade exclui mesmo, nem
se vê. Só vê quando começa a incluir, e então você
fica irritado, A trajetória da miséria no Brasil, é trágico
dizer isso, é conhecida. Ela estava no campo quando
eu nasci. Este era um país eminentemente rural, com70% ou 80% da população no campo. Isso se
inverteu, no período de meio século. Quando a miséria
estava no campo, quem estava na cidade não a via,
e então se cantam loas ao passado: "Ah, não havia
assalto!", "Ah, a escola pública funcionava!" E
verdade. A pobreza ainda não tinha entrado nas
cidades. Entrou com as grandes migrações, durante
e após a II Guerra Mundial. No campo não havia
escola nem hospital. E por que as pessoas migravam?
Não era por trabalho, não, mas porque a cidade
parecia melhor: tinha escola e hospital. Há muitas
pesquisas mostrando isso.
Veja; Isso ainda é verdade? Será melhor,
ainda, viver na periferia de São Paulo do que no
interior do Ceará?
Fernando Henrique: Não. Agora começa
a haver o contrário. O progresso se espalhou, já há
oportunidades melhores de vida nas pequenas
cidades. E o campo não é como antes. O campo era
desolado, não tinha luz. Aqui pertinho de Brasília era
tudo muito precário. Meu avô paterno era de Goiás. As histórias que me contavam de Goiás eram
inacreditáveis, e hoje Goiânia é a cidade com maior
número de automóveis por habitante no Brasil. E uma
mudança palpável. Não que eu tenha uma visão cor de rosa. Os problemas são muito graves, os
problemas urbanos são tremendos, mas são outros
droga, violência. Também não estou dizendo que não
há miséria, seria louco se dissesse isso. Mas,
proporcionalmente, há menos. O que ocorre é que a
miséria hoje é mais visível, mais chocante e menos
aceitável.
Veja: Menos aceitável porquê?
Fernando Henrique: Porque no passado
você não tinha como acabar com a miséria e hoje
tem. No passado, você se conformava. Hoje, o
conformismo é crime. É imoral. Com o nível de renda
per capita que temos no Brasil, que é de quase 5.000
dólares, se já não for 5.000, não há razão para tanta
miséria. Quero deixar bem claro o que penso. Desse
ângulo, é pior o que acontece hoje. Somos mais
culpados. Nós, a sociedade. Não encorajo, não acho
"politicamente correto", como se diz hoje, ficar
brandindo a bandeira da miséria. Porque isso é uma
maneira de não resolver. Dá a impressão de que o
problema é tão grande que não tem solução. Não é
verdade. Acho a demagogia sobre a miséria tão grave
quanto a indiferença. Se se quer resolver um
problema, é preciso circunscrevê-lo. Onde está a
miséria? No Nordeste? Na periferia das grandes
cidades? O que podemos fazer?
Senão, não se faz nada. Você faz um discurso
e vai dormir feliz, porque disse que é contra a miséria.
Isso é farisaísmo. Veja: Será? No século passado, o
pensamento predominante no Brasil era de que a
mistura produzira uma raça degenerada.
Fernando Henrique: Claro. No século
passado queriam branquear, trouxeram imigrante
para branquear. Quando se tinha a escravidão, tinha-se segregação, mas deu-se um fenômeno de,
digamos, morenização, mulatização cultural do Brasil
o Darcy Ribeiro vivia falando nisso, antes o Gilberto
Freyre já falara, embora de maneira um pouco
romântica, negando a violência nas relações entre
brancos e negros. Não estou negando a violência.
Uma pesquisa indica que a maior probabilidade de
uma pessoa estar em má situação, no Brasil, ocorre
se ela for negra, mulher, tiver filhos, não tiver marido
e morar no interior do Nordeste.
Portanto, há alguma mistificação nesse nosso
gostar da diferença, no plano existencial. Mas no
plano cultural gostamos. Nós nos vangloriamos de
ser o país do carnaval, das religiões africanas...
Veja: Nos Estados Unidos houve uma
ascensão social importante dos negros, conduzida
por políticas governamentais. A experiência não é
aplicável no Brasil?
Fernando Henrique: A ascensão nos
Estados Unidos foi mais forte que aqui pois foi uma
ascensão deliberada e conduzida pelas diversas
instâncias do governo e da Justiça. Aqui as pessoas
têm horror de pensar num Estado que dê privilégios
a determinados grupos. Se se fala em cota para o
negro, cota para a mulher, a reação contrária é grande.
Espera-se que haja uma evolução natural, e isso vem
mais devagar. No Brasil, hoje, temos de valorizar a
diversidade. Tenho feito isso. Todas as vezes que
tenho a oportunidade de falar no assunto, falo.
Reforçamos a figura de Zumbi como herói nacional,
constituímos uma comissão de negros dentro do
Ministério da Justiça, o Ministério da Educação
adotou a política de limpar, nos livros de texto, o
preconceito contra o negro, o índio, a mulher.
Devemos reconhecer que a experiência dos
americanos foi vitoriosa. Se não podemos usar aqui
os mesmos métodos, adotando, digamos, políticas
efetivas de integração, temos de cultivar uma
consciência maior da necessidade de integração.
Mostrar que somos um país mestiço, mesmo, e que
isso é bom.
A busca da felicidade
Veja: Nesse duplo sentimento que o senhor
identifica com relação à nova ordem mundial, esse
sentimento de mal-estar convivendo com o otimismo
iluminista, curiosamente, ou sintomaticamente, o
otimismo cabe, em geral, às classes mais bem-postas
da sociedade...Fernando Henrique: Não...
Veja: Os maiores entusiastas da globalização
são os empresários...
Fernando Henrique: Os bancos estão
perdendo...
Veja: O mal-estar é mais acentuado na classe
média, nos assalariados...
Fernando Henrique: Nas pesquisas sobre
a visão do futuro, sua vida vai ser melhor ou pior
que a de seu filho? O otimismo aumenta embaixo e
em cima, e onde há mais dúvidas é no meio. Com
base nisso, sim, podemos concluir que a angústia é
maior na classe média. E com razão, porque na
mudança ela tem sofrido uma perda de status relativo.
Isso não é bom. E bom para o país que os pobres
progridam, mas não é bom para quem sofre a perda
de seu status relativo. Além disso, a classe média
tem mais luzes, lê mais, se informa mais e teme mais
que venha a acontecer aqui o que acontece em outras
partes.
Veja : De qualquer forma, se é verdade que
os mais entusiasmados são os que estão por cima,
inclusive as nações que estão por cima, a pergunta é:
a globalização não é uma nova forma de dominação?
Fernando Henrique: Tudo é uma nova
forma de dominação. Não tenho dúvidas quanto a
isso. O problema é como conviver com ela, o que
contrapor a ela. E a resposta é: a democracia. Ampliar
a democracia, esse é o desafio que se impõe diante
das novas formas da economia. A grande questão
que está aí é construir uma democracia mais radical.
Se se perguntar o que é ser progressista hoje, a
resposta é: ser progressista é estar em busca da
radicalização da democracia. Que pessoas pensaram
o progressismo hoje? Hobsbawm pensou alguma
coisa. Bobbio também. Anthony Giddens pensou
alguma coisa. Em que linha eles pensaram, quaisquer que sejam suas origens ideológicas? Na linha da
ampliação da democracia. Li outro dia um texto
interessantíssimo, no jornal italiano II Sole-24 Ore: o
resumo de um discurso do líder do ex-Partido
Comunista Italiano Massimo D'Alema. É um discurso
em que ele retoma Gramsci. Num famoso artigo,
"Americanismo e fordismo", Gramsci faz uma crítica
da esquerda, dizendo: a matriz do pensamento da
esquerda, toda esquerda, mesmo a socialdemocracia, é marxista-leninista-estatizante, Ele injeta
então ao que hoje seria chamado de liberalismo os
valores de liberdade, dinamismo, responsabilidade
individual. E diz: "Não é possível, tem gente aqui na
Itália que se aposenta aos 25 anos"; "Com esse
corporativismo não é possível avançar". Gramsci!
Então, seja qual for a origem dos que estão pensando
o progressismo hoje, são gramscianos. Eles radicalizam a democracia. Como é que se pode ser
mais radicalmente democrata? O que significa isso?
Dar mais acesso às decisões. Tomar o Estado mais
permeável. Há outros elementos que fazem parte
desse novo progressismo.
Tem-se de incorporar a dimensão global, e
isso implica cuidar do meio ambiente. Por qualquer
lado que se olhe, deve-se perguntar: como é que se
terá bem-estar? E preciso colocar a questão da
felicidade. Como as pessoas podem ser mais felizes?
Não podem ser felizes com poluição, com destruição
da natureza. Não podem ser felizes com a destruição
do futuro do filho, e aí entra o desenvolvimento: é
preciso procurar formas de crescimento. Como é que
se dá mais acesso à informação? Como você
aumenta a competição? Essas são as questões.
Respondendo à sua pergunta, é verdade que é uma
nova fornia de dominação. Portanto, cabe uma crítica
radical da globalização. Seria uma coisa patética
imaginar: "Ah, está globalizando, que bom!" Minha
perspectiva não é essa. Está globalizando, isso
modifica a vida numa porção de aspectos e o
resultado pode vir para o bem ou para o mal. E
preciso fazer uma crítica da globalização, mas essa
crítica não deve partir da defesa do antigo: "Vamos
fechar a economia", "Vamos construir um Estado
burocrático". Aqui no Brasil nem se colocam as
questões novas. Isso é patético. Roberto Freire tem
dito coisas interessantes. Gostei de uma entrevista
recente dele. Não por acaso, como o D'Alema, tratasse de um ex-comunista gramsciano.
A doutrina do atraso
Veja: Quem faz crítica inteligente ao
governo?
Fernando Henrique: Roberto Campos
também faz, mas pelo outro lado. Não concordo.
Ele é liberal. Quer realmente que o Estado diminua.
Que regulamente menos. Outro dia ele fez uma crítica
a mim. Disse que não sou um "convertido". Tem
razão. Não sou mesmo convertido a essa visão de
um Estado que não regulamenta. O que estamos
fazendo na prática? Criando agências de
regulamentação. Privatizando e criando agências de
regulamentação. Criando um novo Estado. E quando
falo da regulamentação estou pensando também na
radicalização da democracia. Controlar vai no sentido
de radicalizar a democracia. Controlar por meio de
órgãos nos quais a sociedade tenha voz, não por meio
da minha vontade autoritária embora, curiosamente,
vivam querendo que eu seja ditador...
Veja: Ditador?
Fernando Henrique: Sim. Quando vêm
pessoas aqui e dizem: "Por que não faz?", 'Taz, tem
de fazer", Isso está na subcultura nacional.
Veja: Não estão pedindo, necessariamente,
que se faça pelo método ditatorial. Fernando Henrique: Querem que eu entre
em esferas que não são próprias do Executivo.
Queimaram o índio pataxó, uma coisa horrorosa. Por
que não pressiona o juiz? A Encol quebrou. Por que
o governo não resolve a questão dos mutuários? Você
pode! Faz uma medida provisória, dizem. A vontade
imperial deve prevalecer. Inconscientemente querem
um ditador.
Veja: Alguém mais faz crítica inteligente ao
governo?  Fernando Henrique: A visão do Roberto
Freire é interessante, não porque ele esteja de acordo
comigo, mas porque vê que há algo novo no Brasil,
e reconhece que estamos fazendo algo novo. Não
adianta dizer: "É PFL, é PPB"; "O governo rendeu-se ao PFL, esta proposta é do PPB". Isso são ilusões.
Não há propostas carimbadas. Uma vez, assisti à
tese de docência de Paula Beiguelman, professora
da USP, autora de um livro sobre os estilos de
pensamento no período do Império. Joaquim Nabuco
representaria o pensamento progressista, enquanto
Bernardo Pereira de Vasconcelos encarnaria o
conservador. Então Sérgio Buarque de Holanda, que
era um sábio, disse: "Doutora Paula, a senhora já leu
Burke?" Burke é o grande teórico conservador na
Inglaterra. "A senhora acha que o que aquela gente
fazia, ou pensava, tinha algo a ver com Burke? Porque
o pensamento conservador é uma coisa séria. Pode-se discordar, mas tem fundamentos." Aqui, concluía
Sérgio Buarque, eles não eram conservadores "eram
atrasados". Em larga medida, nosso problema é o
atraso. O problema não é ser de esquerda, direita,
liberal, social-democrata ou conservador. E ser
atrasado. Tem de haver um aggiomamento. Muita
gente percebeu isso e faz críticas nessa direção. Na
imprensa inclusive. E às vezes fustigam também o
nosso atraso, o do governo as dúvidas do governo,
os compromissos que o governo às vezes assume.
Posso até me irritar num dado momento, mas
filosoficamente estou de acordo.
Acho que contribui para o avanço. Creio que
uma ação política, digamos, crítica, hoje, não pode
dar as costas para o sentido do que estamos fazendo.
Tem-se de examinar o que há de novo, e perguntar:
"Dá para inovar mais?" Essa é a pergunta certa, O
certo é apontar; "Ah, isso não é inovação. É atraso".
Isso só se faz dialogando.
Veja: E não há diálogo?
Fernando Henrique: A atitude mental da
oposição, quer seja de esquerda, direita ou centro,
que não entende que o fundamento da radicalidade
da democracia à la Habermas, se você quiser é colocar as questões na arena pública e argumentar,
ir às raízes, tentar convencer,., quem não entende
isso não entende como se faz uma política moderna
de esquerda, não gosto da palavra "modema", mas,
enfim, uma política que faça avançar. E há mais: o
pensamento progressista tem de ser otimista. Há ura
Uvro admirável do Albert Hirschman sobre a retórica
reacionária, no qual ele diz que quem é pessimista é
o conservador: "Plus ça change plus c'est la même
chose", "perder os anéis para não perder os dedos"...
E uma retórica contra a mudança. Essa é a essência
do pensamento conservador Nossa critica de
esquerda é conservadora. Ela acha que nada muda.
Ou quer que nada mude. Por quê? Porque, como
não é democrática na essência, e não reconhece que
tem de haver o espaço público, que é o espaço da
argumentação, conclui que só ela é capaz de mudar.
Porque ela é fundamentalista. Quem não estiver do
meu lado está contra mim. E uma visão
fundamentalista, pessimista no cotidiano e otimista
escatologicamente, lá na frente quando ela for
dominadora. Isso não é democrático,
Veja: E os críticos inteligentes não há
ninguém mais?
Fernando Henrique: Há muita gente. Outro
dia li o livro de Augusto de Franco, presidente da
Ação da Cidadania, do Betinho.
Ele foi do PT. O livro é interessante, O Novo
Partido, Ele faz considerações, com as quais eu
concordo, quanto ao sentido da radicalidade da
democratização. Mas há um problema que não está
resolvido, ninguém sabe como resolver: embora a
sociedade mude por mecanismos que ela própria cria,
embora a radicalidade democrática necessite de mais
interlocutores, de arenas públicas, de argumentação,
de incorporação de temas novos, como o do meio
ambiente, embora tudo isso, a discussão sobre a
divisão do poder passa necessariamente pelos
partidos. Então, não se pode deixar de enfrentar a
seguinte questão: qual partido?
Que tipo de partido é capaz de ser congruente
com uma sociedade radicalmente democrática? Um partido que não tenha pretensão hegemônica nem a
petulância de imaginar que só ele é capaz de salvar?
Que entenda a necessidade de discussão sobre
alianças?
Quem é contra as alianças é essencialmente
antidemocrata, e aqui estamos em Gramsci, de novo.
Sempre fui favorável às alianças. Não acredito em
partido que se propõe a refundar, sozinho, o Estado,
a sociedade e a felicidade geral. Qual partido?
Veja: Mas se esses partidos, tipo PT, se
despem de seu lado fundamentalista, eles não
acabam?
Fernando Henrique: Acabam, concordo.
Mas o PT não nasceu assim. Foi ficando assim por
incapacidade de absorver os ares do tempo. Não
imagino que se possa ter democracia, numa
sociedade complexa como a nossa, sem partidos.
Não se pode governar somente no âmbito dos
partidos, mas também não se pode governar sem os
partidos. Mas que partido? Esse é um tema não
resolvido como esse partido funcionaria, do ponto
de vista de suas propostas, de sua organização, de
tudo.
Veja: O senhor está propondo, ou impondo,
um dilema cruel ao PT e partidos assemelhados. Ou
continuam como estão, e jamais realizarão algo de
prático, ou se despem de seu caráter fundamentalista,
e acabam.
Fernando Henrique: Se acabar, faz outro.
Por que deixaram chegar a esse ponto? Não acho
que historicamente tenha muita importância o fim de
lun partido, desde que haja outro. Alguns se adaptam.
Veja-se o que aconteceu na Europa. Os partidos
mudaram. O que aconteceu no Partido Trabalhista
inglês? Mudou sem fazer barulho.
Veja: Ele não se desfigurou? É difícil captar
o que é o Partido Trabalhista, hoje.
Fernando Henrique: É difícil captar o que
é a esquerda. Mas é assim. O Giddens, que eu já
citei aqui hoje ele é diretor da London School of Economics, professor em Cambridge, tem um livro
interessante: Beyond Left and Right (Além de
Esquerda e Direita). Não adianta pensar no Partido
Trabalhista do tempo do Attlee. No Brasil é que
pensamos assim. Os partidos socialistas europeus
pensam em termos de radicalidade da democracia,
em como manter a prosperidade. Na França isso
ainda não está claro, mas os espanhóis do PSOE
conseguiram se adaptar, e os socialistas portugueses
também. Na Itália, o antigo Partido Comunista está
no governo, em aliança com Prodi, um professor
universitário. E uma pessoa que pensa o mundo. Eu
lhe perguntei o que iria fazer com Maastricht. Porque
Maastricht é uma dor de cabeça na Europa.
Maastricht significa botar ordem e, quando se vai
botar ordem, sempre alguém vai perder, ou muitos.
Prodi respondeu: "Não há alternativa. Aqui, se não
houver Maastricht, não pomos a economia em
ordem". Você vê que a liderança política italiana está
colocando os temas novos. No Brasil temos de fazer
força para colocar os temas novos. Para avançar
nessa direção, para nos libertar desse atraso, seria necessário um diálogo mais desinibido.
Acho patético que o chefe da oposição nunca
tenha conversado comigo. É patético. Não é ter
conversado comigo privadamente, é discutir os temas
sem ser no plano da retórica. "Estão dando a Vale
do Rio Doce", ficam dizendo. "Estão vendendo a
soberania do Brasil." Não sabem o que dizem. Não
sabem em que condições se deu a privatização da
Vale, por quê. "O Proer é para salvar banqueiro."
Não é possível que haja gente que, em certos
momentos, não sente comigo não para concordar,
mas para perguntar por que se fez isso ou aquilo,
para criticar melhor. Se o país não percebe que as
oposições são capazes de tomar as rédeas, não vai
lhes dar o poder. Temos de ter uma utopia realista,
para usar uma expressão de que eu gosto, por ser
paradoxal, e que o Giddens também usa. Temos de
ter um pé no chão e um olhar no futuro. Entender
que existe a globalização, mas também a exclusão. E
não se imagine que vou resolver tudo pela minha
vontade. Falar em "vontade política" é outro engano.
É de novo apelar para o ditador. "Se tiver vontade
política faz." Ora, estamos de novo diante de uma
visão autoritária voluntarista.
Veja: Se o PT estivesse no governo, ele
realizaria o que propõe?
Fernando Henrique: Não. Governar
propondo o quê? O isolamento da economia do Brasil
do resto do mundo? A ação crescente do Estado? A
manutenção de privilégios? Aconteceu no Brasil que
o setor que se quer progressista acabou defensor do
atraso. Houve uma espécie de mitificação do Estado.
O Estado, pelo menos na teoria de esquerda que
acreditava na luta de classes, era a expressão das
forças dominantes. No nosso caso, além disso, era a
expressão do autoritarismo, e não só do autoritarismo
militar.
Nosso Estado foi formado dentro de uma
visão autoritária e, portanto, incorporou certos grupos
e não outros. Sempre digo que não temos um Estado
do bem-estar social, e sim do mal-estar social.
Defendê-lo é defender o mal-estar social um Estado
que não permite a generalização da educação ou do
atendimento à saúde, que dá aposentadoria
privilegiada a uns e miserável a outros.
Pateticamente, os setores que se querem
progressistas unem-se aos setores mais atrasados do
Congresso para bloquear qualquer mudança. E ainda
acusam o governo de estar ligado aos setores
atrasados! Na verdade os sinais estão trocados. Se
examinarmos as votações no Congresso, verificamos
que a esquerda a "esquerda" entre aspas, aquilo que
se chama de esquerda no Brasil votou contra, por
exemplo, o fundo de valorização do professor. Por
quê? Qual a lógica disso? E a lógica da pequena
política.
Querem destruir a mim e atingem o interesse do país.
Veja : Mas a oposição não tem de se opor?
Seu papel não é ser contra?
Fernando Henrique: Não contra o país.
Veja: Dizer, pode-se dizer o que quiser.
Fernando Henrique: Não quero
personalizar, mas veja: há práticas que não são
consistentes com uma visão progressista. Quais são
essas práticas? A confusão do público com o privado.
O maior problema do nosso conservantismo é que
ele é de origem patrimonialista, e confunde o público
com o privado. Não posso dar, como presidente,
exemplos concretos, mas aqui há desde pessoas que
considero inimputáveis porque nem sabem o que
estão fazendo, não percebem a separação entre o
público e o privado, pessoas tipo "coronelão" até as
mais sofisticadas, que usam mecanismos avançados
de corrupção. O que permeia o nosso
conservantismo é a fisiologia. Aquilo que Sérgio
Buarque de Holanda chamou de atraso, no Brasil, é
a fisiologia. No sentido perverso, não no sentido
normal de você distribuir cargos ao séqüito dos que
te apoiam isso é Weber, mas no sentido perverso de
utilizar os cargos para fim de clientela, ou pessoais,
ou familiares. Existem duas questões que não
mencionei, que considero fundamentais numa
perspectiva de radicalização democrática, portanto
de nova esquerda. A violência e a corrupção. Não
são temas clássicos do pensamento de esquerda. Pelo
contrário, eram considerados moralismo pequeno burguês. Hoje a violência faz parte da agenda da
insegurança do mundo contemporâneo. Não há
violência porque se é pobre, a violência é muito mais
ampla. O tema da droga, junto com o da violência, é
um tema da insegurança contemporânea que não foi
politizado, e tem de ser. Politizado não no mau sentido
politizado no sentido de ir para a agenda pública.
Direita e Esquerda
Veja: Que significa ser de direita ou de
esquerda? Isso faz sentido?
Fernando Henrique: Faz sentido se
elegermos como eixo a luta do progressismo contra
o atraso conservador, entendendo-se por
progressismo a defesa da radicalização da
democracia, da universalização do acesso aos bens
sociais e econômicos etc. O que está em discussão? o que coloca a esquerda em questão? O que a coloca
em questão é que, no passado, ela tinha como
elemento-chave a mudança do controle do sistema
produtivo. Na medida em que a esquerda vitoriosa,
o socialismo real, na União Soviética e depois na
China, estatizou os meios de produção, a esquerda passou a ter essa cara estatal. Então, a esquerda ficou
muito impregnada da noção de que o eixo é isso a
burocracia estatal iluminada. Progressivamente, essa
noção substituiu a da classe que, na visão marxista,
faria a libertação da humanidade. Esta visão global
incluía a igualdade, mas como conseqüência de uma
forma de apropriação. Hoje, não há quem proponha
um modelo de organização da produção, sob
controle estatal, consistente.
A crise da esquerda é isso. E contagia
também a social-democracia, também o PSDB.
Pergunta-se, hoje: vale a pena desapropriar?
Só quem mantém essa idéia como um valor é
o setor agrarista, porque ainda vê na desconstituição
da propriedade a chave do bem-estar. E faz sentido,
porque estão lidando com um problema do século
XIX. Para o restante das questões, é preciso
encontrar novas soluções. São as reformas em que
estou empenhado. Outro dia, uma pessoa me falou
de um cartaz que dizia assim:
"Reforma, só agrária". O cartaz estava
assinado pela CUT. Veja só: uma esquerda que é
contra reformar. Que não tem o pensamento da
transformação. Então, não é esquerda. Esquerda sou
eu.
Veja: Eles são o quê, então?
Fernando Henrique: Eles, os que se
autoproclamam esquerda, "esquerda" entre aspas,
estão amarrados ao Estado e não querem que esse
Estado seja reformado. Assim fazendo, condenam o
Estado à morte, porque a sociedade não vai parar.
Não dá para estancar as forças do progresso dentro
da sociedade. O que vai parar é o Estado. O que
acontece em várias unidades da federação, hoje?
Gastam tudo o que arrecadam com pessoal e
previdência, e o pouco que sobra com juros. E a "esquerda" não quer aprovar as reformas que dariam
a esses governos estaduais os meios para se
recuperar. Esta "esquerda" não pensa. Está
mordendo a própria cauda. Não deixa o Estado se
libertar. E diz que é contra o neoliberalismo. Na
verdade, ela está garantindo as condições para a
existência futura do neoliberalismo, porque o Estado
vai quebrar e o que vai sobrar é o mercado. Na
prática, então, são neoliberais. É patético! E um
paradoxo! Esquerda sou eu, que me alinho a um
pensamento de mudança e de reforma. Eles são
neoliberais. Eu sou um combatente contra o
neoliberalismo prático.
Houve uma renovação das funções
presidenciais. Ou melhor, dos chefes de Estado e
governo em geral, o que inclui reis e primeiros-ministros, mundo afora. Esta é uma imposição da
sociedade de massas e dos meios de comunicação do mundo de hoje. Para começar, o que acontece
com os partidos? Não é que eles não representam a
sociedade, mas a representam fragmentariamente.
Não têm mais uma proposta globalizante. Eles
conseguem agregar interesses, e eu acho que isso é
legítimo, mas não é suficiente. Precisariam também
agregar valores, e raramente o fazem. Aqui voltamos
ao problema da crise da esquerda.
Eu quero ideologia. Ao contrário do
Fukuyama, estou ansioso por ideologia, isto é: por
valores. Na medida em que os valores antigos ficaram
peremptos, na esquerda, e não foram substituídos
por novos, a cena se empobreceu. Ficamos sem
cimento ideológico. Sem ideologia, sem valores
atualizados, os partidos não são capazes de formular
propostas que valham para toda a sociedade. Então,
o que acontece? Sobressai a função presidencial. O
presidente tem, mais do que seria o razoável, de
cumprir a função simbólica de agregação, de
apresentar e representar valores para a sociedade.
Por que fiai eleito presidente? Porque eu, ou melhor,
a minha candidatura, o que representava a minha
candidatura, reunia uma série de valores que
constituíam uma alternativa.
Não foi por outra razão. Para bem exercer
essa função, essa função agregadora, você tem de
ter... como vou dizer?... capacidade de
convencimento, de persuasão.
Veja: Para convencer quem? Do quê?
Fernando Henrique: Para convencer a
sociedade de que se está seguindo um rumo. Por
que estou lhe dando esta entrevista?
Porque acho que faz parte de minhas funções.
Não que eu queira convencer eleitor. Não é assim
que funciona. Mas preciso explicar às pessoas que
tenho um rumo. Isso não é um poder de controle, é
simbólico, mas é importante e é um poder. O poder
mais concreto, o poder de impor, não será tão
grande, se não vier acoplado ao poder de persuadir.
Então, o poder do presidente é de geometria variável.
Se se põe na cadeira alguém incapaz de persuadir,
seu poder será muito menor.
Veja: O senhor está falando de um poder
pedagógico, virtual, quase. E o poder real, tradicional,
de mandar, demitir, nomear?
Fernando Henrique: Tenho horror a isso.
Isso é passado, é um poder sem persuasão, sem
hegemonia cultural, como dizia Gramsci. É o poder
dos conservadores. O poder dos conservadores é a
clientela, a nomeação. Num país como o nosso não
é mais possível um presidente baseado neste poder.
Ele é pequeno, muito pequeno. Eu tenho poder, mas
precisamos qualificar esse poder. O poder tradicional,
digamos, do presidente, é pequeno, com relação ao
que já foi, e tende a diminuir. É limitado pelo
Congresso, os tribunais, a opinião pública, a
burocracia. Não posso dizer: "Quero que aconteça tal coisa", e essa coisa acontece.
Quase ninguém diz não ao presidente da
República, mas há uma resistência passiva. A
silenciosa resistência burocrática, ou então os óbices
jurídicos, o bloqueio dos caminhos técnicos... Mas
o presidente tem uma posição privilegiada no sistema
político. Ou melhor: no sistema politico-sócio-cultural.
Tem amplo acesso, pelos meios de comunicação de
massa, à sociedade. Existe então esse outro lado do
poder um lado que é virtual mas que, nem por isso,
deixa de ser de enorme importância.
Veja: Quem exerce bem o poder
presidencial, no mundo?
Fernando Henrique: Eu presto muita
atenção nisso, li bastante sobre o Clinton, o
Mitterrand. O Clinton é muito bom no desempenho
dessas funções que eu descrevi. O Mitterrand
igualmente, mas em forma de "majestade e silêncio",
mesmo modelo de De Gaulle. Aqui às vezes as
pessoas querem me forçar a fazer a mesma coisa.
Não dá, as culturas são diferentes. Vá eu me meter a
ser majestoso e silencioso. Eu perco. Já me criticaram
porque toda hora estou fazendo discurso, ou dando
entrevista.
Quem pode ser silenciosa e majestosa numa
situação como a brasileira é a direita, porque o poder
dela não depende da palavra, mas da caneta. Outra
pessoa que acho admirável é o Felipe González. Que
é que ele fez? Foi o tempo todo um agregador de
valores: falou, tomou posição, rompeu...
Incompreensão e nhenhenhém
Veja: Apesar de seu notório bom humor,
nota-se que o senhor tem permeado seu discurso,
ultimamente nesta entrevista inclusive, pela queixa da
incompreensão...
Fernando Henrique: É verdade.
Veja: A Presidência o deixou amargurado?
Fernando Henrique: Amargurado não.
Irritado talvez. Porque eu digo; não é possível que
não vejam, não é possível. Não é possível que não
percebam que sem essas reformas estão matando o
Estado. Diminuindo a possibilidade de universalização
do acesso aos bens. Isto é uma conversa de surdos.
Não quero generalizar. Meu diálogo com o
Congresso, por exemplo, é intenso e permanente.
Mas... Será que não vêem o que está acontecendo
no mundo? Não vêem pelo menos o que eu estou
querendo fazer?
Veja: O senhor não estaria reivindicando a
unanimidade? Fernando Henrique: Não. Todo mundo gostaria que todos o compreendessem, mas não é
isso. Eu queria que os inteligentes compreendessem.
Há tanta gente inteligente que se tolda... Não dá para
entender. Vejo alguns ex-colegas de universidade
escreverem coisas tão sem sentido, e com tanta
pompa, com tanto academicismo, que não tenho mais
paciência para ler. Quando reclamo de
incompreensão, não é geral. Não posso reclamar do
país. Não posso reclamar do povo. Estamos fazendo
um estrito controle do gasto, não dei nenhum aumento
até hoje, e não obstante tenho apoio. Mesmo o
Congresso ele aprova as iniciativas do governo, bem
ou mal. Onde situo minha reclamação de
incompreensão é naqueles que tinham de
compreender. No setor mais acadêmico, da
vanguarda da política. É para esses que digo; não é
possível! Também entendo que seja assim, porque
as pessoas se aferram a uma visão do mundo, o
mundo muda e elas ficam com a visão antiga. Não
era Marx que dizia que a consciência sempre vem
depois? O que eu reclamo é que está demorando
um pouquinho demais para chegar.
Veja: Nós começamos com uma referência
ao 7 de Setembro, vamos terminar com outra, agora
olhando para o passado. Considerados estes 175
anos de independência, o desempenho do Brasil foi
satisfatório?
Fernando Henrique: Em termos objetivos,
sim. Talvez só o Japão tenha se transformado e
crescido tanto quanto o Brasil nesse período. Um
inglês. Angus Maddison, fez um estudo mostrando
isso. Em termos de integração social certamente não,
de inclusão, de igualdade, certamente não. A famosa
dívida social continua aí. Nesse ponto, de novo, a
esquerda volta a ter função e força. Num país com o
grau de desigualdade do Brasil, uma esquerda é
necessária, desde que seja moderna, que faça
avançar. Porque a solidariedade, o valor da
solidariedade, é indispensável. E interessante como
a palavra "comunidade" passou a ser usada
amplamente, hoje, mesmo para situações em que a
rigor, na literatura sociológica, não caberia. Passou a
se valorizar, no mundo contemporâneo, isso de
passar juntos pela mesma experiência. A diferença
não é tanto objetiva, não é tanto se um sujeito é rico
e o outro é pobre, se passaram juntos pela
mesma experiência, têm algo em comum, estão em
comunidade, e isso dá liame, junta. Quando se fala
em comunidade, freqüentemente, é isso: compartilhar
a mesma experiência, estar junto. Esse estar junto é
o cimento indispensável do mundo contemporâneo.
E isso é um valor de esquerda. O conservador não
quer estar junto. O conservador resolve sozinho. Não
dialoga, não participa da mesma experiência. Há
muita coisa nova para ser reivindicada como valor
de progresso. Cabe muita coisa, inclusive um novo
humanismo. O mundo da globalização é ao mesmo tempo essa confusão do dinheiro internacional, da
homogeneização da produção, da fragmentação e
um mundo que coloca de novo a humanidade como
sujeito, porque traz à tona questões que afetam a
todos. Há tanta coisa boa, nova, desafiadora, que
me entristece ver como as pessoas se aferram a
esse... como é que eu chamei?... esse nhenhenhém,
não foi isso o que eu disse? 
