Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no jantar oferecido
pelo Presidente de Moçambique, Joaquim
Chissano, em Maputo, em 5 de novembro
de 2003
Esta nossa viagem ao continente africano
é o cumprimento de um compromisso
histórico do meu partido e do meu Governo
e, eu diria, de todas as pessoas,
independentemente dos partidos a que
pertençam no Brasil, que têm respeito pelo
continente africano, que sabem que o Brasil
tem uma dívida para cora a África.
Moçambique é um caso à parte na relação
com o meu Governo e na relação histórica com
o Brasil. Não são poucos os companheiros
nossos que moraram em Moçambique. Não são
poucos os companheiros nossos que aqui
receberam, do Governo de Moçambique, a
possibilidade de trabalhar e, ao mesmo tempo,
de emprestar os seus conhecimentos à
população de Moçambique.
Quando terminaram as eleições, no ano
de 2002, sabíamos que tínhamos um
compromisso para cumprir com a América
do Sul, com a África e com a América Latina. Era preciso reconstruir a relação do
MERCOSUL, porque o MERCOSUL só
pode dar certo se a relação Argentina-Brasil
estiver em perfeitas condições e as duas
economias estiverem em perfeitas condições.
Quis o destino que o Brasil me elegesse
Presidente da República e que a Argentina também elegesse um Presidente da
República que pensa como pensa o
Presidente do Brasil sobre o MERCOSUL.
Fizemos um trabalho imenso, no sentido de
trazer todos os países da América do Sul para
participar do MERCOSUL; e esperamos
poder concluir esse objetivo dentro de alguns
meses.
O passo seguinte é o nosso querido
continente africano. O Brasil tem uma dívida
histórica. Conseqüentemente, precisa
contribuir de forma decisiva para o pagamento
dessa divida. O pagamento dessa dívida passa
pelas boas relações que o Brasil tem de ter,
sobretudo com os países de língua portuguesa.
Sabemos que a sociedade brasileira foi
construída com o trabalho, com o esforço,
com o suor e com o sangue de uma grande
parcela de africanos, que eram cidadãos e
cidadãs livres na Africa e tornaram-se
escravos para poder prestar serviços no meu
e em outros países.
A forma mais correta de retribuirmos o
sacrifício dos africanos é estabelecer a mais
perfeita política de harmonia com a Africa.
É um pouco o que viemos fazer aqui. Viemos
aqui para dizer ao Presidente Chissano que
o Governo brasileiro quer compartilhar parte
do seu tempo, parte dos seus conhecimentos
tecnológico, industrial e agrícola, para que
possamos contribuir com o desenvolvimento
desta parte do planeta Terra.
Os protocolos que assinamos hoje, na
verdade, são importantes, mas ainda são
pouco diante do que podemos assinar. Tenho
certeza de que cada ministro que participou
da reunião saiu convencido de que pode fazer
mais, que pode contribuir mais e que pode
fazer com que aconteça muito mais entre
Moçambique e o Brasil, do que está
acontecendo.
No campo da agricultura, o Brasil pode
contribuir de forma decisiva para o
crescimento da agricultura de Moçambique.
No campo da pecuária, o Brasil pode
contribuir de forma extraordinária. No campo da indústria, o Brasil pode contribuir
de forma excepcional. Não tenho dúvida de
que os empresários brasileiros estarão
dispostos a dar essa contribuição.
A reunião de que participamos hoje, o
Presidente Joaquim Alberto Chissano e eu,
com os empresários brasileiros e de
Moçambique é apenas uma demonstração
daquilo que pode acontecer se continuarmos
trabalhando para aprimorar essa relação.
Queria dizer ao meu querido amigo,
Presidente Chissano - não digo isso para
muita gente; ao longo da minha vida política
tenho dito isso para pouquíssima gente,
possivelmente pelo sentimento da
consciência e pelo sentimento do coração -
que nem todo irmão é um companheiro, mas
todo companheiro é um grande irmão.
Quero que o Presidente de Moçambique
saiba que entrei aqui achando que ele era um
irmão e saio daqui achando que ele é mais do
que irmão, que ele é um companheiro.
Essa relação que Brasil pretende manter
com os países da África não é uma relação de
um país imperialista com vocação de
hegemonia. Já estamos cansados, já fomos
colonizados, já nos libertamos do hegemonismo. Queremos agora parceria, queremos
companheirismo, queremos trabalhar de
braços juntos para a construção de uma
política internacional equânime, para
organismos multilaterais, democráticos e para
que tenhamos igualdade de oportunidades.
Quero que o meu amigo Presidente
Joaquim Alberto Chissano tenha certeza
disso. Tenho mais três anos e dois meses de mandato, e esse tempo será, dentre outras
coisas, dedicado a recuperar o tempo perdido
na nossa relação com o querido continente
africano e com o querido país Moçambique.
Quero convidar a todos para fazer um
brinde ao Presidente e à sua esposa, que não
está presente. E fazer um brinde à felicidade
do povo moçambicano, à felicidade do povo
brasileiro e à felicidade do Presidente
Chis sano.
