Visita de Estado do Presidente da Bolívia
Declaração à imprensa do Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva, por ocasião da visita de
Estado do Presidente da Bolívia, Evo Morales, Brasília,
15 de fevereiro de 2007
Excelentíssimo Senhor companheiro Evo
Morales, Presidente da República da Bolívia,
Senhoras e Senhores Ministros da Bolívia,
Senhoras e Senhores Ministros do Brasil,
Meus amigos, minhas amigas,
Companheiros da imprensa brasileira e da
imprensa boliviana,
É com grande satisfação e alegria que
recebo uma vez mais aqui o Presidente Evo
Morales. Sua visita praticamente coincide com o
primeiro aniversário de seu mandato presidencial.
A eleição do companheiro Evo constitui-
se num marco histórico para a Bolívia. Um país
com o desafio de usar suas riquezas naturais para
a prosperidade de seu povo. Um país que está
reconstruindo suas instituições com ampla
participação popular.
Bolívia e Brasil avançam juntos na busca
de um modelo de desenvolvimento com mais
democracia, justiça, igualdade e progresso para
todos, sobretudo para os excluídos. Nessa
caminhada, o povo boliviano tem, e sempre terá,
do Brasil a solidariedade e o apoio para que
encontre seu próprio destino.
Em um relacionamento tão intenso, nem
sempre nossos pontos de vista coincidem e nem
todas as prioridades e soluções são as mesmas.
Mas essas diferenças são pequenas se
compararmos com aquilo que nos une.
Temos um grande potencial de iniciativas
comuns a ser explorado. Esta visita permitiu dar
continuidade a nosso diálogo franco, aberto e
construtivo.
Sem condicionantes, sem
imposições, sem ameaças ou rupturas. É assim
que se relacionam países amigos e soberanos.
Os acordos que assinamos constituem a
base de uma parceria estratégica e mostram a
amplitude e a intensidade das relações entre
nossos países, que vão desde a educação até a
integração física, passando pela capacitação de
recursos humanos, defesa e questões energéticas.
Temos muitos outros projetos em
andamento. Nosso governo ajudará a criar uma
instituição semelhante à Embrapa, capaz de
produzir soluções tecnológicas adequadas às
condições e necessidades da agropecuária
boliviana.
Quando, há poucas semanas, foram
detectados focos de febre aftosa na Bolívia, a
resposta brasileira foi rápida. O Brasil já doou 1
milhão de doses de vacina e fará nova doação em
março deste ano.
O gás é um fator decisivo de integração
entre nossas economias. Queremos que continue
a ser o carro-chefe de nossa associação energética.
Ontem, com muito diálogo, muita paciência e,
sobretudo, com muita inteligência, demos um
passo importante. Os componentes do gás que têm um valor de mercado reconhecido passarão a ser
remunerados pela sua cotação internacional. Isso
fará justiça ao valor do gás boliviano e atenderá o
pleito do Presidente Morales.
Paralelamente, acordamos que o Governo
boliviano tomará as providências necessárias para
que os novos contratos de operação entrem em
vigor nos próximos dias.
O Governo brasileiro também informou
que tomará as medidas necessárias para permitir,
que até 15 de abril, o Ministro Silas Rondeau, que
está me ouvindo, possa ver um preço justo para o
gás boliviano na termelétrica de Cuiabá.
Teremos a estabilidade e a segurança
indispensáveis para entrar em uma nova etapa de
nossa cooperação energética.
Ontem, o Presidente Morales e eu
assistimos a uma apresentação sobre o pólo gás-
químico na fronteira. Falamos sobre o interesse
da Petrobras em construir uma usina de biodiesel
na Bolívia. Decidimos explorar, também, a
possibilidade de construir uma hidrelétrica
binacional no rio Madeira. Essas iniciativas
significarão um salto qualitativo nas nossas
relações e benefícios para ambos os países.
Agregam valor, geram empregos e atraem
investimentos.
Temos as condições para ir muito além do
gás. Seremos parceiros na revolução da energia
renovável, na petroquímica e na geração da
hidroeletricidade. O Brasil apoiará o esforço da
Bolívia para se industrializar e deixar de ficar
dependente apenas de suas riquezas naturais.
Em nosso encontro, reafirmei ao
Presidente Evo o interesse brasileiro em
incrementar e diversificar o comércio bilateral. O
Brasil vai propor, no âmbito do Mercosul, a
eliminação total das tarifas aos produtos
bolivianos, abrindo o caminho para o ingresso da
Bolívia como membro pleno do bloco do
Mercosul.
Tomamos a decisão de eliminar todos os
entraves para que o Brasil possa absorver as
68
exportações bolivianas ameaçadas pelo corte das
preferências comerciais hoje oferecidas pelos
países desenvolvidos. Visamos, especialmente, a
têxteis e vestuário, setores que garantem empregos
para muitos bolivianos.
Vamos criar as condições financeiras para
a exportação de tratores para a Bolívia,
fundamentais para a modernização de sua
agricultura. O Brasil participará também nos
projetos de infra-estrutura viária no país vizinho.
Conversamos sobre a situação dos
brasileiros na Bolívia e sobre como assegurar sua
plena integração à sociedade boliviana. Para
estimular esse processo, assumimos o
compromisso de trabalhar juntos para regularizar
a situação de famílias brasileiras de pequenos
produtores na Bolívia. Também vamos fortalecer
a agricultura familiar nos Departamentos de Beni
e Pando. Isso permitirá que os brasileiros
continuem a contribuir com seu trabalho para a
modernização da agricultura em curso na Bolívia.
Prosseguiremos, ao mesmo tempo,
regularizando a situação dos imigrantes bolivianos
no Brasil, de forma a lhes garantir condições de
trabalho decente. Bolivianos no Brasil e
brasileiros na Bolívia são, de certa forma, a ponta
de lança da integração que queremos: uma
América do Sul unida e solidária, que tem no bem-
estar de seus cidadãos seu objetivo maior. Aqui,
como lá, os imigrantes merecem nosso
reconhecimento, nossa consideração e nosso
respeito.
O Brasil vê com grande satisfação a
Presidência Pro Tempore da Bolívia na
Comunidade Sul-Americana de Nações. A
liderança boliviana faz avançar os trabalhos da
Comissão de Altos Funcionários, encarregada de
lançar os alicerces da nossa CASA comum.
O Brasil também recebeu com entusiasmo
o pedido da Bolívia de tornar-se membro pleno
do Mercosul. Ao lado de nossos irmãos
argentinos, paraguaios, uruguaios e venezuelanos,
trabalharemos com afinco nos próximos meses para que a incorporação boliviana se dê o mais
rápido possível.
Agradeci o apoio boliviano à aspiração do
Brasil de ocupar assento permanente em um
Conselho de Segurança reformado, mais
democrático e representativo.
Continuaremos a trabalhar juntos, no
âmbito do G-20, em favor da liberalização do
comércio internacional de produtos agrícolas.
Somente unindo nossos esforços lograremos  
avanços reais para os países pobres e em
desenvolvimento na Rodada de Doha.
A presença do Presidente Evo demonstra
que Bolívia e Brasil estão determinados a levar
adiante os projetos e sonhos comuns que nos
unem. Tivemos mais uma ocasião para reafirmar
a nossa disposição de transformar desafios em
oportunidades para intensificar ainda mais a
integração política, econômica, social e cultural
entre os nossos países e populações. Estou certo
de que o presidente Morales, como eu, estará
empenhado em tornar nosso projeto realidade.
Meu querido amigo Evo Morales,
Companheiros da Bolívia,
Companheiros brasileiros,
Eu penso que nós não deveríamos terminar
esta reunião – e depois terá entrevista dos
Ministros de Minas e Energia da Bolívia e do
Brasil – compreendendo esta reunião apenas como
assinatura de protocolos ou de acordos. Seria
muito pouco diante daquilo que pretendemos
estabelecer como parceria estratégica com a
Bolívia e com os países da América do Sul e da
América Latina.
O nosso propósito de estabelecer essa
parceria estratégica tem uma mudança importante
no comportamento do Brasil em relação aos seus
parceiros da América do Sul e, certamente, tem
uma mudança também dos nossos parceiros da
América do Sul com relação ao Brasil. Não somos
os imperialistas que alguns dizem que somos, não
somos hegemonistas como alguns querem que
sejamos, mas, sim, somos um país que tem a
compreensão de que, pela sua dimensão
geográfica, pela sua importância econômica, pelo
seu desenvolvimento científico e tecnológico, não
tem que disputar espaço com nenhum país irmão.
Temos, sim, que prestar solidariedade, estabelecer
parceria e compreender que são os países mais
fortes economicamente, mais desenvolvidos do
ponto de vista científico e tecnológico, mais
desenvolvidos do ponto de vista industrial que têm
que ter a generosidade de compreender que os
acordos bilaterais ou os acordos do bloco do
Mercosul sempre têm que levar em conta as
necessidades das economias menores, para que
possamos viver num continente de paz, onde reina
a democracia e onde o povo possa,
definitivamente, conquistar sua cidadania.
Ontem apresentamos ao Presidente Evo e
aos seus Ministros um projeto que eu considero
extraordinário para o desenvolvimento da Bolívia
e do Brasil, uma parceria brasileira da Petrobras e
da Braskem com a Bolívia, com um pólo gás
químico construído na fronteira dos dois países
para gerar riquezas, para melhor explorar o
potencial do gás da Bolívia e fazer com que este
não seja apenas um produto de exportação, mas
um produto de geração de emprego e renda para
o trabalhador boliviano e o trabalhador brasileiro.
A Petrobras está discutindo e já mandou
técnicos à Bolívia, na perspectiva de construção
de uma usina de biodiesel. E aí, companheiro Evo,
eu queria lhe dizer que a experiência que estamos
tendo no Brasil é que o Programa do Biodiesel
pode significar uma possibilidade extraordinária
de gerar empregos para a gente do campo na
Bolívia. Eu espero que um dia possa visitar o
Brasil e eu o levarei a algumas usinas que estão
produzindo biodiesel de várias oleaginosas, para
que você pense com seus técnicos qual a melhor
para produzir na Bolívia.
Esteja certo de que o mundo, nos próximos
15 ou 20 anos, se curvará aos biocombustíveis;
esteja certo de que o mundo desenvolvido vai  precisar muito mais dos países do Terceiro Mundo,
como eles costumam chamar, dos países da
América Latina, dos países da África, do que já
precisaram. Houve o tempo da exploração do
diamante, do cobre, do ouro, houve o tempo de
muitas outras explorações das grandes potências
em relação aos países mais pobres.
O biocombustível é a possibilidade de os
países mais pobres conquistarem a sua soberania
econômica, porque não é preciso ajuda de
Governo de países ricos. O que nós queremos são
projetos e financiamentos para que o povo pobre
da América Latina possa trabalhar e, com o
resultado do seu trabalho, pagar a dívida que nós
contraímos para desenvolver os nossos países.
Quero que saiba, companheiro Evo, que
estou mais quatro anos na Presidência do Brasil
com a total disposição de fazer com que o nosso
relacionamento, nesses quatro anos, possa avançar
mais do que avançou em décadas, porque os
nossos governantes viviam de costas uns para os
outros, nos vendo como inimigos, ao invés de se
verem como parceiros.
Reconheço de público a justeza de todos
os pleitos bolivianos para melhorar a condição de
70
vida do seu povo. Nem sempre poderei atender
todas as demandas, mas saiba, companheiro Evo,
que toda vez que me encontro com você, eu não
esqueço que somos Chefes de Estado de países
soberanos, que precisamos agir como chefes de
Estado, cada um em defesa do seu país, mas antes
de ser Presidente da República, você na Bolívia e
eu aqui no Brasil, nós éramos companheiros do
movimento sindical e não podemos permitir que
essa nossa primeira relação seja diminuída porque
hoje somos Presidentes, porque nós estamos
Presidentes, o que nós somos mesmo é
trabalhadores e quando terminar o nosso mandato,
poderemos nos encontrar, em qualquer parte do
mundo, e dizer que governamos pensando nos
mais pobres, em fazer justiça social, e poderemos
nos encontrar de cabeça tranqüila, muitas vezes
sabendo que não fizemos tudo que queríamos
fazer, mas que fizemos tudo que foi possível fazer.
Eu lhe desejo toda sorte do mundo e que
possa concretizar na Bolívia grande parte dos
sonhos que alimentou durante toda a sua vida antes
de chegar à Presidência da República.
Meus parabéns e muita sorte à Bolívia e
ao Brasil.
