Entrevista coletiva com o Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva, após o
encerramento da Cúpula América do Sul –
Países Árabes, em 11 de maio de 2005
Conselheiro Baena Soares: A primeira
pergunta será de Randa Achmawi, do jornal Al-
Ahram; a pergunta seguinte será da jornalista
Eleonora Gosman, do jornal Clarín; a terceira
pergunta será da jornalista Olfa Al Salami, da televisão
da Tunísia; a quarta pergunta será do jornalista Fábio
Pannúnzio, da TV Bandeirantes, e a última pergunta
será feita pelo jornalista Axel Bugge, da Agência de
Notícias Reuters.
Vamos, então, à primeira pergunta, da
jornalista Randa Achmawi, do jornal Al-Ahram.
Jornalista: É difícil dirigir a pergunta para
um só. Eu gostaria de dirigir a minha pergunta ao Presidente Lula, e é claro que gostaríamos que
houvesse o comentário da parte árabe. Como é a
primeira pergunta, vou fazer uma pergunta bastante
simples, mas é uma pergunta que passa pela cabeça
de todos aqui, eu acho. Vocês marcaram a próxima
Cúpula para daqui a três anos no Marrocos e, como
todos nós sabemos, todos vimos como foi difícil o
caminho para chegar até aqui e temos também
experiência de ver que tantas cúpulas, tantas iniciativas
tão bonitas como esta, não conseguiram, não tiveram
continuidade, e como é difícil fazer uma cúpula, além
do fato de que muitos governos mudam, quer dizer,
tantos governos que tiveram iniciativas pessoais talvez
estarão presentes, talvez não, ninguém sabe o que
pode acontecer no futuro. Gostaria de saber quais
são as garantias que existem de que esta Cúpula terá
continuidade, visto que, realmente, por experiência,
sabemos que é muito difícil manter essa continuidade.
Presidente Lula: Se quiser, o Secretário da
Liga Árabe, Amre Moussa, fala primeiro. Vou dizer
da minha parte, muito devagar para que o intérprete
tenha condições de trabalhar. O que estamos criando
não é uma política de partidos ou uma política de
grupos. Estamos criando política de Estado.
O MERCOSUL não foi criado por mim, ele
foi criado muitos anos atrás. O Grupo do Rio não foi
criado por mim, foi criado muito tempo atrás.
Vários organismos que foram criados entre
países perpassam o governo porque um Estado
funciona, graças a Deus, independentemente do
governo. O que estamos querendo construir com esta
Cúpula é algo muito sólido, que vai além do tratado,
que parte da compreensão dos Estados Árabes e
dos Estados da América do Sul de que vivemos um
novo tempo no século XXI.
Tivemos todo o século XX como experiência
de vida para os nossos países. Já sabemos o que
aconteceu no século XX, sabemos o que foi errado
e o que foi certo e sabemos que durante todo o século
XX estivemos muito distantes.
O Brasil esteve distante da América do Sul,
embora tenha fronteiras com a América do Sul. O
476
Brasil esteve distante do Mundo Árabe. O Brasil
esteve distante da África, não por causa da
quantidade de quilômetros que nos separa pelo
Oceano Atlântico. É porque não havia motivação ou
compreensão política de que precisaríamos nos
aproximar. E, agora, estamos estabelecendo uma
política em que os Estados terão que compreender
que essa aproximação é a possibilidade que temos
de avançar no campo político, cultural, comercial,
científico e tecnológico, e de estabelecer políticas de
complementaridade.
Eu vou lhe dizer uma pequena coisa que
aconteceu há dois anos, quando resolvi fazer a viagem
ao Mundo Árabe. O último chefe de Estado brasileiro
que tinha visitado o Líbano foi o Imperador, em 1846.
Quando viajei, havia muito ceticismo do que eu faria
com o Mundo Árabe, porque, no Brasil, havia
pessoas que entendiam que a relação internacional
do Brasil teria que ser com os Estados Unidos e com
a União Européia. No máximo, com o Japão.
Entendemos que era preciso fazer como um
garimpeiro: garimpar muito para ver se achamos as
pedras preciosas que estão escondidas em cada país,
em cada oportunidade. O que aconteceu de concreto?
Vou lhe dar três exemplos sólidos de como isso pode
produzir efeitos: criamos, em Cancún, o G-20 que, quer
queira, quer não, está mudando a correlação de forças
da Organização Mundial do Comércio.
Fizemos um encontro extraordinário na ONU
para discutir a questão do combate à fome, com a
participação de 60 Chefes de Governo e de Estado;
e as relações comerciais, apenas um dado do Brasil,
porque eu não conheço o dado dos outros países, a
relação comercial entre o Brasil e o Mundo Árabe
cresceu 58% em dois anos. A relação entre Brasil e
África cresceu 45% em dois anos e a relação do
Brasil com a América do Sul cresceu 58%. Isso não
é pouca coisa. O Peru dobrou sua relação comercial
nesses últimos anos. Ora, saímos da mesmice em que
estávamos, esperando apenas que os outros viessem
nos nossos países comprar o que produzíamos, e
saímos ao mundo para estabelecer novas trocas, novas relações, e o resultado é extremamente positivo.
Quero lhe dizer que a relação América do
Sul/Países Árabes nunca mais será a mesma. Pode
ficar certa, você é muito jovem, eu me considero
jovem aos 59 anos de idade. Podem ficar certos que
daqui a alguns anos estaremos vendo o que
aconteceu nessa relação entre o Mundo Árabe e a
América do Sul.
Jornalista Eleonora Gosman – Jornal
Clarin: Boa tarde senhores Presidentes. Gostaria
que os senhores presidentes esclarecessem se houve
ou não pressão por parte dos Estados Unidos, antes
do início da Cúpula, para diminuir a importância
política da reunião e reduzir o conteúdo da declaração
final de Brasília.
A segunda pergunta que eu gostaria de fazer
é como a América do Sul se posiciona no processo
de paz entre palestinos e israelenses e, em outro
contexto, o Oriente Médio a partir, precisamente,
desta Cúpula.
Presidente Lula: Não tenha dúvida de que
esse é um comportamento dos países da América
do Sul. Tenho certeza de que de todos os países que
participaram torcem para que se possa encontrar
definitivamente a paz para o Oriente Médio. Aliás,
foi motivo de discurso de muitos presidentes, com
esse objetivo. Agora, esse é um processo que teremos
que trabalhar muito. Acho que todo o processo de
paz, normalmente, demora anos e anos. Além dos
tratados que são assinados, há os aspectos culturais
que terão que ser resolvidos ao longo do tempo.
Mas, se há algo que todos desejamos por
unanimidade é encontrar paz no Oriente Médio. E,
se depender da vontade dos países da América do
Sul, a paz será amanhã.
Conselheiro Baena Soares: Muito
obrigado à jornalista Eleonara Gosman. Convidamos
a jornalista Olfa Al Salami, da televisão da Tunísia, a
fazer a pergunta seguinte.
Jornalista Fábio Pannúnzio (Rede
Bandeirantes): Boa tarde. Eu represento a imprensa
brasileira e estou aqui por delegação dos colegas que
me pedem para fazer duas indagações, que são
perguntas correlatas. Como sei que não é possível
replicar ou fazer duas perguntas, vou encaminhar
essas duas indagações de uma vez só, Presidente, e
vou me dirigir primeiro ao senhor. Gostaria de ouvir
o comentário dos outros, porque o senhor fez um
discurso agora ressaltando que sem paz e sem
democracia não vamos conseguir construir o mundo
que pretendemos.
Ocorre que, ao final desta Cúpula, vocês
produziram um documento de 15 páginas que abarca
problemas de toda natureza - direito dos palestinos
a território, a questão da catalogação do território
das Ilhas Malvinas como território da União Européia
-, mas esse documento, em nenhum momento, cita a
palavra democracia. Ele se refere só a processo
democrático e a governo democrático, ainda assim
quando a situação se reporta ao contexto do Iraque.
Gostaria de saber, então, se a democracia,
se essa ausência pode ser considerada como uma
concessão do Ocidente, das Repúblicas
democráticas do Ocidente, a parceiros que não
cultuam esse valor, ou se realmente não é um valor a
ser defendido diante das vantagens eventuais de um
acordo comercial com parceiros que não praticam a
democracia nos seus países.
A segunda indagação é a seguinte: diante do
potencial de polêmica que esse documento
certamente vai gerar na diplomacia do mundo inteiro,
a ausência precoce, não justificada nem explicada
de um Chefe de Estado como Kirchner, não ajuda a
esvaziar o peso desse documento?
Presidente Lula: Tenho certeza que você
quer que eu seja o primeiro a responder. Deixa eu
lhe falar uma coisa: seria falta de democracia se
tentássemos, em um documento plural como esse,
definir o conceito de democracia que eu entendo,
sem respeitar o conceito de democracia dos outros.
Essa é condição elementar para que se possa
construir um documento que envolve 30 e poucos
países, com culturas totalmente diversificadas, com
hábitos políticos diversificados. Então, o que colocamos em um documento como esse é aquilo
que é possível pôr.
Quando você participar de uma reunião entre
os jornalistas do mundo inteiro, você vai perceber
que nem sempre aquilo que você pensa será colocado
no documento, mas será colocado o que for possível
colocar para estabelecer o consenso.
Então, o documento é o resultado do nível
de compreensão que produzimos neste encontro, que
eu achei extraordinário.
O Presidente Kirchner e outras pessoas foram
embora quando terminou a reunião. A reunião
terminou quando o documento foi feito, elaborado,
todo mundo de acordo com o documento. Na
verdade, a reunião terminou e hoje nós ficamos aqui
para quê? Para aprovar a Declaração, e o governo
Kirchner estava representado pelos seus membros;
e os discursos finais e a declaração dos empresários,
feitos pelo Ministro do Petróleo da Argélia e pelo
Ministro da Indústria e Comércio do Brasil.
Então, vejam, o Presidente Kirchner
participou da reunião como todos os outros, aliás,
mais um pouco porque tivemos o privilégio de jantar
juntos na segunda-feira à noite. Conversamos das
sete e meia às onze e meia da noite. Discutimos tudo
que tínhamos para discutir. Penso que temos
compreensão, tanto o Presidente Kirchner quanto
eu, da problemática das relações comerciais entre
Brasil e Argentina, e que nós precisamos construir
um processo para que não fiquemos apenas
discutindo o varejo de um ou de outro setor
econômico que se sente prejudicado aqui ou ali,
porque isso vale para as duas partes. Se é verdade
que há setores empresariais argentinos que se
queixam da invasão de produtos brasileiros, é
verdade que se você for ao Rio Grande do Sul e a
Santa Catarina, você vai encontrar empresários
gaúchos, de Santa Catarina, e produtores, se
queixando da invasão da Argentina em alguns
produtos de que o Brasil é capaz. Isso não pode
fazer com que os Chefes de Estado não determinem
uma política maior para os seus países.
478
Tivemos extraordinária reunião com a União
dos Empresários Argentinos, da qual o Furlan
participou. Está marcado encontro para discutir
projeto de política industrial com os empresários
argentinos, de forma a construir nova etapa da nossa
relação a médio prazo e ir resolvendo as coisas que
se apresentam no varejo. Mas sem perder de vista
que os dois Estados, o brasileiro e o argentino, não
podem ceder à pressão de um empresário de um
setor apenas. Precisamos ver o conjunto das
necessidades dos dois países.
Se há algo que está hoje meio nervosa entre
Brasil e Argentina é apenas o meu Corinthians, o resto
está tudo tranqüilo. Parece-me que o problema é meu
agora, porque eu é que sou corintiano. Mas não há
nada entre Brasil e Argentina.
É um trabalho muito meticuloso, porque,
historicamente, há divergências entre jornalistas
argentinos e jornalistas brasileiros, entre cantantes de
tango argentino e cantantes de samba brasileiro, e
isso vamos ter que resolver com o Estado, fazendo
política, discutindo, encontrando soluções. Eu, de
qualquer forma, posso lhes dizer o seguinte: estamos
vivendo uma boa relação com a Argentina. Muitas
vezes a Argentina reclama, e muitas vezes tem razão,
porque precisamos, nesses acordos, contribuir com
uma discussão para que a Argentina possa fortalecer
a sua industrialização. O que queremos para o Brasil,
queremos para a Argentina, porque achamos que os
dois países se necessitam, os dois países precisam
dessa harmonia para que possamos crescer e fazer
o que todos sonhamos, que é melhorar a qualidade
de vida do nosso povo e da nossa gente.
Jornalista Axel Bugge (Agência de
Notícias Reuters): Boa tarde, senhor Presidente.
Gostaria de perguntar, na Declaração Final desta
Cúpula, se se afirma que se quer uma conferência
entre nações para definir o ato terrorista. No seu
entender, o que é o terrorismo?
Presidente Lula: Veja como a nossa
declaração é democrática. Ela seria anti-democrática
se cada um de nós tivesse uma definição própria e agíssemos contra o terrorismo em função do que nós
pensamos e não em função do que um conjunto de
países pensa em uma determinada atitude. É por isso
que estamos reivindicando mudanças nas Nações
Unidas, incluindo a democratização do Conselho de
Segurança, para que a decisão sobre terrorismo e
outros temas seja democratizada e não apenas uma
decisão unilateral sobre a visão de terrorismo que
tenha esse ou aquele país.
Acho que temos que ter clareza de que o
nosso documento retrata a essência das aspirações
de todos aqueles que amam a democracia. Sempre
que tivermos dúvidas sobre o comportamento de um
grupo político de um país em relação ao respeito à
democracia, às práticas terroristas, temos que
considerá-las coletivamente e não individualmente.
Eu só queria terminar aproveitando para dizer
o seguinte: o documento, na verdade, grande parte
dele, que foi levantado como temas polêmicos,
poderia ser declarado documento das Nações
Unidas, porque todas as coisas que deliberamos já
existem, em vários momentos, em documentos das
Nações Unidas. É que, muitas vezes, não se cumpre
o que é aprovado nas Nações Unidas. Gostaria que
fosse cumprido tudo que se aprova nas Nações
Unidas. Por isso é que queremos ampliar o Conselho
de Segurança, democratizá-lo, fazer com que haja
representação dos continentes: continente africano,
continente latino-americano, países importantes do
mundo que possam participar, o mundo árabe, para
que tenhamos, dentro do Conselho de Segurança,
não a geografia política e territorial que tínhamos em
1945, mas que tenhamos a geografia política e
territorial que temos em 2005. É isso que queremos.
