Almoço oferecido ao Presidente da
República da Namíbia
Discurso do Senhor Presidente da República em almoço
oferecido ao Presidente da República da Namíbia,
Senhor Sam Nujoma - Palácio Itamaraty, 28 de
setembro de 1999 
É com grande prazer que dou as boas vindas
a Vossa Excelência, Presidente Sam Nujoma, e à
comitiva que o acompanhha. Sua presença em Brasília
nos dá a oportunidade de expressar-lhe nossa
satisfação pelos avanços alcançados peia Namíbia
desde sua independência, há nove anos.
Oportunidade, também, de manifestar nosso respeito
e admiração pelo estadista que, durante cerca de
quatro décadas, lutou pela liberdade de seu povo e
agora o lidera em seu esforço de construção nacional.
Não temos dúvida de que as conquistas
logradas com o funcionamento do sistema
democrático e a perseverança no caminho do
desenvolvimento econômico asseguram à
Namíbia um papel de crescente relevo no
continente africano.
Vossa Excelência é um símbolo de luta
pela liberdade e de resistência contra a opressão,
Amadurecido por essa experiência, seu governo
colhe hoje os fatos de uma política consistente
de defesa dos interesses e anseios do povo
namibiano. Uma política com visão de longo prazo,
responsável peta implantação, em apenas dois anos,
de cerca de sessenta novas empresas no país, o que
representa um aporte de capitais e tecnologias que é
decisivo para a criação de novos empregos c para
enfrentar os desafios de uma economia internacional
cada vez mais competitiva. A Namíbia fez uma clara opção pela
dinamização de sua economia e, para isso, tem
sabido adotar as medidas necessárias. O
desenvolvimento de um importante sistema de
transporte e comunicações, que oferece condições
privilegiadas de contatos para além de sua
vizinhança imediata, permitiu que seu país vem já
se afirmando como portão de entrada para toda a
região do centro e do sul da África. No plano
político, a Namíbia tem participação destacada na
discussão e encaminhamento das grandes questões
que preocupam os povos africanos.
Temos consciência de que a segurança na
África, e particularmente na África Central e
Austral, é tema essencial para a Namíbia. Este é
um problema que preocupa também aos
brasileiros, ligados a seus irmãos africanos por
tantos vínculos históricos, culturais e geográficos.
E uma grande tristeza, para nós, testemunhar a
deterioração da situação em Angola, país ao qual
o Brasil se sente tão próximo e ao qual atribui
alta prioridade em sua política externa. Como
conversamos esta manhã, Presidente Nujoma, é
mais do que tempo de se dar fim ao conflito
interno em Angola. Para isso temos trabalhado no
Conselho de Segurança das Nações Unidas, onde
Brasil e Namíbia atuam em estreita cooperação,
neste e em outros temas. Para isso temos trabalhado também no âmbito de nossas relações
bilaterais, a fim de contribuir para a solução desse
conflito que já se prolongou demasiadamente e
que atinge proporções inaceitáveis de uma
verdadeira tragédia humanitária.
Durante os anos da Guerra Fria, vimos
desenrolar-se, no território daquele país irmão, um
dos piores capítulos do conflito ideológico. Hoje,
mais do que nunca, impõe-se a necessidade de
atuarmos com determinação e vontade política paia
resgatar as condições de paz indispensáveis para que
o povo angolano possa dedicar-se à construção de
seu progresso e de seu bem-estar social.
Acompanhamos também, com muito
interesse, o processo de paz na República
Democrática do Congo, que tem contado com a
ativa participação de Vossa Excelência.
Congratulamo-nos com a assinatura do Acordo
de Lusaca e esperamos que, em breve, a estabilidade naquele país possa augurar melhores momentos para
os povos da região dos Grandes Lagos.
O reconhecimento da atuação internacional
da Namíbia refletiu-se, Presidente Nujoma, na
recente eleição de seu Chanceler, Theo-Ben
Gurirab, para a presidência da Assembléia Geral
das Nações Unidas. O Governo brasileiro se
rejubila com essa escolha, animado pela profunda
convergência de interesses e de pontos de vista
que caracteriza a atuação de nossos países nos
Ibros multilaterais.
Somos parceiros na vizinhança atlântica.
Estamos unidos pelo mar, pelo Atlântico Sul, que
representa, entre nossos dois países, algo assim
como uma vasta fronteira, repleta de
possibilidades e desafios. A Zona de Paz e
Cooperação no Atlântico Sul é um patrimônio
diplomático que compartilhamos. Continuaremos
a valorizá-lo como instrumento para a promoção
de nossos interesses comuns em áreas tão diversas
como a não-proliferação, o desarmamento nuclear,
a preservação ambiental, a cooperação e o
desenvolvimento econômico.
E quando falo em desenvolvimento - objetivo
central de nossos povos - não posso deixar notar
que temos muito a fazer, juntos, também no plano
comercial. De importância crescente têm sido os
contatos entre o MERCOSUL e Comunidade de
Desenvolvimento da África Austral, O Brasil e a
Namíbia muito têm a ganhai- com a aproximação entre
os dois agrupamentos. Muito a ganhar se
continuarmos a perseguir resultados práticos a partir
da percepção de que, nas circunstâncias que hoje
vivemos na economia mundial, nenhum país e
nenhuma região pode aceitar o isolamento sem, por
isso, pagar um alto preço.
Senhor Presidente,
A visita de Vossa Excelência ao Brasil em
1987, ainda como líder de um movimento de
libertação nacional, produziu os primeiros frutos no
plano da cooperação técnica entre o Governo
brasileiro e a SWAPO. Em 1995, em sua primeira
visita oficial ao Brasil, já como Chefe de Estado,
pudemos celebrar os primeiros êxitos na
cooperação bilateral, refletidos em um conjunto
de acordos que atualmente regulam nossos esforços
conjuntos.
Hoje, esses esforços desdobram-se em
diversas áreas que incorporam temas específicos
de grande interesse para nossas aspirações de
desenvolvimento. Na área agrícola, graças a
semelhanças climáticas e de produção,
desenvolvemos um expressivo programa de
treinamento de técnicos namibianos em estações
e centros de estudo e experimentação da EMBRAPA. No campo da saúde, acaba de
regressar de Windhoek uma missão brasileira que
manteve diversos contatos com o objetivo de
elaborar um programa de cooperação no domínio
das doenças sexualmente transmissíveis e da
AIDS. Estamos trabalhando juntos na educação,
que é um dos temas centrais de nosso tempo. Pela
primeira vez, está sendo oferecido a estudantes
namibianos o acesso a universidades brasileiras para
cursos de graduação, bem como bolsas de estudo
para cursos de mestrado e doutorado. Esperamos estabelecer, em breve, mecanismos para a
cooperação entre universidades brasileiras e a
Universidade da Namíbia, da qual Vossa Excelência
é reitor. Temos alcançado resultados importantes
também no plano militar.
A Marinha brasileira orgulha-se de ter
ajudado a formar os oficiais que hoje compõem os
quadros de comando da Ala Naval das Forças de
Defesa da Namíbia. Praças e técnicos namibianos,
que irão compor os seus quadros de apoio,
encontram-se atualmente em centros de instrução e
treinamento no Rio de Janeiro. A Escola Naval, que
Vossa Excelência teve a oportunidade de visitar
ontem, forma este ano a primeira turma de guardas marinhas namibianos. Esperamos que venha a assumir
maior importância também a cooperação com a
Força Aérea, através da formação de pessoal.
Senhor Presidente,
Por cinco séculos, os caminhos do Brasil e
da África se entrecruzaram, tecendo complexa rede
de influências e consolidando importante legado
histórico cultural.
Em 1984, durante cem dias, o navegador
brasileiro Amyr Klink, atravessou, pioneiro e solitário,
o Atlântico Sul, em um barco a remo. partindo de
Lüderlitz, na Namíbia, e chegando a Salvador, na
Bailia. mostrou-nos o que po<leni o engenho e a arte,
e uma vontade de ferro, mesmo quando contam
apenas com a força dos braços e o conhecimento
das correntes sul-atlânticas. Mostrou-nos também,
com sua travessia, que os 7.000 quilômetros que
separam nossos países são, na realidade, 7.000
quilômetros que nos aproximam, E essa aproximação
que estamos celebrando hoje, com a visita de Vossa
Excelência. O Brasil quer aprofundar sua ligação coma Namíbia.
E é com esse sentimento de proximidade que
convido os presentes a me acompanharem em um
brinde à prosperidade e bem-estar do povo da
Namíbia, ao contínuo desenvolvimento das relações
de amizade entre nossos povos e à saúde e felicidade
pessoais de Vossa Excelência e da Senhora Nujoma.
Muito obrigado.
