Artigo do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, para
a revista do jornal “Financial Times”, do Reino Unido, intitulado
“A Mudança do Clima e as Responsabilidades Globais”. 16/09/2008
As
conclusões
do
Painel
Intergovernamental sobre Mudança do
Clima mostram as deficiências de nosso
sistema de governança global e apontam para
necessidade de reformá-lo. O aquecimento
global, mais do que uma ameaça futura,
distante, é um desafio imediato. A expansão do
fenômeno da seca, as quebras de safras - que
agrava a crise alimentar - e a intensificação
de eventos climáticos extremos são forte
ameaça econômica, social e humana. Os
países mais pobres e vulneráveis - que menos
contribuíram para esses fenômenos - são e
serão os principais atingidos. A mudança do
clima é, portanto, um problema complexo que
requer ações globais, urgentes e solidárias.
Os combustíveis fósseis geraram 56% das
emissões de CO2 em 2004. Estão no centro do
problema e, portanto, da solução. O Brasil tem
dado sua contribuição como pioneiro na pesquisa,
desenvolvimento e uso de energia renovável. Nos
últimos trinta anos, o uso de biocombustíveis no
Brasil economizou 644 milhões de toneladas
de emissões de CO2-equivalente. Ao mesmo
tempo, 89% da oferta de eletricidade no Brasil
provêm de fontes renováveis, sobretudo
hídricas. Isto explica que a matriz energética
brasileira seja notavelmente limpa: 45% de
nossa energia é de fonte renovável, enquanto a
média dos países da OCDE é de apenas 6%. A
experiência brasileira é paradigmática e por isso
a colocamos à disposição de outros países.
O Brasil também vem reduzindo suas
emissões de CO2 ao proteger suas florestas.
O declínio consistente do desmatamento
desde 2005 representa 1,4 bilhões de
toneladas de emissões de CO2 evitadas.
Temos consciência de que a preservação de
nosso patrimônio é essencial para assegurar
desenvolvimento sustentável. A contribuição
da comunidade internacional é decisiva para
viabilizar um modelo de desenvolvimento
econômico que torne as florestas em pé mais
valiosas do que derrubadas.
Durante a Conferência da Convenção
Quadro de Mudança do Clima, em 2006, o
Brasil avançou modelo inovador de incentivos
positivos para a redução de emissões
derivadas de desmatamento. Criamos o Fundo
Amazônia, destinado a fortalecer e financiar
políticas que demonstrem efetiva capacidade
de reduzir a derrubada de florestas. As
propostas defendidas pelo Brasil em matéria
de redução de emissões continuarão a pautar-
se pelo princípio de responsabilidades comuns,
porém diferenciadas.
O engajamento do Brasil e de outros
países em desenvolvimento nas negociações
em torno deste tema demonstra que estamos
plenamente comprometidos a fazer nossa
parte nesse esforço necessariamente coletivo.
Sabemos que a parcela de emissões globais
provenientes de países em desenvolvimento
aumentará no futuro, fruto do próprio crescimento. No entanto, em nome da
eqüidade no esforço global, os países
ricos precisam tomar a dianteira. Afinal,
o aquecimento global é o resultado de um
acúmulo histórico de emissões, gerado pelos
países de industrialização antiga. Estudos
científicos comprovam que o aumento médio
de temperatura global desde a era pré-industrial
resulta majoritariamente de emissões ao
longo de décadas de atividade industrial. Por
outro lado, os países desenvolvidos são os
principais detentores dos recursos financeiros
e tecnológicos necessários para a mitigação da
mudança do clima.
Os esforços dos países desenvolvidos
precisam ser mais ambiciosos. Mas não
é esta a mensagem que estamos ouvindo.
Considerando as metas de mitigação
estabelecidas pelo Protocolo de Quioto,
estamos perante um quadro preocupante.
Vários países revelam uma trajetória de
emissão francamente incompatível com
compromissos assumidos. Opções com
grande potencial de mitigação, como o
uso de biocombustíveis, são barradas por
restrições de caráter protecionista ou pela
divulgação de informações distorcidas
sobre a relação entre a produção de
286
alimentos e de biocombustíveis. O exemplo
do Brasil não deixa dúvidas de que, dadas
condições adequadas, o aumento da
produção de biocombustíveis é compatível
com o aumento da produção de alimentos.
É preocupante verificar que as obrigações
de oferecer auxílio financeiro e tecnológico
aos países em desenvolvimento não estejam
sendo cumpridas.
O desafio da mudança do clima não é
apenas o de assegurar a participação de todos,
mas o de gerar as condições financeiras e
tecnológicas necessárias para que todos
participem. A ameaça para muitos países
pobres é a de reduzir emissões por meio da
suspensão ou desaceleração de seus esforços
de redução de pobreza. É inadmissível
pretender que países em desenvolvimento
abram mão de suas aspirações ao bem-
estar em nome da preservação de padrões
insustentáveis de consumo. O mundo só terá
êxito no combate à mudança do clima quando
todos estiverem dispostos a fazer a sua parte.
O Brasil continuará contribuindo para esse
esforço na certeza de que prevalecerá o
compromisso coletivo de encontrar respostas
solidárias para preservar nosso planeta para
essa e futuras gerações.
