Conferência no “ Collège D’Europe”

Conferência do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, no “College D’ Europe”. Bruges, 16 de
setembro de 1995

I - Introdução
É para mim motivo de grande satisfação
poder dirigir-me ao Collège d’Europe, esta instituição
que, desde sua fundação, em 1949, dedica-se à
construção da consciência da União Européia, por
meio do intercâmbio acadêmico.
Foi aqui em Bruges, em anos mais recentes,
durante conferências neste mesmo Collège d’Europe,
que se realizou debate importante sobre os rumos
que poderia tomar a União Européia, suas
possibilidades e seus limites, suas oportunidades e
seus riscos, entre personalidades fortes como Jacques
Delors e Margareth Thatcher. Acompanhei este
debate com vivo interesse e alegro-me de que
acabaram por prevalecer as visões mais ambiciosas
sobre o projeto de integração e unidade européias.
O mundo precisa da Europa forte e unida.
O objetivo de minha breve conferência foi o
de trazer-lhes a visão atual do Brasil sobre as grandes
tendências e questões internacionais.
Falo em minha dupla condição de cientista
social e de Chefe de Estado. Como sociólogo, o
cenário internacional sempre se inclui em minhas
reflexões, em grande parte dedicadas a compreender
as possibilidades do desenvolvimento da América
Latina como produto da interação de variáveis dadas
seja pelo quadro internacional seja pela situação
interna dos países da região.
Mas foi como político que adquiri experiência
direta no trato das questões internacionais, primeiro
como Chanceler e, desde o início deste ano, como
Presidente de um país para o qual a dimensão
internacional é cada vez mais importante, que passou
a ver o cenário externo pelo ângulo das oportunidades
que oferece, ciente de que é no exterior que terão de
ser buscados diversos recursos indispensáveis ao
desenvolvimento nacional.
II - As transformações políticas após a Guerra
Fria.
No plano político, o cenário internacional que
hoje vivemos é muito diferente daquele em que minha
geração se formou. Já não há mais a matriz da Guerra
Fria que, durante décadas, serviu como referência
para interpretação da realidade. Acostumamo-nos
de tal modo a ver o mundo pela lente estreita do
conflito ideológico Leste-Oeste que não é de
estranhar que ainda hoje haja saudosistas da Guerra
Fria, alguns desejosos de restaurar o conforto da
previsibilidade que a moldura da Guerra Fria oferecia,
outros porque viam, na disputa ideológica, alguma
margem de manobra para que os países do Sul
pudessem obter concessões de cada um dos lados
do conflito.
O fato, porém, é que a Guerra Fria foi, do
ângulo político, um dos períodos mais sombrios
vividos pela Humanidade. O conflito ideológico
determinava a agenda internacional e impunha sua
lógica a todos os temas, impedindo a cooperação
onde ela se fazia possível e necessária. Exacerbava conflitos e tensões regionais. Permeava o contexto
político interno de muitos países, e isto foi
particularmente verdadeiro na América Latina.
Em minha região, a Guerra Fria forneceu
pretextos e oportunidades para a instalação de
regimes autoritários, que duramente reprimiram o
direito de opinião política. Eu próprio fui vítima de
perseguição política e forçado a viver no exterior por
alguns anos, quando o arbítrio penetrou a
Universidade brasileira, aposentando
prematuramente professores e impedindo-os de
exercer sua profissão.
Naqueles anos tristes, pessoas foram mortas
ou dadas por desaparecidas quando estavam sob a
tutela e responsabilidade do Estado. No Brasil, agora
estamos podendo reparar este erro. Este é um
compromisso que tenho para com a minha
consciência.
Se evoco estes acontecimentos, é apenas
para demonstrar minha convicção mais profunda de
que o final da Guerra Fria foi desenvolvimento
amplamente positivo, inaugurando período em que
novas possibilidades de cooperação se abrem.
As possibilidades de cooperação se abrem,
em primeiro lugar, porque no pós-Guerra Fria há
maior convergência de valores: a democracia e os
princípios da economia de mercado, que embasaram
o sucesso do Ocidente, ganharam dimensão universal
como meio de promover o desenvolvimento, no
sentido mais amplo do termo.
Não esqueçamos, de resto, que o final da
Guerra Fria não se deu por uma conflagração direta
entre as partes, mas pelo colapso de uma delas,
incapaz de organizar-se política e economicamente
para fazer frente às demandas de sua sociedade.
Por outro lado, vieram à tona, com o fim da
Guerra Fria, vetores de conflito antes camuflados ou
contidos sob a disputa ideológica, como o
nacionalismo e a xenofobia, a intolerância étnica e
religiosa, ou mesmo as condições, segundo Samuel
Huntington, de um “choque de civilizações”.
Dentro desta visão pessimista inscrevem-se
aqueles que julgam que o fim da disputa ideológica
seria substituído por outro tipo de competição: a
competição pela hegemonia econômica entre
‘blocos” comerciais que, no limite, poderia levar à
ruptura do sistema internacional de comércio, fragmentar
a economia mundial e trazer o espectro da depressão,
com isso gerando novas tensões internacionais.
Estaríamos, por esta visão que não endosso, quase que
condenados a repetir os erros do passado.
A matizar esta visão negativa do pós-Guerra
Fria, pode-se dizer que as forças da intolerância
religiosa e étnica sempre existiram e, por mais
irracionais que sejam, dificilmente poderiam conduzir,
hoje, a uma guerra global com capacidade de
“overkill”, como no período da Guerra Fria. Pode-se mesmo dizer que atualmente as grandes potências,
notadamente as da União Européia, jogam seu poder
e sua influência em favor de soluções racionais e
negociadas.
Embora nem sempre com sucesso pleno, o
recurso às instituições internacionais, livre dos vetos
automáticos do passado, passou a ser rotineiro.
Lentamente, com percalços naturais, vai-se formando
uma política genuína de “segurança coletiva”, que há
de servir a toda a comunidade internacional e não de
instrumento de interesses localizados.
Pelo lado da economia, o fenômeno da
multipolarização não impede a preservação e o
incremento dos vínculos entre esquemas de integração
regional, pois os padrões de escala de produção e
de inovação tecnológica, a repartição mundial do
trabalho, militam a favor de espaços econômicos de
escala mundial. Atritos comerciais existem e poderão
intensificar-se, sobretudo em momentos de
crescimento econômico mundial menor. No entanto,
o êxito da Rodada Uruguai e a criação da
Organização Mundial do Comércio constituem
determinação coletiva de evitar a rota de colisão e
de buscar soluções negociadas para os contenciosos
comerciais.
Diante desta nova realidade internacional
complexa e cambiante, o que importa, do ponto de vista dos que tomam decisões sobre política
internacional, é operar no sentido de reforçar os
elementos positivos trazidos pelo término do
confronto bipolar, de modo que eles, consolidando-se, evitem o fortalecimento das forças de conflito.
Como atuar concretamente nesta direção é
o desafio maior que teremos pela frente.
Limito-me a apresentar-lhes dois caminhos
possíveis de ação.
O primeiro é de que não devemos permitir
que se fragmente a agenda internacional em temas
específicos, que alguns chamam de “novos”, mas que,
na verdade, se encontram há bastante tempo na pauta
da comunidade internacional. Estes primeiros cinco
anos de pós-Guerra Fria assistiram à notável e
merecida valorização destes temas, refletida numa
série de grandes conferências internacionais: meio ambiente, direitos humanos, população,
desenvolvimento social, mulher. No próximo ano,
teremos a conferência sobre habitação.
Todos estes encontros tiveram seus méritos.
Houve progressos importantes todos eles, e a
Conferência do Rio sobre Meio Ambiente e
Desenvolvimento é um bom exemplo. Além disso,
revelam que os temas estratégicos cederam lugar aos
assuntos que realmente contam no cotidiano de
homens e mulheres: os padrões de bem estar e a
qualidade de vida. Mas se o Homem está novamente
sendo objeto de consideração, isto se dá dentro de
um enfoque disperso, fragmentado, pois os interesses
e as “constituencies” que movem o debate em cada
um dos “temas novos ou renovados” não são
necessariamente os mesmos.
Sem recorrer a um reducionismo
simplificador, há certamente um tema global que
interage com todos os demais e que ainda não foi
reintroduzido, no Pós- Guerra Fria, no centro dos
debates internacionais. Refiro-me ao
desenvolvimento.
Não temos mais, os países do Sul, a pretensão
de relançar as “negociações globais” dos anos 60 e
70, quando queríamos transformar radicalmente as
relações econômicas mundiais, a cuja dinâmica
atribuíamos excessiva parcela de responsabilidade
pelos problemas de nosso atraso. Sabemos hoje que
o desenvolvimento requer reformas sociais internas,
o “dever de casa” cumprido, instituições
democráticas e transparentes, liberdade econômica.
Mas também sabemos que o contexto internacional
precisa ser favorável a que se consolidem nossas
reformas.
Estão cada vez mais ligadas as dimensões
interna e externa do desenvolvimento, que deixou de
ser variável apenas doméstica para tornar-se tema
global por excelência, aquele que inclui todos os
demais temas.
E aqui menciono um segundo caminho para
fazer avançar os fatores positivos propiciados pelo
quadro pós-Guerra Fria: reformar a arquitetura
institucional com que conta a comunidade
internacional.
Nossas instituições foram concebidas ao final
da II Guerra Mundial e já não refletem
adequadamente a realidade dos tempos atuais.
Algumas instituições, é certo, fizeram seu
“aggiornamento”, mais ou menos completo: o GATTI,
por exemplo, saiu fortalecido de diversas rodadas
de negociações comerciais multilaterais e,
adaptando-se às transformações no comércio
internacional, converteu-se na Organização Mundial
do Comércio; os Bancos Internacionais de Fomento
introduziram, em seus critérios de concessão de
empréstimos, preocupações com o desenvolvimento
social, com o meio ambiente, com a “boa governança”.
Também as instituições políticas precisam ser
repensadas para um tempo em que surgiram novos
focos de poder e no qual o desenvolvimento necessita
ser tratado como tema prioritário. A composição do
Conselho de Segurança, por exemplo, obedece a
uma geometria do poder de há 50 anos. Sua eficácia
e legitimidade dependem da adaptação de sua
estrutura para que ele possa ser instrumento da
“segurança-coletiva” a que antes fiz menção. E, pois, levando-se em conta as mudanças ocorridas no
mundo que se há de discutir a reforma do Conselho
que, tornando-o mais representativo, fortaleça sua
eficácia e capacidade de ação.
III - As transformações econômicas.
Globalização e Exclusão.
A caraterística mais importante no plano das
relações econômicas contemporâneas é a aceleração
do processo de internacionalização do processo
produtivo, de globalização. É processo irreversível
com o qual precisamos aprender a conviver, bem
como influenciá-lo numa direção que traga benefícios
à população.
Uma de suas conseqüências é a criação de
novas “ondas de industrialização” que foram pela
aceleração da passagem de alguns países do Sul para
a condição de desenvolvidos. Este é um fato novo:
até a década de 70, nenhum país em desenvolvimento
havia feito essa transição, hoje lograda por alguns e
que também poderá estar ao alcance de outros no
futuro próximo.
Outra conseqüência é a integração regional.
A União Européia é o exemplo mais notável. O Brasil
também vive seu processo de integração com a
Argentina, Paraguai e Uruguai, que, embora bem mais
recente, pois o Tratado de Assunção que criou o
MERCOSUL é de 1991, tem sido responsável pelo
dinamismo das trocas comerciais entre seus membros,
que se multiplicaram por 4 nestes poucos anos.
A terceira é da globalização, esta de caráter
perverso, é a exclusão dos que não são capazes de
participar da economia global. O paradoxo da
exclusão simultânea à globalização se processa seja
em relação a países e até regiões inteiras, seja, no
interior de cada país, rico ou pobre, em relação aos
segmentos menos favorecidos.
Beneficiar-se dos frutos da globalização
requer, pelo lado da produção, conhecimentos e
domínio das técnicas modernas e, pelo lado do
consumo, renda mínima que está disponível apenas
aos que participam da geração de riqueza.
Se os atores da economia global não conhecem
fronteiras nacionais, para os excluídos se criam fronteiras
até mesmo dentro de seu próprio país.
Para grande parte dos países do Terceiro
Mundo, é preciso reconhecer que há dificuldades
importantes a superar para que possam integrar-se
nas correntes econômicas mundiais. Mas não posso
aceitar passivamente a percepção bastante
disseminada que os condenaria à marginalizarão
econômica e ao caos político, vivendo de assistência
humanitária num mundo sempre menos predisposto
a oferecê-la. Talvez , tanto ou mais do que os recursos
materiais, faltem agora a visão e a liderança de um
Schuman ou de um Monnet para colocar esta questão
na perspectiva adequada.
Por outro lado, nos países de fato integrados
à economia global, sejam eles mais ou menos
desenvolvidos - aqui incluo, além da Europa e da
América do Norte, boa parte da América Latina e
da Ásia - , ao problema da exclusão interna vem
somar-se outro: o do desemprego estrutural,
produzido pela constante busca de produtividade.
Desemprego e exclusão formam o caldo de cultura
em que nascem muitos dos problemas das sociedades
contemporâneas: a marginalização e a delinqüência;
o consumo excessivo de álcool e drogas; a
desestruturação da família; a frustração e a ansiedade.
O fato de haver um lado perverso nos
processos paralelos da globalização e da “eficiência”
produtiva não nos devem levar a tirar, do problema,
conclusões equivocadas. Não podemos e não
devemos, à maneira dos luditas, destruir os frutos
positivos daquilo que esses fenômenos nos trazem.
Não é tentando impor obstáculos ao
progresso de transformações cuja lógica de certa
forma escapa ao controle do Estado, que iremos
encontrar as boas soluções. O fechamento das
economias, a imposição de barreiras comerciais a
pretexto, por exemplo, de “dumping social”, a
regulamentação excessiva do emprego não são
caminhos duradouros. Estamos lidando com
fenômenos que já não se prestam a um tratamento exclusivamente nacional, ou mesmo limitado a certo
grupo de países.
Isto não quer dizer que os Governos se
encontrem sem mecanismos de defesa e devam
assistir impassíveis às mudanças da economia
moderna. Ao contrário, o grande desafio dos
Governantes é o de combinar, em seus respectivos
países, os critérios de eficiência e eqüidade e , para
tanto, lançar mão de medidas sociais compensatórias
que venham a corrigir as distorções criadas pelos
mecanismos de mercado.
Parte crescente da riqueza gerada pela
globalização e pela economia de mercado deve ser
usada em programas sociais. O que não se pode é
renunciar à geração de riqueza por mecanismos
defensivos e protecionistas que perpetuarão os
problemas novos com que nos defrontamos.
Conciliar crescimento e justiça social deve ser
o nosso objetivo prioritário.
IV- Conclusão. As Credenciais do Brasil.
Para concluir, direi uma palavra sobre o
Brasil.
Temos características que nos credenciam a
ter presença maior no cenário internacional. Somos
um país de grandes dimensões territoriais, com cerca
de 160 milhões de pessoas, que vive em paz com
seus dez vizinhos há mais de um século, com tradição
diplomática pacífica e que participou da II Guerra
Mundial única nação latino- americana a fazê-lo -
para defender os princípios da liberdade política e
econômica, os mesmos que agora prevalecem em
escala mundial.
Somos um país que vai retomando o
crescimento com estabilidade econômica, que
oferece possibilidades de parceria atraente. Fomos
capazes de desenvolver internamente tecnologias de
ponta para fins, no entanto, exclusivamente pacíficos.
Somos uma sociedade democrática, que se
orgulha de ser multi-racial, formada por elementos
de variada origem étnica e que convivem em
harmonia.
A democracia tem sido a base da construção
de um país moderno, justo, próspero, em que os
valores de cidadania e os direitos humanos sejam
respeitados.
O Brasil é um país que, com tranqüilidade e
autoconfiança reconquistadas, está pronto para
assumir novas responsabilidades internacionais.
