Brasil-Ucrânia


Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do jantar que ofereceu ao
Senhor Presidente da República da Ucrânia, Leonid
Kutchma. Brasília, 25 de outubro de 1995


Quero dar as boas-vindas a Vossa
Excelência, a sua mulher e a sua comitiva.
O Brasil sente-se honrado com a sua visita, a
primeira de um Chefe de Estado à América do Sul.
Nós a entendemos como uma importante
demonstração de interesse pelo Brasil e pelas
relações que estamos construindo entre nossos
países.
A presença de representantes do mais alto
escalão do Governo ucraniano na sua comitiva, com
ênfase nos aspectos econômicos e da área industrial,
abre perspectivas concretas para o futuro.
Estou certo de que as conversações e
entendimentos proporcionados por esta visita serão
decisivos para orientar e promover as nossas
relações.
Engenheiro, homem de vivência prática e
ligado a um setor de particular importância para os
nossos países - a indústria aeroespacial -, Vossa
Excelência tem tido uma participação pessoal na
consolidação da independência e na crescente
projeção internacional da Ucrânia.
Senhor Presidente,
O Brasil recebeu a independência da Ucrânia,
em 1991, como um dos grandes acontecimentos que
ajudaram a forjar um novo mundo, guiado, agora,
pela força da democracia e da liberdade econômica.
Estamos empenhados em consolidar uma
grande transformação em nosso próprio país, razão
pela qual temos acompanhado com interesse sincero
as reformas na Ucrânia.
Reconhecemos na Ucrânia uma potência de
projeção internacional e regional, um parceiro de
primeira importância com o qual queremos explorar
oportunidades de cooperação e intercâmbio e manter
um permanente diálogo político.
Traduzimos esse sentimento ao reconhecer
prontamente a independência da Ucrânia e ao
estabelecer em Kiev a primeira Embaixada brasileira
nas novas repúblicas surgidas da antiga União
Soviética.
Somos dois países que ressaltam na geografia
política do mundo pela sua extensão territorial e
grande população, pela sua riqueza de recursos
naturais, pela sua diversidade e vigor econômicos,
pela sua capacidade produtiva, pela sua vocação de
integração regional, pelo papel construtivo que
podemos desempenhar em um mundo ainda em
processo de definição.
Estamos começando a construir essas
relações, e sua visita ao Brasil é uma fundação
importante nessa obra de engenharia diplomática.
Ela requer tanto da ação dos governos quanto
do setor privado, dos agentes econômicos, da
sociedade organizada dos dois países.
E contamos, para ajudar-nos nessa tarefa,
com a expressiva comunidade ucraniana no Brasil,
um contingente de mais de 300 mil brasileiros de
origem ucraniana que, há décadas, dão uma contribuição expressiva ao nosso desenvolvimento.
Vossa Excelência terá a oportunidade de
encontrar-se com representantes dessa comunidade,
alguns dos quais nos honram com sua presença nesta
noite, e perceberá o quanto esse elo humano é
poderoso e insubstituível nas relações entre os
Estados.
Nosso comércio bilateral ainda é incipiente,
devemos reconhecer. Mas a própria
complementaridade de nossas economias, o vigor e
dinamismo e o processo de reformas e abertura por
que estão passando encorajam-nos a explorar um
espaço de cooperação e intercâmbio que se amplia.
É preciso que nos conheçamos melhor, que
possamos expor aos agentes econômicos as
oportunidades que existem para negócios, associação
em “joint ventures”, cooperação e intercâmbio em
ambos os países. É preciso trocar visitas de missões
empresariais e da área científica e tecnológica.
Estamos dando os primeiros passos para
forjar uma estrutura jurídica apropriada para
promover as nossas relações, tanto no campo político,
através do estabelecimento de consultas regulares,
como nos campos econômico, de cooperação
técnica, científica e tecnológica e consular.
Também na área da exploração espacial para
fins exclusivamente pacíficos estamos dando um
primeiro passo, através do entendimento entre as
nossas Agências Espaciais.
Senhor Presidente,
A democracia, a liberdade econômica, a
estabilidade e a retomada do crescimento em bases
sustentáveis nos ajudam a ampliar os pontos de
contato e as áreas de interesse que aproximam e
associam a Ucrânia e o Brasil.
Tenho a certeza de que poderemos dar às
nossas relações um sentido produtivo, de forma a
ter um impacto positivo sobre o nível da atividade
econômica, a geração de empregos, a ampliação do
comércio, o acesso a tecnologias indispensáveis ao
desenvolvimento e a própria projeção regional e
internacional dos nossos países.
É esse, creio, o sentido da relação que
buscamos consolidar e ampliar com esta visita
histórica de Vossa Excelência ao Brasil.
Com esse espírito, convido todos a que me
acompanhem em um brinde pela prosperidade do
povo ucraniano, pelas relações de amizade e
crescente cooperação entre a Ucrânica e o Brasil e
pela saúde e felicidade pessoais do Presidente e da
Senhora Leonid Kutchma.
Muito obrigado.