Visita ao Brasil do Presidente
dos Estados Unidos da América
Declaração à imprensa do Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva, após visita à Transpetro com
o Presidente dos Estados Unidos, George W. Bush, 9
de março de 2007
Excelentíssimo senhor Presidente George
Bush, Presidente dos Estados Unidos da América,
Senhores integrantes das comitivas norte-
americana e brasileira,
Senhoras e senhores jornalistas,
Meus amigos,
Minhas amigas,
É um prazer poder receber o Presidente
George Bush em São Paulo, a nossa maior
metrópole, uma cidade que simboliza a pujança
da nossa economia e o espírito empreendedor da
nossa gente.
Viemos ao terminal da Transpetro, aqui em
Guarulhos, para celebrar uma parceria
verdadeiramente estratégica entre Estados Unidos
e Brasil. O Memorando de Entendimento sobre a
Cooperação na Área de Biocombustíveis assinado
hoje é, sem dúvida, a nossa resposta ao grande
desafio energético do século XXI.
O mundo está observando, com muita
atenção, o evento de hoje. Estamos lançando uma
parceria para o futuro, um empreendimento amplo
e renovado que transcende o plano bilateral e cria
oportunidades em escala mundial. A parceria que
vamos inaugurar é ambiciosa e voltada para todos
os aspectos ligados à incorporação definitiva do
etanol na matriz energética de nossos países.
Foi com grande satisfação que soube da
determinação do Presidente Bush de valorizar os
biocombustíveis dentro da matriz energética dos
Estados Unidos. Esse acordo torna realidade uma
idéia que nasceu por ocasião do nosso encontro
em Brasília, em 2005, quando o Presidente Bush
conheceu a história de sucesso brasileira dos
biocombustíveis. É importante lembrar que
quando o Presidente Bush foi a Brasília eu tinha
uma obsessão pelos biocombustíveis, e quase que
ele não consegue almoçar de tanto que eu falei de
biocombustível. Eu penso que foi importante,
porque nem sempre o mundo está preparado e apto
para mudanças importantes, se não houver
incansáveis debates até as pessoas se convencerem
de que o planeta Terra precisa ser despoluído. E
está nas nossas mãos, que o poluímos,
despoluirmos.
No campo do etanol, temos um programa
extremamente bem-sucedido, fruto de mais de 30
anos de muito trabalho e de inovação tecnológica.
Estamos fazendo igual aposta com o biodiesel:
até 2010, o diesel brasileiro já será, em 5%,
extraído de plantas nativas e abundantes no País,
como o dendê, o caroço do algodão, o girassol, a
mamona, a soja e tantas outras oleaginosas.
Por isso mesmo, nosso programa de
biodiesel tem grande impacto social. É voltado
para o pequeno agricultor, para a agricultura familiar, ajudará a criar emprego e renda nos
lugares mais pobres deste País, sobretudo nas
regiões do semi-árido nordestino, onde muitos
desses cultivos são nativos.
Hoje, a sociedade toda colhe o fruto desse
esforço, e outros países querem compartilhar a
experiência brasileira na produção de
biocombustíveis. O Memorando é importante
passo nessa direção, mas não é apenas uma
parceria econômica entre Brasil e Estados Unidos.
A estreita associação e cooperação entre os dois
líderes da produção de etanol possibilitará a
democratização do acesso à energia.
O uso crescente de biocombustíveis será
uma contribuição inestimável para a geração de
renda, inclusão social e redução da pobreza em
muitos países pobres do mundo. Queremos ver
as biomassas gerarem desenvolvimento
sustentável, sobretudo na América do Sul, na
América Central, no Caribe e na África.
O Brasil e os Estados Unidos devem
formar alianças com terceiros países para
diversificar globalmente a produção de
biocombustíveis. Para isso é preciso criar as bases
para um mercado mundial de biocombustíveis.
Temos uma responsabilidade e um desafio muito
especial.
Mas nossa parceria estratégica também
está sendo reforçada com a criação do Fórum
Internacional de Biocombustíveis, com a
participação dos Estados Unidos, Brasil, Índia,
China, África do Sul e União Européia. Somente
assim teremos a escala de produção necessária
para potencializar os benefícios do etanol e do
biodiesel.
Tenho sido, como todo mundo sabe –
quase de uma forma doentia – defensor das fontes
renováveis de combustíveis. Vejo, portanto, com
enorme satisfação, uma crescente consciência na
comunidade internacional de que é preciso superar
a dependência dos combustíveis fosseis. No
momento em que somos chamados a agir com
urgência para enfrentar o aquecimento global, tudo
80
que fizermos para reduzir as emissões de gases
poluentes será um ganho.
Os biocombustíveis oferecem uma
alternativa mais limpa e economicamente viável.
A tecnologia é nossa grande aliada nessa
empreitada. Os ganhos com o emprego dos
biocombustíveis no Brasil já se refletem no
desenvolvimento de novas tecnologias e na
criação de uma matriz energética mais limpa.
Presidente Bush,
Mais do que triplicamos a produtividade
da cana-de-açúcar, principal fonte do etanol, e
demonstramos ser possível aumentar a produção
de biocombustíveis sem prejuízos para a produção
de alimentos, ao mesmo tempo em que estamos
reduzindo o desmatamento na Amazônia.
A maioria dos carros hoje vendidos no
Brasil é flex fuel, uma tecnologia que
desenvolvemos aqui e que tornou o etanol um
combustível seguro e confiável. E estou
convocando a indústria brasileira a fazer o mesmo
com o biodiesel. Os nossos construtores de ônibus
e de caminhões que se preparem, porque nós
precisamos avançar na questão do biodiesel.
Eu estou convencido, Presidente Bush, de
que os Estados Unidos, com sua grande
capacidade tecnológica e empresarial, serão um
sócio, um parceiro extraordinário nesse
empreendimento.
Esta sua vinda ao Brasil no dia de hoje,
esta visita que fizemos à Petrobras e a conversa
que vamos ter, ainda, na hora do almoço, podem
significar, definitivamente, uma aliança
estratégica que permita o convencimento ao
mundo de mudar a sua matriz energética. Afinal
de contas, como eu disse agora há pouco, nós
poluímos tanto o Planeta durante o século XX, e
temos agora que dar a nossa contribuição para
despoluí-lo no século XXI. Afinal de contas,
somos responsáveis e queremos que os nossos
filhos e que os nossos netos possam viver num
mundo menos poluído que o mundo em que estamos vivendo hoje.
Além do bem que faremos à Humanidade,
com a introdução dos biocombustíveis, nós
estaremos permitindo que pela primeira vez a
gente possa utilizar os combustíveis como uma
fonte de distribuição de renda e geração de
empregos sem precedentes na história da
Humanidade, sobretudo se nós analisarmos o que
fazer com os países do continente africano, se nós
analisarmos o que fazer com os países mais pobres
da América do Sul, se nós analisarmos o que fazer
com os países do Caribe e da América Central,
onde os Estados Unidos mantêm parceria com
todos. Eu penso que essa parceria entre Estados
Unidos e Brasil pode significar, definitivamente,
a partir do dia de hoje, um novo momento da
indústria automobilística no mundo, um novo
momento dos combustíveis no mundo e, eu diria,
possivelmente um novo momento para a
Humanidade.
Por isso, muito obrigado pela sua visita.
