LANÇAMENTO DE LIVRO
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DO LANÇAMENTO DE SEU LIVRO
“DEPENDÊNCIA E DESENVOLVIMENTO NA AMÉRICA LATINA” EM
LÍNGUA ESLOVACA. BRATISLAVA, 26 DE FEVEREIRO DE 2002
É uma satisfação especial para mim poder
presenciar, aqui em Bratislava, o lançamento
do meu livro Dependência e Desenvolvimento
na América Latina, traduzido para o idioma
eslovaco.
Agradeço a todos os que contribuíram para
esse trabalho.
Este livro, escrito em colaboração
com Enzo Faletto, sustenta a tese de que
desenvolvimento e dependência podem
ocorrer simultaneamente. A perspectiva do
desenvolvimento era um aspecto essencial da
nossa interpretação da teoria da dependência,
embora a maioria dos críticos tenham sempre
ignorado isso.
Não sei em quantas línguas o livro já foi
traduzido. Mas o que eu sempre gosto de
lembrar é que ele foi escrito originalmente em
espanhol, e não em português. Vivia no Chile
nessa época, trabalhando na CEPAL, então
dirigida por Raul Prebisch, que, como se sabe,
foi um dos maiores estudiosos do tema do
desenvolvimento.
Ainda sou um entusiasta do
desenvolvimento, como Presidente e como
sociólogo.
Por isso, creio que esta é uma boa
oportunidade para compartilhar com vocês
algumas idéias sobre as principais mudanças
na análise do desenvolvimento desde os anos
sessenta.
Quero, inicialmente, fazer cinco breves
observações:
1) Nos últimos 40 anos, o próprio conceito
de desenvolvimento tornou-se mais
amplo e, ao mesmo tempo, fragmentado.
De um lado, o crescimento econômico
deixou de ser visto como uma panacéia,
que automaticamente traria benefícios
sociais. De outro, os temas ambientais
demonstraram o quanto é importante pensar
o tipo de desenvolvimento que se quer. É
por isso que hoje falamos em conceitos
como desenvolvimento sustentável e
desenvolvimento humano.
2) Em decorrência da aceleração do
processo de globalização financeira, a
forma de integração dos países ao sistema
internacional tornou-se mais complexa.
Existem maiores riscos e, também, maiores
oportunidades. As escolhas políticas têm, portanto, maior influência sobre a estrutura
da economia do que pareciam ter nos anos
sessenta.
3) O desemprego derivado da modernização
tecnológica tornou-se o principal dilema
social tanto para países desenvolvidos
quanto para países em desenvolvimento.
4) O papel do Estado mudou dramaticamente.
5) Um conceito renovado de democracia
introduziu novos atores sociais na cena
política. Parceria é a palavra chave nos dias
de hoje. Parceria entre o Estado e a sociedade
para governar; parceria entre o Estado e o
setor privado para produzir; parceria entre
o Estado e as ONGs para fazer avançar as
demandas sociais.
Como conseqüência de todas essas
mudanças, o desenvolvimento tornou-se uma
questão de reforma interna de cada país tanto
quanto uma disputa global por investimento e
acesso a mercados.
Internamente, as reformas são bem
conhecidas: estabilização econômica, equilíbrio
fiscal, liberalização comercial, capacitação
gerencial e um Estado eficiente no provimento
dos serviços sociais básicos.
Os países precisam agora reforçar sua base
econômica para alcançar resultados positivos
nas negociações internacionais. A estratégia de
regionalização – e eu gostaria de lembrar aqui
o Mercosul – está ligada fundamentalmente a
essa nova visão dos meios pelos quais os países
podem projetar-se em termos econômicos.
Dadas as conseqüências da globalização, a
capacidade de implementar políticas de modo
responsável, e com cada vez maior prudência,
é crucial.
Os valores da democracia, liberdade
econômica e justiça social são as nossas
diretrizes para o futuro.
O retorno ao autoritarismo é impensável
no Brasil e na maior parte da América
Latina. Recuar de nossa convicção de que o
crescimento depende da abertura econômica
está fora de questão. Ao mesmo tempo,
ignorar os apelos pela justiça social seria
inadmissível.
Não devemos, porém, perder o ímpeto para
mudar, para fazer reformas, para reconstruir
o Estado, para sermos mais eficientes na
implementação das políticas públicas.
No caso do Brasil, isso eqüivale a criar as
condições necessárias para combater a pobreza
e reduzir as desigualdades econômicas e
sociais.
Com realismo e responsabilidade, temos
que continuar trabalhando para um único
objetivo: desenvolvimento com justiça social.
Obrigado.
