Diálogo Aberto dos Presidentes
na Cúpula do Mercosul
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião do Diálogo Aberto dos Presidentes
na Cúpula do Mercosul, Córdoba, Argentina, 21 de julho
de 2006
Excelentíssimo companheiro Nestor Kirchner,
Presidente da República Argentina, e Presidente Pro
Tempore do Mercosul,
Excelentíssimo companheiro Nicanor Duarte,
Presidente da República do Paraguai,
Excelentíssimo companheiro Tabaré Vasquez,
Presidente da República Oriental do Uruguai,
Excelentíssimo companheiro Hugo Chávez,
Presidente da República Bolivariana da Venezuela,
Excelentíssimo companheiro Evo Morales,
Presidente da República da Bolívia,
Excelentíssima companheira Michelle
Bachelet, Presidente da República do Chile,
Excelentíssimo companheiro Fidel Castro,
Presidente da República de Cuba,
Meu caro companheiro Carlos Chacho
Álvares, Presidente da Comissão de Representantes
Permanentes do Mercosul,
Chanceleres do Peru e do México,
representando os seus governos,
Meu caro Humayun Khan, Ministro do
Comércio do Paquistão,
Meu caro Henrique Garcia, Presidente da
Corporação Andina de Fomento,
Meus companheiros dirigentes sindicais,
representando a coordenadora das
Centrais Sindicais do Mercosul,
Companheiros da sociedade civil,
Em primeiro lugar quero expressar meu
reconhecimento pelo trabalho da Argentina, que
esteve à frente da Presidência Pro Tempore durante
o último semestre.
Graças à condução política argentina e ao
empenho pessoal do Presidente Kirchner, o Mercosul
caminhou no tratamento de sua ampla agenda e
adquiriu nova dimensão política e econômica.
Ao celebrar seus 15 anos de existência
podemos dizer que nosso agrupamento avança para
nova etapa de sua vida. Temos, hoje, a satisfação de
celebrar a incorporação da Venezuela como membro
pleno, e isto tem, seguramente, um significado maior
e representa a primeira expansão do Mercosul nesses
15 anos. Nosso bloco tem agora mais de 250 milhões
de habitantes, um PIB de mais de 1 trilhão de dólares
e um comércio global superior a 320 bilhões de
dólares. O Mercosul vai agora da Terra do Fogo ao
Caribe e confirma sua vocação natural para acolher
novos parceiros da região e construir associações
mais ambiciosas.
Devemos, cada vez mais, tratar dos temas
do Mercosul tendo presente seu papel na construção
da integração sul-americana. A presença de líderes e
representantes de países amigos nesta reunião reflete
essa capacidade do Mercosul aglutinar idéias e
vontades, de encontrar soluções coletivas sem se
fechar para o mundo. Estamos provando que o Mercosul só faz
aumentar nossas capacidades individuais de inserção
internacional. Hoje, celebramos acordos econômicos
e comerciais com Cuba e Paquistão. E são muito
boas as perspectivas das negociações com a Índia,
o Conselho de Cooperação do Golfo, com a União
Aduaneira da África Austral, entre outras.
O Mercosul tem também dado provas de sua
união de propósitos em temas centrais da agenda
internacional, do que é exemplo a Rodada de Doha
da OMC.
Insistimos na necessidade de resultados
equilibrados, que levem em conta os interesses de
nossa região. Não se trata somente de buscar maior
acesso a mercados para nossos produtos. Nosso
objetivo maior, no G-20, é o de garantir a
credibilidade do sistema multilateral de comércio
como ferramenta de desenvolvimento.
Meus caros companheiros Presidentes,
Creio que temos perfeita clareza das
dificuldades e obstáculos que o Mercosul enfrentou
nos últimos meses. Mas não podemos deixar de
reconhecer os progressos que temos feito na agenda
interna do bloco. Nem, muito menos, os grandes
avanços em nosso relacionamento externo.
Fomos capazes de encaminhar questões
comerciais de grande complexidade, como a
eliminação da dupla cobrança da TEC e a abertura
de nossos mercados de serviços. Essas são provas
de que, respeitados nossos ritmos e tempos, estamos
dando passos decididos para aperfeiçoar nossa
União Aduaneira, que deve continuar sendo um
objetivo maior do bloco, no caminho da construção
do Mercado Comum.
Seguimos apostando na soma de nosso
potencial econômico, comercial e produtivo.
Potencial que se multiplica no momento em que, em
cada um de nossos países, estamos resgatando
setores sociais tradicionalmente marginalizados.
Avançamos também no desenho do futuro
energético da região. A partir de discussões bilaterais
56
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
e trilaterais estamos ampliando nossos horizontes nos
termos do Acordo Quadro Energético. Nosso
propósito maior é garantir, de uma vez por todas, a
segurança energética do Mercosul e de toda a
América do Sul.
Minhas amigas e meus amigos,
Não compartilho a percepção de que o
Mercosul está em crise. Em 1998, quando se falava
no “fim do Mercosul”, eu insistia que não era o bloco
que estava em crise, mas que eram nossos países
que estavam em crise. Hoje, vejo que muitas das
questões que são apontadas como sinais de um
esfacelamento do Mercosul são frutos de problemas
legados por um passado que queremos
definitivamente superar.
Nossos objetivos centrais permanecem mais
válidos do que nunca. É por isso, também, que rejeito
críticas a uma pretensa bilateralização no âmbito do
bloco. Estou convencido de que a solução desses
problemas dependerá de um diálogo reforçado em
todos os níveis.
A intensificação do nosso relacionamento
bilateral contribui positivamente para a integração
regional, da mesma forma que o fortalecimento do
Mercosul enriquece os laços entre nós.
É verdade também que, em todos os nossos
países, há setores constituídos contrários ao Mercosul
e que defendem estratégias individuais alternativas.
E nossa omissão, muitas vezes, tem servido para
fortalecê-los.
Devemos reforçar o diálogo com esses
grupos e, sobretudo, demonstrar às nossas
populações, na prática, a validade de nosso projeto
de integração. Temos responsabilidades
governamentais e a obrigação de encontrar soluções
para as inquietações e desafios que são parte de
qualquer processo de integração profunda como o
nosso.
O Brasil assume a Presidência Pro Tempore
consciente do momento especial que estamos
vivendo. Ampliamos o nível de nossas ambições e o alcance de nosso bloco. Ao mesmo tempo, temos
de fazer frente a uma série de obstáculos e desafios
concretos que estão sobre a mesa.
O Mercosul tem diante de si o desafio de
reinventar-se e atender às expectativas de todos os
seus membros. Temos de desenhar mecanismos que
equacionem em definitivo as assimetrias, inclusive com
o aporte de novos recursos. Precisamos encarar de
frente as questões relativas ao fortalecimento
institucional e à implementação, em cada um de
nossos países, das decisões e acordos que tomamos
no bloco. Devemos aproximar o Mercosul do dia-
a-dia dos cidadãos para atender melhor e de forma
mais direta as demandas de nossas populações.
Meus companheiros,
Terei a oportunidade de tratar, em detalhe,
de todos esses temas no encerramento da Cúpula,
ao assumir a Presidência Pro Tempore. Quero
apresentar um conjunto de idéias que possam
contribuir para dinamizar os trabalhos do bloco.
Termino com uma nota de otimismo em
relação ao futuro de nosso agrupamento. Um
otimismo temperado com apreensão e cuidado, é
verdade, mas que em nenhum momento me faz
duvidar de nossa capacidade coletiva de encontrar
soluções para os grandes desafios do
desenvolvimento econômico e social de nossa região.
Queria, meu companheiro Kirchner, terminar
dizendo que no nosso mapa, na nossa bandeira, falta
a estrela da Venezuela e que logo, logo nós iremos
ter a da Venezuela, a da Bolívia e, quem sabe, teremos
toda a América do Sul envolvida.
Meus companheiros, eu queria dizer a todos
aqui: a Argentina presidiu o Mercosul com muita
competência, em momentos que tivemos sinais de
inquietações entre nós. Eu queria dizer aos
companheiros Presidentes que nos momentos de
maior inquietação, a palavra-chave é paciência. Se
nós permitirmos que as inquietações internas dos
nossos países determinem a relação entre os estados
que governamos, nós teremos muitos problemas. E
aqueles que criticam o Mercosul são os setores mais
conservadores que durante muito tempo trabalharam
para acabar com o Mercosul.
Portanto, eu quero dizer ao governador De
la Sota, que quando eu tinha 18 anos de idade, que
eu me formei torneiro mecânico, o meu sonho era vir
trabalhar na Argentina, em Córdoba, porque pagava
mais do que no Brasil. Não pude realizar esse sonho,
mas hoje eu pude conhecer um pouco de Córdoba.
Meus parabéns, porque ela é tudo aquilo que
durante muitos anos eu ouvi falar da pujança desta
Província.
Obrigado.
