ALMOÇO OFERECIDO EM HOMENAGEM AO
PRIMEIRO MINISTRO DE CINGAPURA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA,
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DE ALMOÇO
OFERECIDO EM HOMENAGEM AO PRIMEIRO MINISTRO DE CINGAPURA,
SR. GOH CHOK TONG. BRASÍLIA, 11 DE SETEMBRO DE 2000
É com grande satisfação que recebemos hoje,
aqui em Brasília, a primeira visita de um Chefe
de Governo de Cingapura ao Brasil. Dou-lhe,
por isso, Primeiro Ministro Goh Chok Tong,
as mais cordiais boas vindas, extensivas aos
membros de sua comitiva.
As distâncias geográficas não impediram
que Brasil e Cingapura fossem capazes
de desenvolver, ao longo dos anos, um
relacionamento importante e mutuamente
benéfico. Nosso comércio chegou a ultrapassar
700 milhões de dólares em 1996 e temos
assistido, mais recentemente, ao início de um
fluxo promissor de investimentos diretos de
Cingapura no Brasil, nos setores de siderurgia,
construção naval e outros.
Em realidade, temos muito em comum.
Brasil e Cingapura trabalham ambos para a
consolidação de seus entornos regionais, para
o aprofundamento da integração comercial
com seus vizinhos e para o fortalecimento do
sistema de comércio multilateral. Defendemos
a necessidade da reforma das Nações Unidas
para tornar a Organização mais legítima e
mais eficiente, e estamos comprometidos com
a construção de um sistema internacional sem
hegemonias e sem monopólios do poder, do
saber ou da prosperidade. Estamos unidos em um
mesmo objetivo: queremos o desenvolvimento
de nossos povos e o fortalecimento da segurança
e da confiança entre as nações.
A diversidade não é um obstáculo à
aproximação entre nossos países. Ao contrário.
Temos muito a ganhar em nossa cooperação.
Nosso comércio já é importante, mas tem
potencial para crescer muito mais, explorando
a complementaridade entre nossas economias.
As diferenças estimulam o desejo de melhor
conhecimento mútuo através do crescimento
do turismo, do comércio, dos investimentos, da
cooperação científica e tecnológica.
Quando assumi o Governo, em 1995,
determinei que se dedicasse especial atenção a
nossas relações com as economias emergentes
da Ásia-Pacífico. Visitei a região naquele mesmo
ano, e vimos com satisfação a ampliação do
comércio e a intensificação dos contatos. Esse
processo foi interrompido pela crise que assolou
recentemente nossas duas regiões, mas chegou a
hora de relançarmos, e agora sobre bases ainda
mais sólidas, nossa parceria com o Sudeste
Asiático. Cingapura ocupa lugar de destaque nesse
objetivo, por seu papel como importante pólo de
transportes, comunicações e serviços na região. Graças às reformas estruturais realizadas nos
anos anteriores e à determinação e persistência
com que aplicamos os remédios – amargos,
mas necessários – para restaurar a confiança
dos agentes econômicos, o Brasil conseguiu
superar sua crise de forma mais rápida e
menos traumática do que acreditavam muitos
observadores.
A principal conquista do povo brasileiro nesta
década – a estabilidade da moeda – foi preservada,
ao mesmo tempo em que prosseguimos na
tarefa de eliminar os entraves ao crescimento
econômico e demos continuidade ao desafio de
corrigir os desequilíbrios históricos em áreas
fundamentais como saúde e educação.
Podemos dizer com convicção – e uma
convicção amparada pelos fatos – que o Brasil
está preparado para um novo e sustentado ciclo
de desenvolvimento. Em um futuro próximo,
pela primeira vez em várias décadas, o Brasil
poderá ter uma taxa de crescimento superior
à taxa de inflação. E dispomos de todas as
condições para que esse crescimento com
estabilidade se sustente por muitos anos.
Acabamos de realizar, aqui em Brasília, a
Reunião de Presidentes da América do Sul.
Dentre as conclusões do encontro, destacaria a
decisão de estabelecer, até janeiro de 2002, uma
área de livre comércio entre o MERCOSUL e a
Comunidade Andina.
Abre-se a perspectiva de conformação de
um espaço econômico-comercial ampliado na
América do Sul. Decidimos também coordenar
esforços para a expansão e modernização da
infra-estrutura física na América do Sul, em
especial nas áreas de energia, transportes e
comunicações, com vistas a configurar novos
eixos de integração e de desenvolvimento
econômico na região.
Gostaríamos que nossos parceiros asiáticos
participassem desses empreendimentos. As
obras de infra-estrutura necessárias para a
integração física implicam investimentos
vultosos, nos quais serão importantes as
parcerias internacionais. Por sua vez, o avanço
da integração física, aliado à conformação de
uma área de livre-comércio entre o Mercosul e
a Comunidade Andina, transformará a América
do Sul em um mercado integrado com mais de
330 milhões de consumidores e renda de quase
1,5 trilhões de dólares.
Devemos sempre ter em mente o potencial
estratégico de nossas respectivas regiões, que
dispõem de todas as condições para estarem
entre as áreas mais dinâmicas do planeta no
século XXI. Nesse sentido, as perspectivas
de cooperação entre nós são amplamente
promissoras.
Cingapura conhece bem o potencial para
um maior relacionamento entre nossas regiões.
A iniciativa de Vossa Excelência de criação do
FALAL – Foro Ásia do Leste -América Latina –,
que visa a estabelecer uma instância de diálogo
e cooperação entre os países da América Latina,
Leste Asiático e Oceania, é particularmente
oportuna, e vem ao encontro do objetivo do
Brasil e dos países latino-americanos de estreitar
relações com a Ásia e a Oceania.
Agora nos cabe aproveitar o lado positivo
da globalização, que diminui as distâncias e
permite que países como o Brasil e Cingapura
se aproximem, se conheçam melhor, tenham
empreendimentos conjuntos. Os governos
do Brasil e de Cingapura querem aprofundar
seu diálogo e sua cooperação. A visita de
Vossa Excelência é uma demonstração disso.
Esperamos que os empresários, jornalistas,
pesquisadores, estudantes e turistas do Brasil e
de Cingapura sigam esse exemplo e busquem
explorar, cada vez mais, as numerosas
oportunidades que se abrem aos nossos países
neste momento.
É nesse espírito que faço um brinde pela
prosperidade do povo cingapuriano e pela saúde
e felicidade pessoal do Primeiro Ministro Goh
Chok Tong
