CERIMÔNIA DE CONDECORAÇÃO NO TEATRO NACIONAL DA COSTA RICA

DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, APÓS CERIMÔNIA DE CONDECORAÇÃO NO TEATRO NACIONAL
DA COSTA RICA. SÃO JOSÉ DA COSTA RICA, 4 DE ABRIL DE 2000

Considero uma honra ser o primeiro
Presidente do Brasil a realizar uma visita de
caráter bilateral à Costa Rica.
Venho somar minha crença na cooperação
entre nossos países a tudo quanto já se pôde
alcançar em mais de um século de relações
diplomáticas.
Conheço e admiro a Costa Rica há muito
tempo. Aqui estive nos anos sessenta - quando
trabalhava na CEPAL - por instruções de Raúl
Prebisch. Eram os tempos em que a América
Latina retraçava seus caminhos, e minha
tarefa era a de colaborar em estudos e projetos
ligados ao Banco Centro-Americano de
Integração Econômica. Guardo desde então a
lembrança calorosa de um povo amigo.
Recebo como uma distinção especialmente
cara para mim a Ordem Nacional Juan Mora
Fernández, que Vossa Excelência, Presidente
Rodríguez, acaba de conferir-me. Vou guardá-la como tributo maior à amizade entre os povos.
Trago, do Brasil, uma mensagem de
confiança no potencial de relacionamento entre
os dois países que não apenas compartilham a
identidade histórica latino-americana, ibero-americana, mas também uma visão de mundo:
a que se constrói pelo compromisso com a
paz, com a liberdade e com o desenvolvimento
social.
No Brasil, temos admiração e interesse
pela Costa Rica. E não por acaso. No mundo
em desenvolvimento, e na América Latina, a
Costa Rica sobressai como um modelo de país
que tem uma história exemplar de estabilidade
democrática, que alcançou índices invejáveis
de desenvolvimento humano, que deu passos
pioneiros na proteção do meio ambiente e que
realiza uma política externa voltada para a paz
e a justiça.
Hoje, Brasil e Costa Rica estão extraindo
os benefícios da estabilidade econômica
e de uma integração proveitosa com a
economia mundial. Estamos impulsionando
a modernização de nossas economias, com
a incorporação de tecnologias avançadas ao
processo produtivo.
Estamos trabalhando para aperfeiçoar a
qualidade da educação e, o que é essencial, para
universalizá-la. Temos alcançado resultados
importantíssimos na área da saúde. Alguns
dirão: há ainda muito a fazer. É verdade.
Falta muito. Quem dissesse o contrário seria insensível à gravidade dos problemas que
ainda enfrentamos. Mas muito também já se
fez.
E há um ponto que é particularmente
importante: estamos construindo uma nova
mentalidade no tratamento da relação entre o
econômico e o social.
Uma nova mentalidade que significa
o dobrar final dos sinos para fenômenos
políticos que, em décadas anteriores, tantos
males causaram à América Latina, com a
noção de que para sermos progressistas
no social seria inevitável que fôssemos
irresponsáveis no econômico. Ou que para
sermos responsáveis no manejo da economia
teríamos que ser conservadores no social.
Hoje a paisagem política é mais
interessante. Temos espaço para consensos
políticos cada vez mais sólidos em favor
de avanços na justiça social, nos direitos
humanos, na proteção ambiental, a partir
de uma base de estabilidade e crescimento
econômico sustentado.
Sempre haverá escolhas a fazer. Governar
é fazer escolhas e é fazê-las de forma
consciente, de forma responsável.
A América Latina entra no século XXI
com a capacidade de ter essa consciência e de
exercer essa responsabilidade.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores,
O futuro de nossa região - e mesmo o de
nosso hemisfério - é impensável sem que se
compreenda o significado dos processos de
integração e de articulação inter-regional que
estão em curso nas Américas.
Brasil e Costa Rica têm a experiência
direta, em primeira mão, da importância
crescente desses processos.
Na América do Sul ou na América Central,
o que está em jogo é o mesmo: é a nossa
capacidade de fazer frente ao desafio da
nova economia, das novas tecnologias, dos
processos produtivos em que cada vez mais o
conhecimento será fundamental.
Desde o início dos anos 90, o Brasil
aprofundou, em ritmo acelerado e com alta
prioridade, a construção do Mercosul. Esta
tem sido, para os brasileiros, uma experiência
histórica de aprendizado e de enriquecimento
mútuo.
Temos orgulho do muito que já realizamos.
E posso afirmar sem medo de errar: o
Mercosul vai afirmar, cada vez mais, como
um fator relevante em nosso hemisfério e
no mundo. Temos no horizonte próximo a
conclusão de um acordo de livre comércio
com os países andinos, que contribuirá para
fortalecer a América do Sul como espaço de
prosperidade compartilhada, como espaço de
democracia e de cooperação. Trabalhamos
também na negociação com vistas a uma
Área de Livre Comércio das Américas.
Nesse processo de múltiplas correntes de
integração - nenhuma das quais é excludente
-, consideramos que a Costa Rica e, de forma
mais ampla, a América Central, são parceiros
indispensáveis. Acompanhamos com
interesse os avanços no âmbito do Mercado
Comum Centro-Americano e do Sistema de
Integração Centro-Americano. E vamos levar
adiante a aproximação entre o Mercosul e a
América Central.
Essas correntes simultâneas, que se
reforçam no modelo do regionalismo aberto,
desenham-se contra o pano de fundo de um
novo padrão de relações internacionais. Um
padrão que não é o das relações tradicionais,
onde a relevância dos países se media pelos
componentes clássicos de poder, como
recursos naturais ou força militar. Hoje, o
conhecimento e a tecnologia valem mais. Vale
mais a qualificação do trabalho. Valem o bom funcionamento das instituições democráticas
e a capacidade de assegurar um clima propício
à atividade produtiva e a criação de riqueza.
O nível de educação, as condições de
vida e os indicadores sociais passam a ser,
não apenas objetivos éticos, mas também
condicionantes da competitividade e do
êxito na economia globalizada. Nessa nova
moldura internacional, a Costa Rica tem
vantagens comparativas importantes.
O Brasil acredita que essas vantagens,
somadas aos valores que compartilhamos,
abrem o caminho para um relacionamento
cada vez mais próximo entre nossos países.
Quero deixar clara a minha mensagem:
o Brasil atribui grande importância ao
desenvolvimento de um diálogo político de
alto nível com a Costa Rica e tem interesse
em intensificar e elevar a um novo patamar o
seu intercâmbio econômico.
Nos últimos anos, houve iniciativas
importantes na área de comércio e de
investimentos. Várias empresas brasileiras
têm desenvolvido e executado projetos na
Costa Rica.
Mas quem quer que examine os dados
de comércio e as características de nossas
economias concluirá que existe um potencial
muito significativo de ampliação.
Os acordos e ajustes que assinamos nesta
visita - nas áreas de intercâmbio cultural,
cooperação técnica, divulgação e cooperação
entre as Chancelarias - haverão de contribuir
para o adensamento dos nossos vínculos. O
momento é favorável. Após as dificuldades
do ano passado, quando sofremos o impacto
das turbulências financeiras internacionais,
estamos agora em plena retomada do
crescimento. E o que é mais importante:
atravessamos a crise e dela saímos sem pôr
em risco a estabilidade econômica.
As perspectivas de crescimento abrem
oportunidades para uma aproximação
crescente entre Brasil e Costa Rica. Uma
aproximação cujo sentido será dado pela nossa
capacidade de trabalhar juntos para tornar
realidade os valores em que acreditamos: a
liberdade, a democracia e um futuro de maior
justiça e igualdade para todos.
Estes são objetivos grandes, às vezes
difíceis, às vezes com obstáculos. Mas nada
é mais poderoso do que a força de nossas
convicções. E a Costa Rica nos dá, ao Brasil e
ao mundo, um exemplo único de convicções
firmes, enraizadas na história e fortalecidas
pela grandeza dos homens e mulheres que
constroem este país.
Muito obrigado.
