Artigo do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, ao
jornal espanhol “El País”, publicado no suplemento semanal em 30
de novembro 2008 e intitulado “Crise: a Hora da Política”. 30/11/2008
Escrevo estas notas em Roma, horas antes
de partir para Washington, onde participarei
da reunião de líderes mundiais, dia 15 de
novembro. A comunidade internacional
ainda avalia os danos provocados pela
mais grave crise financeira desde 1929. As
respostas aos desafios atuais não podem vir
dos “especialistas”, que por três décadas
ministraram as receitas que prepararam o atual
colapso da economia mundial. Necessitamos
de outros “conselhos”, provenientes de
homens e mulheres com forte sensibilidade
social, preocupados com a produção, com
o emprego e com uma ordem global mais
equilibrada e democrática.
Como disse em meu recente discurso na
Assembléia Geral da ONU, é chegada a hora
da política. O pensamento neoconservador e
receitas como as do Consenso de Washington
celebraram a auto-regulação dos mercados, a
hegemonia do capital especulativo e a quase
inutilidade do Estado. A predominância dessas
idéias acobertou uma atividade especulativa
sem precedentes, que provocou uma separação
quase que total entre as esferas produtiva e
financeira. A economia global transformou-
se pouco a pouco em um grande cassino. A
crise financeira obrigou os fundamentalistas
do liberalismo a renderem-se às evidências de
seu próprio fracasso e a implorar a ação do
Estado para evitar seu agravamento.
Subitamente, a intervenção estatal
deixou de ser abominável e passou a
ser indispensável para os defensores da
tese falaciosa - e por longo tempo pouco
questionada - de que o mercado é virtuoso
por definição e capaz de regular a si próprio.
O eleitorado dos Estados Unidos - epicentro
da crise - manifestou-se pela mudança
na recente eleição. O capital político de
Barack Obama reflete o endosso popular
a uma proposta de alteração de rumos a
ser ditada essencialmente pela política, e
não pelos mercados. Representa também a
condenação de uma prática e de um discurso
que nos últimos tempos foram dominantes
a ponto de evitar que medidas corretivas
fossem tomadas pelos Governos dos países
envolvidos mesmo diante dos múltiplos
sinais de descontrole no sistema financeiro.
Esperamos que a nova equipe
governamental escute o recado das urnas. A
conta a ser paga pelo descontrole especulativo
é muito alta e o trabalho de reconstrução será
árduo. O envolvimento dos líderes políticos
nesta tarefa é crucial. Nossa atuação tem de
estar à altura da gravidade das circunstâncias e
da magnitude do desafio de construir uma nova
ordem financeira internacional. Tal arquitetura
deve ser capaz de evitar que voltem a ocorrer
os desmandos que nos trouxeram até aqui,
e cujo impacto na economia real ameaça os
empregos, o poder de compra, a poupança e o
sonho da casa própria e de uma aposentadoria
tranqüila de centenas de milhões de pessoas
em todo o mundo. A mudança no sistema financeiro
internacional exige coordenação entre os
sistemas regulatórios nacionais, e passa
necessariamente pelo aumento da participação
dos países em desenvolvimento nos
processos decisórios de governança global
e em instituições como o FMI e o Banco
Mundial. Esses dois organismos devem ser
reformados (ou refundados) como parte de
uma mudança profunda dos mecanismos de
governança do sistema econômico-financeiro
internacional, por muito tempo dedicado a
zelar por uma ordem mundial assimétrica.
Nela, eram impostas receitas de austeridade,
de impacto social negativo, para os países
em desenvolvimento, não seguidas pelos
países desenvolvidos em situações similares.
Não é mais possível que cidadãos, países
e instituições internacionais tenham que
obedecer a leis e regras, e o sistema financeiro
seja mal regulado ou, o que é pior, não seja
regulado por ninguém.
No Brasil, demos antes da crise e
continuamos a dar agora atenção prioritária
à promoção do desenvolvimento com vistas
à diminuição das desigualdades sociais e
regionais, com base em responsabilidade
fiscal e em fundamentos econômicos sólidos,
que garantem ao País condições de atravessar
a atual turbulência sem comprometer o
desempenho econômico positivo dos últimos
anos. Em quase seis anos de gestão, foram
criados mais de 10 milhões de empregos
formais e, apenas entre janeiro e setembro
deste ano, 2 milhões e 97 mil. Ao longo desse
período, 20 milhões de pessoas superaram a
linha da pobreza absoluta. Nossa vitalidade
econômica também repousa em uma forte
política de inclusão social por meio de
investimentos do Estado em educação, em
saúde e de programas de redistribuição de
renda como o Fome Zero, liderado pelo
Bolsa Família, que atende atualmente 11
288
milhões de famílias, o equivalente a 44
milhões de pessoas.
No plano regional, a democratização dos
países latino-americanos abriu espaços para
o estreitamento do diálogo político e para
a concretização de projetos conjuntos em
matéria de integração econômica e de infra-
estrutura. A América do Sul não quer soluções
isoladas para a crise. Quer mais integração.
A visão política comum que orienta essas
opções tem oferecido resultados concretos
para agentes econômicos e para os cidadãos
em matéria do aumento expressivo do
intercâmbio comercial ao longo das últimas
décadas, da construção de cadeias produtivas
que envolvem países vizinhos e da ampliação
da infra-estrutura viária e energética, para citar
alguns exemplos. Nesse sentido, nos servem
de estímulo os êxitos do projeto de integração
européia, uma obra de construção da paz das
mais duradouras e de maior alcance social.
A história oferece múltiplos exemplos de
liderança e de ousadia políticas capazes de
inspirar-nos para a tarefa de reconstrução,
a ser enfrentada sem demora. Se houver
vontade política e racional desprendimento
dos líderes políticos mundiais, poderemos
chegar à conclusão da Rodada Doha, um
passo importante nas medidas anti-crise
a serem adotadas. Mas o fundamental é
levar adiante - como em outros momentos
históricos - uma mudança radical da
arquitetura financeira do mundo. Precisamos
de
previsibilidade
econômica,
para
reconstruir a economia mundial em novas
bases, fazendo com que o mundo das finanças
esteja ao serviço da produção agrícola,
industrial, científico-tecnológica e cultural
e não o contrário, como vem ocorrendo. Os
países em desenvolvimento, como o Brasil,
estão dispostos e credenciados a assumir
suas responsabilidades nesse esforço
coletivo.
