Visita do presidente da Colômbia, Juan Manuel Santos
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante almoço oferecido ao presidente da Colômbia,
Juan Manuel Santos - Palácio Itamaraty, 1o/09/2010
Excelentíssimo senhor Juan Manuel
Santos, presidente da República da Colômbia,
Companheiro José Sarney, presidente do
Senado Federal,
Senhora Maria Ángela Holguín, ministra
de Relações Exteriores da Colômbia,
Senhores ministros da delegação da Colômbia,
Embaixador Celso Amorim, ministro das
Relações Exteriores do Brasil,
Companheiros ministros de Estado do Brasil,
Meu caro Lewandowski, ministro da Suprema
Corte Federal e também da Justiça Eleitoral,
Meus amigos parlamentares,
Empresários,
Companheiros embaixadores,
Amigos e amigas
Estamos honrados com a presença do
presidente Juan Manuel Santos, que escolheu
o Brasil como destino de sua primeira visita
ao exterior após tomar posse.
Sua presença entre nós oferece oportunidade
para aprofundarmos o clima de parceria e
de cooperação que sempre caracterizou o
relacionamento entre Colômbia e Brasil.
Caro presidente Santos,
Presidimos dois grandes países em
desenvolvimento. Estamos determinados a
colocar nossas convergências a serviço do
bem-estar e da melhoria das condições de
vida de nossas sociedades e da nossa região.
Compartilhamos extensa fronteira comum
que requer atenção prioritária.
Se no passado a Amazônia pareceu uma
barreira que nos separava, hoje queremos torná-
la símbolo de comunicação e intercâmbio.
O Acordo sobre residência, estudo e trabalho
que assinamos vai melhorar as condições
de vida das nossas populações fronteiriças.
Colombianos e brasileiros de Letícia e
Tabatinga poderão transitar livremente nas
duas cidades, trabalhar onde quiserem e seus
filhos serão aceitos em qualquer escola dos
dois lados da fronteira.
Respondemos ao terrorismo e ao crime
organizado por meio de uma integração que
privilegia o trabalho, a saúde e a educação
para todos. O acordo entre a Polícia Nacional
da Colômbia e a Polícia Federal brasileira
complementa os esforços de ocupação cidadã
de nossas divisas, em contraposição ao tráfico
de drogas e de armas e à lavagem de dinheiro.
A cooperação entre o Sena e o Senai
para o estabelecimento de Centro de
Formação Profissional em Letícia promoverá oportunidades de emprego e renda das famílias
na região.
Precisamos pensar conjuntamente a
Amazônia. Compreender a riqueza e
complexidade dos ecossistemas florestais a partir
da experiência dos povos que neles vivem, para
saber como explorá-los de forma sustentável.
Para isso devemos fortalecer a Organização do
Tratado de Cooperação Amazônica e torná-la
instrumento efetivo de ação coordenada entre os
países e povos da região.
Caro
amigo
presidente
Santos,
O mundo do futuro será dividido entre países
e sociedades capazes de gerar energia própria,
com tecnologias adaptadas ao meio ambiente, e
aqueles relegados a consumir combustível em
condições insustentáveis ou de dependência
externa. Tal cenário realça a importância da
cooperação no campo da energia renovável.
Propomos uma aliança em matéria de
cultivo, processamento e comercialização
do etanol e biodiesel, com o propósito mais
amplo, inclusive de ajudar outros países em
desenvolvimento, sobretudo na América
Latina e na África.
Também podemos trabalhar juntos na área
de defesa, em pesquisa e desenvolvimento
na indústria aeronáutica, naval e terrestre, no
projeto do avião-cargueiro da Embraer – o
KC-390 – e na produção de lanchas-patrulha.
Impulsionaremos dessa forma o comércio
bilateral, que apresenta sinais de dinamismo
crescente.
Em 2010, as exportações colombianas para
o Brasil aumentaram quase 90% e caminham
para quebrar o recorde de 2008, de US$
830 milhões. É importante consolidar essa
expansão e fazer de nossa balança comercial
motor do crescimento recíproco.
Medidas inovadoras, como o sistema de
pagamentos em moeda local, favorecerão esse
projeto, tornando nosso intercâmbio mais ágil
e barato.
136
A conclusão do acordo para o comércio
de serviços entre o Mercosul e a Colômbia
aumentará a complementaridade de nossas
economias e estimulará novos investimentos
nos dois sentidos.
Queremos fortalecer a associação da
Colômbia com o Brasil e ampliar sua
integração na América do Sul.
Os países da região têm com esta grande
nação convergências e potencialidades comuns.
Somos detentores de megabiodiversidade,
possuímos sociedades multiétnicas, riqueza
cultural e econômica forte e diversificada.
A Colômbia é o terceiro PIB da região, tem
a segunda maior população e é o quarto maior
território da América do Sul.
Nossa atuação conjunta nos foros regionais
é vital para o encaminhamento das questões
de interesse comum, inclusive no âmbito
da Unasul, com respeito à soberania e à
pluralidade de pontos de vista.
Os Conselhos de Defesa e de Combate ao
Narcotráfico são dois exemplos de mecanismos
de cooperação regional em áreas fundamentais.
Amigo Presidente,
Nada justifica o terrorismo como instrumento
de luta política. Não somos mais uma região de
conflitos, de revolta e de censura. O Brasil é
solidário com o povo colombiano em sua luta
pela paz, contra a violência.
Cabe a nós fazer da América do Sul uma
comunidade de nações dispostas a coordenar
ações para que todos possam viver, prosperar
em liberdade.
Vivemos, nos últimos anos... tempos,
a retomada do desenvolvimento com
estabilidade crescente, inclusão social e
aprofundamento da democracia. Buscamos
uma presença soberana de nossa região no
mundo cada vez mais multipolar. Mas nossa
região jamais estará solidamente integrada
se não nos sentirmos partes desse projeto
comum. Senhor Presidente,
Sua visita é o início de uma nova caminhada
conjunta de dois povos vizinhos e amigos,
decididos a transformar em atos concretos o
ideal de cooperação que nos anima.
Nesse espírito, peço a todos os presentes
que levantem sua taça em um brinde à
crescente prosperidade da nação colombiana,
ao fortalecimento das relações bilaterais e à
saúde do presidente Santos.
