Visita ao Brasil do
Presidente da Alemanha
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, no jantar oferecido ao Presidente da República
Federal da Alemanha, Johannes Rau, no Palácio
Itamaraty, em 27 de novembro de 2003
Excelentíssimo Senhor Johannes Rau,
Presidente da República Federal da
Alemanha; Senhora Christina Rau; Senhorita
Ana Christina Rau; Excelentíssimo Senhor
José Alencar, Vice-Presidente da República
Federativa do Brasil; Senhora Marisa
Campos Gomes da Silva; minha querida
companheira Marisa; Senhor Lorenzo
Baldisseri, núncio apostólico; demais
embaixadores acreditados junto ao Governo
brasileiro; Ministro Celso Amorim, das
Relações Exteriores; Ministro Roberto
Rodrigues, da Agricultura; Ministro Jorge
Armando Félix, do Gabinete do Segurança
Institucional; senhores deputados; minhas
amigas e meus amigos, senadores aqui presentes,
É com particular satisfação que recebo
Vossa Excelência no Brasil. Estou certo de
que esta sua segunda passagem pelo Brasil
contribuirá para descortinar novas
possibilidades para consolidar e aprofundar
a rica colaboração entre a Alemanha e o
Brasil.
Ela sublinha a parceria estratégica que
formalizamos durante a vista do Chanceler
Schroeder. Naquela ocasião, adotamos um
plano de ação Brasil-Alemanha, cobrindo
uma ambiciosa gama de propostas e metas
compatíveis com as potencialidades de
nossas relações.
Estão previstos mecanismos diplomáticos
de consulta e coordenação, e estabelecidos
compromissos numa gama de temas cuja
amplitude espelha a maturidade do nosso
diálogo. O que torna a nossa parceria
especialmente ampla e vigorosa é o fato de
envolver uma intensa participação do setor
privado e da sociedade civil.
Vejo com especial satisfação o acordo
para esse instrumento inovador, que é o
fórum do diálogo entre sociedades. Nosso
diálogo está lastreado numa sólida
associação econômica. Sua pujança é
especialmente visível no setor industrial, no
qual os vultosos investimentos alemães estão
representados pelas mais de mil empresas
alemãs estabelecidas no Brasil.
Quero deixar com os empresários que
acompanham Vossa Excelência o desafio de
redobrar os esforços que fizeram da
Alemanha nosso terceiro maior parceiro comercial e quinto maior investidor.
Senhor Presidente,
Nossa parceria é ainda mais relevante em
um mundo marcado por turbulências políticas,
ameaça de armamentismo e uma globalização
que acirra as desigualdades. Partilhamos a
visão de uma ordem internacional mais
próspera, mais democrática, fundada no
respeito ao direito e ao multilateralismo.
Trabalhamos juntos em prol dos direitos
humanos, da inclusão social e da proteção
ambiental.
Estamos convencidos de que as Nações
Unidas devem desempenhar papel crucial
nesse mundo que queremos construir. E
indispensável que a Organização ganhe
maior eficiência e legitimidade. Precisamos atualizar o Conselho de
Segurança, por meio da ampliação do número
de assentos permanentes, para países
desenvolvidos e em desenvolvimento. O ano
de 2004, quando Brasil e Alemanha estiverem
no Conselho, oferece oportunidade
excepcional para mostrarmos como podemos
contribuir para que as relações internacionais
sejam mais equilibradas, justas e pacíficas.
Desejamos que essa parceria se estenda
também às negociações multilaterais na
Organização Mundial do Comércio. O
Governo brasileiro está firmemente
empenhado em fazer de Doha, efetivamente,
uma rodada para o desenvolvimento.
Contamos com a compreensão e o apoio dos
países ricos, para que as nações em
desenvolvimento tenham a oportunidade de
competir em igualdade de condições,
sobretudo nas áreas como a agricultura, nas
quais são mais eficientes.
Estou convencido de que nossos países
poderão desempenhar importante papel
catalisador, contribuindo para superar o
impasse nas negociações em Cancún.
Há 14 anos, o Muro de Berlim ruía, graças
à firme determinação do povo alemão de não
mais se deixar dividir. A comunidade
internacional vê-se, hoje, perante um desafio
igualmente histórico: derrubar o muro de
regras e práticas discriminatórias que
contribui para manter parte da humanidade
em situação de pobreza e atraso.
Senhor Presidente,
Nada ilustra melhor o patrimônio de
nossas realizações e as possibilidades para
o futuro do que os 40 anos de cooperação
Alemanha-Brasil.
Somos reconhecidos pela perseverança
daqueles indivíduos e entidades que fizeram
uma aposta no futuro do Brasil e na
capacidade e determinação de seu povo em
trilhar o caminho do desenvolvimento.
A ênfase foi sempre em ajudar as pessoas
a encontrarem suas próprias soluções,
aproveitando sua experiência e conhecimentos em ações de gestão ambiental, urbana
e industrial, no manejo de recursos naturais,
na proteção às florestas tropicais, com
repercussão positiva na área social, e no
aumento da produtividade das pequenas e
médias empresas.
No campo social, o trabalho conjunto
privilegia a organização comunitária em
apoio a associações de pequenos
agricultores, pescadores e comunidades de
periferia urbana. Auto-estima, trabalho comunitário e qualidade de vida: são essas
as chaves de 40 anos de sucesso.
Quero expressar meu agradecimento
pelas iniciativas desenvolvidas em apoio ao
nosso mutirão nacional de combate à fome
e de redução das desigualdades. Estou
convencido que uma das maiores vitórias da
cooperação técnica Alemanha-Brasil é o exemplo que oferece para outros países e
regiões.
Na área ambiental, os bons frutos de nossa
colaboração demonstram como a cooperação
Norte-Sul pode transformar-se em realidade.
Estendo minhas felicitações a todas as
entidades governamentais e não governamentais que, ao longo de décadas, têm
contribuído com entusiasmo para o
desenvolvimento da exemplar parceria entre
nossos países.
Convido a todos aqui presentes, que se
unam em um brinde à saúde de Vossa
Excelência e senhora, e à felicidade e
prosperidade dos povos brasileiro e alemão.
Saúde.
