Reunião de Cúpula Brasil-
União Européia em Lisboa
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante a Sessão Plenária da Cimeira
Empresarial Brasil-União Européia, em 4 de julho de
2007
É uma satisfação especial rever o meu
amigo, Primeiro-Ministro José Sócrates, a quem
recebi no Brasil no último mês de agosto. Tenho
também grande alegria em reencontrar meu
companheiro Durão Barroso, Presidente da
Comissão Européia, que nos visitou em maio de
2006. Quero agradecer os esforços de ambos para
que esta Cúpula se realizasse.
Hoje nos reunimos para dar início a uma
nova era do relacionamento entre o Brasil e a
União Européia. Estamos lançando uma parceria
estratégica, estamos elevando nossa relação à
altura de suas potencialidades, e estamos
projetando uma visão comum para um mundo em
transformação. É significativo que este processo
se inicie em Lisboa e que ocorra no momento em
que Portugal assume a Presidência do Conselho
da União Européia, num período em que um
amigo português está à frente da Comissão
Européia.
Há 47 anos, o Brasil estabeleceu relações
diplomáticas com a então Comunidade
Econômica Européia. De lá para cá, a União
Européia cresceu e aprofundou-se. Hoje, reúne 27
países vocacionados para a democracia, a paz, a
liberdade, a prosperidade e a justiça social. É uma
construção única, que motiva a todos que
acreditam na cooperação internacional e na
interdependência solidária. É também uma fonte
de inspiração para a integração que estamos
construindo no Mercosul e na União de Nações
Sul-Americanas.
A parceria estratégica entre o Brasil e a
União Européia se alicerça em uma realidade
econômica sólida. Superamos, em 2006, a cifra
de 50 bilhões de dólares de comércio bilateral,
um crescimento de 13% em relação ao ano anterior
e de 60% em relação a 2003. Nossas trocas com a
União Européia representam 22% de nosso
comércio exterior.
O estoque de investimentos diretos
europeus no Brasil é de 150 bilhões de dólares. O
Brasil oferece todas as condições para atrair nova
leva de empresários europeus. O Programa de
Aceleração do Crescimento do Brasil, que lancei
em janeiro último, apresenta uma radiografia de
oportunidades, sobretudo no setor de infra-
estrutura.
Mas há, evidentemente, muitas outras. A
Cimeira Empresarial que hoje se realizou em
Lisboa propiciará novos negócios e investimentos.
As empresas brasileiras também estão ganhando
presença na Europa. Tenho instado os nossos
homens de negócios a transformarem suas
companhias em verdadeiras multinacionais.
Queremos também dar contornos mais ambiciosos à nossa parceria em outros campos,
como ciência e tecnologia, meio ambiente,
educação e cultura. Para tanto, devemos dar ao
Diálogo Político de Alto Nível e à Comissão Mista
Brasil-União Européia o necessário impulso.
A agenda da reunião que ora iniciamos
reflete bem o porquê de nossa parceria estratégica.
Brasil e União Européia podem começar a pôr em
prática uma necessidade que salientei na Cúpula
Ampliada do G-8. As grandes questões globais,
como comércio, mudança climática e segurança
energética, não podem ser discutidas em círculos
restritos, que não levem em conta as posições dos
grandes países em desenvolvimento. Se quisermos
verdadeiramente construir um mundo melhor,
temos que estimular o diálogo e a cooperação entre
o Sul e o Norte sobre os principais temas da
agenda global.
É grande o patrimônio de valores e ideais
comuns que sustenta e orienta nossa união de
esforços para enfrentar os grandes desafios do
presente. Comungamos de princípios
democráticos e do respeito aos direitos humanos.
Respaldamos as Nações Unidas como principal
instrumento da defesa da paz e da segurança
internacionais. Confiamos no sistema multilateral
para a promoção do desenvolvimento com justiça
social. O grande desafio que temos é o de
operacionalizar esses valores, mediante propostas
concretas, se possível comuns ou pelo menos
coordenadas. Para isso deve servir nosso diálogo.
Meu amigo José Sócrates, que foi Ministro
do Meio Ambiente, bem conhece a urgência de se
encontrar alternativas energéticas renováveis,
mais limpas, mais eficientes e menos custosas.
No momento em que a comunidade internacional
discute saídas para a ameaça do aquecimento
global, o Brasil e a União Européia podem
patrocinar soluções inovadoras no campo dos
biocombustíveis, inclusive através da cooperação
triangular em países mais pobres da América
Latina, Caribe e da África.
Os biocombustíveis aumentam a segurança
32
energética, ajudam a conter os efeitos da mudança
climática e promovem o desenvolvimento
sustentável. O etanol e o biodiesel abrem caminho
para uma verdadeira revolução para as economias
dos países mais pobres. Geram empregos, renda
e segurança alimentar, fixando a população na
terra e fornecendo uma nova alternativa para as
aspirações de desenvolvimento. Essa é a
mensagem que levarei amanhã à Conferência
Internacional sobre Biocombustíveis, em
Bruxelas.
Brasil e a União Européia também são
chamados a oferecer soluções inovadoras e
solidárias no âmbito da Rodada de Doha. Não
podemos aceitar que o atual impasse continue.
Estaríamos colocando em xeque o sistema
multilateral de comércio como um todo, com
prejuízos enormes para os países mais pobres.
Mas, para que essa seja efetivamente uma Rodada
para o Desenvolvimento, não podemos, como nas
rodadas anteriores, privilegiar a liberalização dos
setores de maior interesse dos países altamente
industrializados. Chegou a hora de nivelarmos o
terreno e igualarmos as regras aplicáveis ao
comércio de bens industriais àquelas dedicadas
ao comércio de bens agrícolas, que são do
interesse de grande parte da humanidade. Em
especial, não podemos permitir que esta Rodada
se conclua, sem que haja uma redução efetiva e
substancial de todas as formas de subsídios e
barreiras que distorcem o comércio agrícola.
Penso também que a nossa parceria deve
contribuir para que as negociações do acordo de
associação entre o Mercosul e a União Européia
cheguem a bom termo. Estou convencido de que
temos muito a ganhar com essa associação, desde
que se levem em conta as necessidades e
peculiaridades de ambos os blocos. Estou certo,
também, de que a união destes dois blocos
contribuirá para a construção de um mundo
multipolar, infenso a hegemonismos.
A governança global só será justa e efetiva
se for acompanhada do fortalecimento das instituições multilaterais. O Brasil e a União
Européia têm responsabilidades maiores em
ajudar as Nações Unidas a fazer frente aos desafios
do século XXI. Temos que orientar o processo de
reforma do Conselho de Segurança, de forma a
torná-lo mais representativo e eficaz. Também
devemos somar esforços para assegurar que o
Conselho de Direitos Humanos e a Comissão de
Construção da Paz atendam às nossas altas
expectativas. Situações como a do Haiti, em que
o Brasil está profundamente envolvido, oferecem
oportunidade para pôr em prática os ideais que
defendemos nesses foros.
A Ação contra a Fome e a Pobreza, que
lancei em Nova York ao lado de alguns colegas
europeus, apontou para a necessidade de
mecanismos inovadores de financiamento ao
desenvolvimento. Já colhemos um primeiro fruto.
A Central de Medicamentos ajudará a mitigar os
efeitos devastadores de pandemias como o HIV/
AIDS, a malária e a tuberculose nos países mais
pobres, especialmente na África. Sei que a União
Européia está empenhada em levantar os recursos
necessários para realizar plenamente as Metas do
Milênio. Queremos trabalhar em conjunto com a
Europa nesse sentido. Afinal, nada é mais
estratégico do que eliminarmos os flagelos da
fome e da pobreza, que estão na raiz de muitos
outros males que persistem ou mesmo se agravam
no mundo de hoje: as guerras, o terrorismo e o
crime organizado.
Nosso engajamento conjunto em
iniciativas para tornar nosso mundo mais pacífico
e mais justo será expressão maior do caráter
estratégico de nossa parceria.
Muito obrigado.
