Visita Presidencial à Guiana
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante cerimônia de entrega das chaves da cidade
de Georgetown, Guiana, no dia 15 de fevereiro de 2005
Excelentíssimo Senhor Hamilton Green,
prefeito da cidade de Georgetown,
Minha querida companheira Marisa,
Senhor Samuel Hinds, Primeiro-Ministro da
República Cooperativista da Guiana,
Senhoras e Senhores Ministros de Estado e
demais integrantes das comitivas da Guiana e do
Brasil,
Eu queria especialmente nominar aqui o meu
Ministro da Educação, Tarso Genro; meu Ministro
do Turismo, Walfrido dos Mares Guia; meu Ministro
da Indústria, Desenvolvimento e Comércio Exterior,
Luiz Fernando Furlan; meu Ministro da Saúde,
Humberto Costa,
Quero cumprimentar as autoridades do
Estado de Roraima, que estão aqui presentes,
Secretários que representam o Governador do
estado,
Cumprimentar o Senhor Robert Williams,
Vice-Prefeito de Georgetown,
Cumprimentar os conselheiros e conselheiras
do município,
Cumprimentar a imprensa,
Meus amigos e minhas amigas,
É com grande alegria que recebo as chaves
de Georgetown. Esta é uma cidade irmã que em suas
origens guarda semelhanças com a formação histórica
dos núcleos urbanos brasileiros, surgidos a partir de
plantações, e com forte presença de populações
trazidas de outros continentes para o duro serviço
da produção.
Mas Georgetown tem algo único, foi erguida
em terras conquistadas ao mar. A construção do muro
de contenção do oceano é um exemplo vitorioso da
audácia do povo guianense. Estou sensibilizado com
esta homenagem, pois ela ocorre num momento de
sofrimento para a cidade e sua população em
decorrência das chuvas torrenciais de janeiro
passado.
O Brasil apressou-se em prestar assistência
com o envio de mantimentos e água. Enviamos
medicamentos destinados especificamente às
necessidades por que passa Georgetown. Por
solidariedade e amizade, a população vizinha do
Estado de Roraima prestou sua ajuda direta ao povo
guianense nesse difícil momento. A Guiana poderá
sempre contar com o apoio e a cooperação do
governo e do povo brasileiro.
Georgetown é, na América do Sul, única com
suas construções em madeira. O prédio da Prefeitura,
a Catedral e a Corte de Justiça são exemplos dessa
bela arquitetura que enriquece a cultura do nosso
continente.
O Governo brasileiro deu sua contribuição
para a preservação das características arquitetônicas
de Georgetown. Como disse Sua Excelência, o
Prefeito, restauramos, em 2001 e 2002, as
residências da Embaixada do Brasil, obra que
mereceu o prêmio “Obrei Barker”, conferido pela
Unesco e pela Universidade da Guiana. Outro sinal de amizade é a proposta desta
Prefeitura de declarar Georgetown e Boa Vista
cidades irmãs.
Senhor Prefeito,
Interpreto a honra que me é agora distinguida
como claro sinal da excelente fase por que atravessam
as relações entre Brasil e Guiana. A cordialidade e a
cooperação são, hoje, as marcas de nossos laços.
Da integração física e a cooperação para o
controle de doenças, Guiana e Brasil avançam juntos
para a construção de uma América do Sul próspera
e coesa.
Por tudo isso, agradeço esta homenagem e a
acolhida calorosa que eu e minha comitiva recebemos
desde que aqui chegamos.
Estamos seguros de que, com a ajuda de
nações amigas, e com a grande capacidade de
trabalho do povo guianense, Georgetown saberá
superar as dificuldades presentes e construir um futuro
melhor para seus cidadãos.
Temos muito a fazer e o povo da Guiana pode
estar certo de que, depois desta viagem nossa à
Guiana, a relação Guiana-Brasil será muito mais
forte, muito mais produtiva e produzirá muito mais
frutos para os dois povos.
Muito obrigado.
