Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião de jantar de
gala oferecido pelo Presidente do Gabão, Omar
Bongo, em Libreville, em 27 de julho de 2004
Foi com grande prazer que aceitei o convite
de Vossa Excelência para vir a este país irmão, em
retribuição à sua visita ao Brasil em 2002.
Desde que assumi o cargo de Presidente do
Brasil, decidi que as relações com a África estariam
dentre as prioridades de meu governo. A África influenciou decisivamente a formação
da identidade nacional brasileira. Na visita que faço
a este belo país, retorno às origens de nosso povo.
Ressalto a contribuição bantu na cultura brasileira.
O maculetê, a capoeira, o próprio samba brasileiro
nasceram nesta região, onde está situado o Gabão,
e foram levados para o Brasil pelos cerca de 700 mil
bantus que chegaram às terras brasileiras entre 1680
e 1830.
Quando menino, no meu estado natal,
Pernambuco, assisti o maracatu, dança popular
trazida pela gente bantu.
Senhor Presidente,
Brasil e Gabão compartilham opiniões sobre
temas importantes da agenda internacional.
Acreditamos no multilateralismo. Ele é o caminho para
chegarmos a um mundo mais democrático e justo. O
Brasil defende a reforma das Nações Unidas, em
particular do Conselho de Segurança. Vossa
Excelência foi o primeiro presidente africano a
defender, ainda em 1977, um assento permanente
para a África. Aproveito para agradecer o apoio do
Gabão à aspiração brasileira de um lugar permanente
nesse Conselho.
Gostaria, também, de cumprimentá-lo pela
eleição do Ministro Jean Ping à Presidência da
Assembléia Geral das Nações Unidas em 2004.
Trata-se de justo reconhecimento ao dinamismo da
política externa de Vossa Excelência e às qualidades
pessoais de seu Chanceler.
Caro amigo Presidente,
O desenvolvimento dos povos é condição
prioritária para a paz e para a preservação da
democracia. É necessário que a comunidade
internacional se comprometa em erradicar a fome e
a pobreza. Não é possível permanecer indiferente e
impassível diante do espetáculo de populações
famintas perambulando por um mundo rico em
recursos. Conto com a presença de Vossa Excelência
no Encontro de Líderes Mundiais sobre o Combate
à Fome e à Pobreza, em 20 de setembro próximo,
em Nova York. Vamos lá discutir soluções concretas
54
e realistas para combater esses flagelos.
Senhoras e senhores,
Desejo expressar meu reconhecimento à
Comunidade Econômica dos Estados da África
Central, e a meu anfitrião, em particular, por seus
esforços na mediação de conflitos no Continente.
O Brasil entende que a paz é condição
necessária para o desenvolvimento dos povos da
África. Este continente conta com vasto patrimônio
de recursos naturais. Mais do que isso, conta com
valiosos recursos humanos e com a capacidade e a
maturidade de seus povos para idealizar e implementar
seu futuro. Verifico, com satisfação, os progressos
da Nova Parceria para o Desenvolvimento Africano
(NEPAD), corajoso compromisso da sociedade
africana com seu próprio destino.
Senhor Presidente,
O aprofundamento de nossas relações com
a África, além de um dever moral, é necessidade
estratégica. A ordem econômica mundial apresenta
dificuldades e desafios que só poderão ser superados
por meio da aproximação solidária dos países em
desenvolvimento. Quando articulamos nossas
posições, nossa capacidade de influir sobre as
decisões internacionais é enorme. Provamos isso em
Cancún, na Conferência da OMC. Unidos, pudemos
dar novo rumo a essas negociações, de acordo com
nossos interesses nacionais e regionais. Devemos
continuar a agir assim.
Presidente Omar Bongo,
São muitos os campos em que podemos
estabelecer parcerias, no melhor espírito da
cooperação Sul-Sul. A experiência brasileira em
mineração, construção de estradas em meio tropical
e geração de energia elétrica pode ser útil para o
Gabão. Vejo com agrado a presença da Companhia
Vale do Rio Doce na exploração de manganês em seu
país. Estou seguro de que essa empresa tem condições
de levar a cabo a tarefa que lhe foi confiada.
A conclusão do acordo de renegociação da
dívida gabonesa com o Brasil estimulará empresas
brasileiras a participarem em obras públicas do Gabão. Acabamos de estabelecer um primeiro
projeto de cooperação para o combate à malária.
Ele tem significado especial. Representa um passo
na estratégia maior do combate à pobreza.
Sou portador de uma doação de medicamentos
produzidos no Brasil contra o vírus HIV/SIDA, este
inimigo implacável que ameaça o continente africano.
O Protocolo de Intenções sobre Pequenas e Médias
Empresas, entre nossos países, permitirá a formação,
no Brasil, de técnicos gaboneses nos setores que seu
país considere prioritários.
Finalmente, é motivo de grande satisfação
para mim a cooperação agrícola que o Brasil pode
desenvolver com o Gabão, sobretudo no cultivo da
mandioca. Os instrumentos internacionais que
assinaremos reforçarão uma cooperação que desejo
ver ampliada sempre mais.
Meu caro amigo Presidente,
Disse ao Chanceler Jean Ping, em nosso
recente encontro em Brasília, que desejava que minha
visita ao Gabão pudesse representar uma nova fase
nas relações entre os nossos países. Vamos ampliar
nosso diálogo, intensificar nossos contatos
econômicos, reforçar a cooperação bilateral,
revitalizar os vínculos culturais forjados pela história.
Agradeço a Vossa Excelência a calorosa
acolhida com que fui recebido em minha chegada a
Libreville.
Desejo saudar esta nova etapa da amizade
brasileiro-gabonesa. Convido os presentes a
brindarem - em meu nome e no nome do povo
brasileiro - à felicidade pessoal de Vossa Excelência
e à prosperidade do povo gabonês.
Muito obrigado
Saudação do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na cerimônia de entrega
da chave simbólica da cidade de Libreville, em
27 de julho de 2004
Receber a chave da cidade de Libreville tem
um significado muito especial para mim e para todos
nós, brasileiros. Esta cidade foi fundada por escravos
resgatados de um navio negreiro. Seu nome evoca a
liberdade.
Durante o vôo que me trouxe até aqui, pude
evocar as palavras de um brilhante diplomata e
africanista brasileiro, o embaixador Alberto da Costa
e Silva. Ao descrever o mar que separa o Brasil da
África, Costa e Silva criou a imagem de um rio
chamado Atlântico. Um caudaloso rio margeado por
areias brancas, por onde navegaram os homens e as
mulheres que fizeram a irmandade do Brasil com este
Continente. O Atlântico não é um oceano que nos
separa, mas um rio que une nossos povos e nossos
destinos.
Estar aqui é, assim, ter o privilégio de visitar
um dos berços do meu país. No tempo infamante da
escravidão, milhares de indivíduos desta região bantu,
que é hoje o Gabão, foram embarcados para o Brasil.
Apesar do sofrimento que experimentaram no exílio
forçado, eles tiveram a generosidade de doar o
tesouro cultural que traziam dentro de si. Para lá
levaram a alegria de seus ritmos, a beleza de suas
danças, a habilidade artística de suas mãos que são,
hoje, a marca do estado brasileiro onde nasci:
Pernambuco.
Por isso, senhor Prefeito, agradeço emocio-
nado a honra que me é concedida de entrar, com
minha própria chave, nesta cidade de homens livres,
irmãos dos brasileiros que estão do outro lado deste
rio chamado Atlântico.
Muito obrigado.
