 CERIMÔNIA DE POSSE DO MINISTRO DE ESTADO DAS
RELAÇÕES EXTERIORES, PROFESSOR CELSO LAFER
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DA CERIMÔNIA DE POSSE DO
MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES, PROFESSOR CELSO
LAFER. BRASÍLIA, PALÁCIO DO PLANALTO, 29 DE JANEIRO DE 2001
É com muita satisfação que dou posse ao
Professor Celso Lafer no cargo de Ministro
de Estado das Relações Exteriores. Além de
amigo pessoal, o Ministro Lafer tem sido um
companheiro muito próximo desde o início de
meu governo, e – devo dizer – mesmo de muito
antes: na vida acadêmica, na atuação político-partidária e, não por acaso, na diplomacia.
Eu próprio recebi do Ministro Lafer, em
setembro de 1992, o cargo de Chanceler, que
ele agora ocupará pela segunda vez. Todos
sabem que tenho por Celso Lafer a maior
admiração: pelo seu talento intelectual, pela
sua sensibilidade de homem público, pela sua
visão dos problemas do Brasil e do mundo,
pelos serviços da mais alta relevância que tem
prestado ao país.
O Ministro Lafer sucede na chefa do
Itamaraty ao Embaixador Luiz Felipe
Lampreia, cuja atuação no comando da
diplomacia brasileira, ao longo de 6 anos,
marcou um período extremamente fértil
na política externa. Quero aproveitar esta
oportunidade para agradecer a Luiz Felipe
Lampreia pela colaboração leal, dedicada e
invariavelmente lúcida que prestou a mim e
ao Governo.
Devo acrescentar que, nesses anos todos em
que trabalhei com o Ministro Lampreia e antes
de ele ser Ministro, quando foi Secretário Geral, na ocasião em que fui Ministro das
Relações Exteriores, pude avaliar a formação
do Ministro Lampreia, a sua competência, a
sua dedicação e a capacidade que ele teve,
nesses anos todos, de interpretar da melhor
maneira possível o interesse nacional. Com
todos os cuidados necessários para quem
exerce a função de Ministro das Relações
Exteriores, não faltaram nunca ao Ministro
Lampreia a lucidez e a disposição para falar
forte defendendo os interesses do Brasil. E
fez-se respeitar, hoje – sou testemunha disso
– com talvez muito poucos Ministros, se é que
algum conseguiu, no âmbito internacional.
O Ministro Lampreia, hoje, é uma pessoa
reconhecida como alguém que tem autoridade
moral, competência e fala em nome de um
grande país.
Agradeço, de coração, esses anos todos de
colaboração que tivemos e que tenho certeza
de que continuaremos a ter nos anos afora.
Senhoras e senhores,
A posse do novo Chanceler é um momento
que convida à reflexão sobre os rumos da política externa. Para entender o que tem
sido nossa política externa ao longo desses
anos, é preciso entender, em primeiro lugar,
que o Brasil mudou, e mudou muito. Mudou
com a democracia, com a maior abertura da
economia ao exterior, com a estabilidade da
moeda e está mudando com as transformações
voltadas para a solução dos problemas sociais.
Tudo isso se reflete na capacidade de atuação
do país no cenário internacional. Reflete-se em um Brasil mais forte, mais assertivo,
mais confiante. Um país sem complexos. Não
hesito em dizer que o Brasil é, hoje, um país
que sabe defender seus interesses, mas que
sabe também entender a complexidade do
jogo de interesses que caracteriza as relações
internacionais. Sabe entender, também, que
há certos valores que balizam nossa própria
identidade e que devem ser defendidos, tanto
no Brasil quanto no mundo.
E somos um país que, sobretudo, tem
consciência de que nossos interesses não se
definem na ausência de valores, mas através
deles. O Ministro Lafer recebe, portanto, uma
política externa afinada com os problemas de
nosso país e de nosso tempo. Uma política
externa que se faz com ampla participação
do Congresso Nacional e que incorpora as
aspirações expressas pelos diversos segmentos
da sociedade. Cabe ao novo Ministro
prosseguir na dialética de continuidade e
renovação, que é própria da diplomacia. Não
lhe faltarão desafios.
Não seria o caso, aqui, de fazer uma lista
exaustiva das tarefas mais prementes ou de
determinar uma ordem de prioridades. Desejo
apenas chamar a atenção para alguns aspectos
que sobressaem na agenda atual da diplomacia
brasileira. Em primeiro lugar, a democracia
na América do Sul. Em nossa região, as
instituições democráticas se afirmaram e se
revitalizaram. Mas ninguém desconhece que
há razões localizadas para preocupação.
O Brasil precisa de um ambiente de
democracia e de segurança na América do
Sul, e é importante que nossos recursos de
política externa sejam utilizados em favor
desse objetivo. Este é um esforço que já vem
sendo realizado e que deverá continuar.
Em segundo lugar, o Brasil na economia
mundial, e aqui eu me refiro, inicialmente,
ao plano regional e hemisférico. Vamos
prosseguir no aprofundamento da integração
no Mercosul, como prioridade número um
da política externa, que deve ser paralela ao
reforço da aliança estratégica com a Argentina.
O Mercosul é um projeto de dimensões
históricas, e em ações dessa natureza, é preciso
ousadia. Saberemos tê-la, como saberemos
ter a visão de longo prazo na construção das
instituições e das engrenagens da integração.
É necessário dar maior velocidade a esse
processo. Caso contrário nossos parceiros
duvidarão da real disposição do Brasil em
compartilhar soluções e responsabilidades.
Vamos continuar a desenvolver a integração
física e de infra-estrutura na América do Sul.
Depois do histórico encontro dos Presidentes
no ano passado, aqui em Brasília, o BID
intensificou a preparação de projetos práticos
nesta direção. Vamos enfrentar os desafios
da integração hemisférica, para a qual os
próximos anos serão decisivos. Decisivos
porque será o momento do “frigir dos ovos”,
como se diz.
A questão da integração hemisférica não
é uma discussão teórica, abstrata, sobre as
virtudes do livre-comércio. É, isso sim, uma
discussão sobre modalidades concretas,
específicas, de integração, que devem ser
capazes de atender aos interesses de todos
os países. Este é o ponto nevrálgico: saber
se somos capazes de fazer com que o livre comércio se traduza, em nosso hemisfério, em
um arranjo econômico-comercial favorável a
todos, grandes e pequenos, ricos e pobres. O acordo alcançado em Belo Horizonte
sobre a forma de negociação – single
undertaking – é fundamental. Não estamos
dispostos a abrir nosso mercado de serviços
sem acesso aos mercados do Norte para nossos
produtos agrícolas e industriais. Não estamos
dispostos a apenas reabrir a discussão sobre
a implementação das regras de patentes sem
regras comuns ao hemisfério em matéria de
anti-dumping.
A História nos desafia, como o fez com
a Europa, à formação da “Comunidade
das Américas”. Mas comunidade, até
etimologicamente, quer dizer “viver da
mesma forma, em comum, sem reprodução de
assimetrias”.
Ou a “Comunidade das Américas” se constitui
com esse espírito, ou representará apenas a
consagração – se não o aprofundamento – das
desigualdades já existentes. Em um espectro
mais amplo, temos que continuar a lidar com as
tendências da globalização e as questões mais
diretamente ligadas à economia internacional.
Este é um debate que se está enriquecendo.
Sofre ainda com algumas simplificações.
A pior delas é a separação estanque entre o
enfoque econômico e o social – entre Davos
e Porto Alegre. O econômico sem o social é
desumano, e o social sem o econômico é mera
veleidade, voluntarismo inócuo. É preciso
lembrar o que dizia Marx: os homens fazem
a história, mas a fazem em condições que não
são escolhidas por eles.
O que é preciso não é uma discussão
ideológica, mas um exame efetivo das
formas pelas quais os mecanismos da
economia globalizada, conseqüência direta
das revoluções tecnológicas nos transportes
e na transmissão de informações, podem
ser utilizados para o objetivo de maior
justiça, de melhor distribuição da renda
e das oportunidades, de maior criação de
emprego. Em suma, é preciso construir uma
globalização que não seja assimétrica, mas
solidária.
Diante desse quadro, qual o caminho
a seguir? A resposta é clara. É a defesa
dos melhores interesses nacionais nas
negociações multilaterais de comércio.
É compartilhar o avanço tecnológico. É
a busca de mecanismos mais eficazes de
governance no âmbito do sistema financeiro
internacional. No plano político, vamos
continuar a reforçar a presença do Brasil no
exterior, em nossa região e além dela.
Cabe-nos consolidar uma agenda madura
de cooperação e diálogo com os principais
parceiros do Brasil no mundo – sem pirotecnia,
como costuma dizer o Ministro Lampreia, mas
com firmeza na defesa de nossos interesses.
Cito, como exemplo, a viagem que
acabo de realizar à Ásia (Coréia, Timor e
Indonésia). Pude confirmar, mais uma vez, o
grande interesse despertado pelo Brasil, por
nossa economia, por nossa experiência em
educação, em saúde, em ciência e tecnologia,
pela autonomia política que nos permite um
diálogo não alinhado de antemão a tais ou
quais potências.
Pude verificar também o quanto temos a
ganhar com a identificação de oportunidades
de cooperação em uma área do globo de
grande dinamismo. E, mais do que isso,
tive a satisfação de comprovar a capacidade
do Brasil de dar contribuição efetiva a um
processo de construção nacional, como o que
está ocorrendo no Timor Leste.
O Timor é bem o exemplo do desafio de uma
globalização solidária. Por pequeno que seja o
país, por escassa a população, por distante dos
centros de poder, os destroços do colonialismo,
a violência e a injustiça ocorridos lá, gritam
alto no mundo todo e clamam por uma ação
direta de apoio àquele povo.
Há muitos outros temas, que o Ministro
Lafer conhece bem, como estudioso dos assuntos internacionais e como alguém que
já foi Chanceler do Brasil e Embaixador em
Genebra:
• os direitos humanos (Reunião Mundial
contra o Racismo, na África do Sul, este
ano);
• o meio ambiente (negociações
complexas sobre a aplicação do
Protocolo de Kyoto); e
• o desarmamento (necessidade de
reforçar o regime de não-proliferação e
de avançar no sentido do desarmamento
efetivo.
O Brasil tem credenciais de sobra para
desempenhar um papel construtivo nos mais
altos foros internacionais, e contribuir para
assegurar maior legitimidade às decisões de
órgãos como o Conselho de Segurança das
Nações Unidas e a colaborar para a reforma
da ONU e sua revitalização necessária, na
direção do que o Deputado Eduardo Jorge
chamou de uma “Federação democrática
mundial das nações”.
É preciso, por outro lado, dar seguimento
às tarefas de assistência aos brasileiros no
exterior, que têm sido uma das preocupações
prioritárias do Itamaraty. E com razão, porque
dessa forma a Chancelaria se afirma, cada
vez mais, como instrumento da cidadania no
exercício de seus direitos.
A promoção comercial é outra tarefa
necessária, para ajudar no esforço de
ampliação das exportações. O Itamaraty já tem
um notável conhecimento acumulado nessa
área, e essa atividade – com a atuação cada
vez mais engajada do setor empresarial – será
doravante ainda mais importante, inclusive
em função do aprimoramento de nossos
mecanismos institucionais para o comércio
exterior.
Em suma, o quadro de política externa
que se delineia para o Brasil é o de um país
capaz de construir e enriquecer sua inserção
nos principais fluxos transnacionais de
mercadorias, capital e tecnologia. O desafio é
também o de um país que tem a preocupação
fundamental com a valorização das instituições
democráticas e com o avanço em temas de
caráter global, como direitos humanos e meio
ambiente.
Ao concluir, quero agradecer novamente ao
Ministro Lampreia e estender-lhe meus votos
de êxito profissional e pessoal em suas novas
atividades. Ao Ministro Celso Lafer, gostaria
de expressar minha inteira confiança.
Ele costuma dizer que a tarefa da
diplomacia é traduzir necessidades internas
em possibilidades externas. Conhece, como
poucos, nossas necessidades e, como poucos,
sabe mover-se no campo das oportunidades
que se abrem ao Brasil no plano internacional.
Por isso, sabemos que o Itamaraty
continuará em mãos plenamente habilitadas
para preservar e aprofundar suas tradições de
excelência e de promoção dos interesses do
Brasil, tão bem exemplificadas até agora pela
ação do Ministro Luiz Felipe Lampreia.
Muito obrigado.
