Visita ao Brasil do Primeiro-
Ministro de Portugal
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião da visita ao Brasil do Primeiro-
Ministro de Portugal, José Sócrates, Palácio do Planalto,
Brasília, DF, 09 de agosto de 2006
Excelentíssimo Senhor José Sócrates
Carvalho Pinto, Primeiro-Ministro da República
Portuguesa,
Doutor Luiz Felipe Marques Amado, Ministro
de Estado de Negócios Estrangeiros de Portugal,
Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães,
Ministro de Estado, interino, das Relações Exteriores,
Senhores integrantes da delegação
portuguesa,
Senhores integrantes da delegação brasileira,
Meus amigos e minhas amigas,
É um prazer muito especial receber, pela
primeira vez no Brasil, o meu amigo, Primeiro-
Ministro José Sócrates. O Primeiro-Ministro e eu
tivemos, hoje, a oportunidade de retomar o diálogo
franco que começamos no ano passado, na cidade
do Porto, e que aprofundamos mais recentemente,
durante a Cúpula de Viena.
Durante minha visita de Estado a Lisboa,
ainda em 2003, deixei claro meu desejo de que nossas
relações deixassem de ser apenas sentimentais. Isso
não significa esquecer essa dimensão do nosso
relacionamento. Portugal e Brasil são unidos por laços
permanentes de amizade e história. O carinho com
que sempre fui recebido em Portugal é prova disso.
Vejo, com grande satisfação, o quanto
avançamos em nosso intercâmbio, nesses últimos
anos. O comércio entre os dois países superou, em
2005, um bilhão e 200 milhões de dólares, ou seja,
dobrou em poucos anos. Confio em que a
inauguração, em junho, do Centro Distribuidor da
APEX, em Lisboa, ajudará a diversificar a pauta de
exportações brasileiras, de forma a incluir produtos
de maior valor agregado. Ao mesmo tempo, a
instalação de um centro virtual de distribuição de
produtos portugueses no Brasil contribuirá para tornar
nossas trocas mais equilibradas. Temos consciência
de que o comércio é uma via de mão dupla, em
benefício dos dois lados.
Multiplicou-se, também, a confiança dos
empresários nessa parceria. Portugal é hoje o sétimo
maior investidor no Brasil, com um estoque de
capitais de oito bilhões de dólares. Com a retomada
do crescimento econômico e a necessidade de
ampliar e modernizar a infra-estrutura brasileira,
abrem-se novos horizontes de negócios.
Sei que os empresários portugueses estão
atentos aos esforços do governo brasileiro para criar
um novo marco regulatório no país, sobretudo em
setores em que Portugal detém larga experiência, tais
como turismo, construção civil e serviços. A
expressiva delegação empresarial que acompanha o
Primeiro-Ministro é prova desse interesse. Parcerias
entre empresas portuguesas e brasileiras em áreas
de ponta ajudarão nossas economias a ganhar escala
e competitividade no mercado global. Já é realidade a associação entre a Embraer
e a Indústria de Aeronáutica de Portugal. Juntos,
estaremos aptos a atuar no exigente mercado
aeronáutico europeu. A Petrobras e a GALP estão
unindo esforços na prospecção de petróleo em águas
profundas, segmento em que o Brasil tem muito a
oferecer.
Como ex-ministro do Meio Ambiente, o meu
amigo Sócrates bem conhece a urgência de
encontrarmos alternativas energéticas limpas, baratas
e renováveis. Estou seguro de que a experiência
pioneira do Brasil no campo dos biocombustíveis,
com destaque para o etanol e biodiesel, oferece
amplo campo para ações conjuntas, inclusive em
operações triangulares com países africanos.
Meu querido Primeiro-Ministro,
A parceria entre Portugal e Brasil tem como
ponto de partida o espírito empreendedor de nossos
povos e sua vocação solidária. Assim como os
milhões de portugueses que vieram ajudar a construir
a grandeza desta nação, hoje brasileiros contribuem
para forjar o Portugal moderno.
Durante a última Copa do Mundo, o nosso
“Felipão”, à frente da seleção portuguesa,
personificou essa associação virtuosa entre
portugueses e brasileiros. Foi com esse espírito que
assinamos, em 2003, o acordo para regularizar a
situação de milhares de brasileiros residentes em
Portugal. Reconheço o empenho do governo de José
Sócrates para implementar esses compromissos.
Hoje, mais da metade dos brasileiros já dispõe de
contrato de trabalho. Não descansaremos até que
toda a comunidade brasileira possa viver e trabalhar
com dignidade em Portugal.
O instrumento que acabamos de assinar, em
matéria de seguridade social, é mais um passo para
garantir que cidadãos portugueses e brasileiros
usufruam dos merecidos frutos de seu trabalho num
ou noutro país.
80
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
Senhoras e senhores,
A ação internacional de Portugal e Brasil se
orienta por um mesmo conjunto de valores. Temos
um compromisso fundamental com o respeito aos
direitos humanos e a democracia. Estamos
empenhados no fortalecimento do multilateralismo e
na defesa do direito internacional como instrumentos
de promoção da paz e segurança. Temos a firme
convicção de que esses ideais são melhor
resguardados no âmbito de processos regionais de
integração.
Relatei a meu amigo Sócrates os excelentes
resultados da reunião de Córdoba, do Mercosul.
Nosso bloco ganhou novo impulso com o ingresso
da Venezuela. Ele torna-se cada vez mais um projeto
estratégico para nossos países. Estamos agora
engajados em equacionar as assimetrias, promover
a coesão social na região e dar nova densidade
institucional ao Mercosul. A próxima instalação do
Parlamento regional reafirmará a legitimidade, a
pluralidade e o equilíbrio institucional do bloco.
O Mercosul só tem a ganhar com o avanço
das negociações com a União Européia. Contamos
com o apoio de Portugal para que se chegue a esse
acordo de grande significado econômico e estratégico
para nossas regiões. Sigo convencido de que, com
pragmatismo e flexibilidade, podemos concluir nossa
associação inter-regional até o final de 2006.
Sobre a Rodada Doha da OMC, minha
avaliação é conhecida. Há somente uma explicação
possível para o impasse nas negociações comerciais
multilaterais: a falta de vontade política. O Brasil segue
empenhado na busca de uma conclusão exitosa da
Rodada. Aceitar o fracasso implica grandes prejuízos
para o sistema multilateral de comércio como um
todo. Não podemos perder essa oportunidade
histórica de melhorar as condições de vida de milhões
de pessoas nos países mais pobres.
Nos dias 9 e 10 de setembro, no Rio de
Janeiro, realizaremos nova Reunião de Alto Nível do
G-20 para discutir alternativas e reiterar nosso
compromisso com a conclusão da Rodada, com base em resultados ambiciosos e equilibrados.
Os membros da OMC devem continuar
engajados nas discussões sobre como fazer avançar
o processo. É fundamental que cada um faça a sua
parte, de acordo com as suas capacidades. O Brasil
está fazendo a sua, mas os grandes gestos têm que
vir agora dos países ricos.
Conversamos também sobre a grave crise no
Oriente Médio. O Brasil reúne o maior número de
libaneses e descendentes fora do Líbano, ao mesmo
tempo em que abriga expressiva comunidade judaica.
É motivo de orgulho para nós a convivência
harmoniosa entre árabes e judeus em nosso País.
Manifestei claramente a posição do Brasil aos
principais atores envolvidos e à comunidade
internacional como um todo. Repudiamos o
terrorismo, não importa sob que justificativa. Mas
não podemos deixar de condenar a reação
desproporcional e o uso excessivo da força, que vem
resultando na morte de civis, inclusive mulheres e
crianças, e na destruição da infra-estrutura do Líbano.
Considero fundamental que o Conselho de
Segurança atue com urgência para pôr fim ao conflito.
Reiterei, ainda, o apoio do Brasil a iniciativas
diplomáticas que contribuam para a cessação
imediata das hostilidades.
Conversamos também sobre a recente
comemoração, em Guiné-Bissau, do décimo
aniversário da Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa. Mencionei o forte apoio do Brasil aos
preparativos daquela Cimeira. Concordamos que a
CPLP tem papel crucial na construção de um mundo
multipolar e pluralista. A cultura e língua portuguesas,
por sua universalidade, muito podem contribuir para
que os povos dos países-irmãos da África e do Timor-
Leste também possam prosperar neste mundo cada
vez globalizado.
Sobre o Timor, enfatizei a disposição
brasileira de continuar a colaborar para a construção
de um Estado soberano, próspero, estável e
democrático. E sublinhei o compromisso assumido
pelo Brasil de aprofundar o programa de cooperação
oferecido ao povo timorense.
Enfim, fico muito feliz com a visita do
Primeiro-Ministro José Sócrates ao Brasil. As
inúmeras convergências que existem entre Portugal
e Brasil abrem possibilidades inesgotáveis para nossa
cooperação econômica, política e cultural.
Como dizemos no Brasil, meu caro Primeiro-
Ministro, sinta-se em casa, pois Brasil e Portugal
formam, há mais de 500 anos, quase uma única pátria.
Muito obrigado.
