Visita Presidencial à Venezuela
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião do Encontro Empresarial Brasil-
Venezuela, em Caracas, no dia 14 de fevereiro de 2005
Meu caro companheiro Hugo Chávez,
Presidente da República Bolivariana da Venezuela,
Meus queridos amigos, Ministros e
autoridades do Governo venezuelano,
Meus companheiros Ministros do meu
governo e demais integrantes da comitiva brasileira,
Senhor Embaixador da Venezuela no Brasil,
Senhor Embaixador do Brasil na Venezuela,
Empresários da Venezuela e do Brasil,
Empresárias brasileiras e empresárias
venezuelanas,
Meus amigos e minhas amigas,
É muito significativo que estejamos iniciando
nossa programação na Venezuela com este Encontro
Empresarial.
Tenho insistido que as ações externas dos
governos precisam de um forte apoio dos nossos
setores empresariais. É, portanto, com grande alegria
que constato que parcela altamente representativa
dos homens de negócio, brasileiros e venezuelanos,
estejam aqui presentes.
O evento de hoje dá continuidade a uma bem-
sucedida série de encontros iniciada em 2003. Mas
ele é também especial, pois se dá em um momento
em que nossos dois governos decidiram tornar
realidade o sonho de forjar uma verdadeira aliança
estratégica. Essa associação dará complementaridade
inédita às nossas duas economias.
Prova disso é a notável recuperação do
intercâmbio comercial, que passou de 880 milhões
de dólares, em 2003, para 1 bilhão e 600 milhões de
dólares em 2004. Eu prefiro ficar com o número
citado pelo representante dos empresários brasileiros,
que prevê uma perspectiva de 3 bilhões de dólares
na nossa relação comercial para 2005.
Estamos, por outro lado, preocupados em
buscar um maior equilíbrio em nossas trocas, de
maneira que os ganhos com esse comércio produzam
benefícios para os dois países.
A integração da América do Sul é prioridade
número um da política exterior de meu governo e ela
exige um aumento das trocas comerciais, no contexto
de um comércio regional mais equilibrado.
Por isso, lançamos um Programa de
Substituição Competitiva de Importações, já
conhecido do segmento empresarial venezuelano. Ele
é uma ferramenta que vem permitindo ao consumidor
brasileiro conhecer melhor os produtos venezuelanos.
Esse conhecimento mútuo é fator decisivo
para o tão desejado aumento da corrente de
comércio. Nesse sentido, a macro-rodada de
negócios, prevista para realizar-se em Caracas
proximamente, será de grande importância.
Querido companheiro Chávez,
Se quisermos estimular a crescente
complementaridade de nossas economias,
precisamos também continuar dedicando especial
atenção ao tema dos investimentos e à questão da
infra-estrutura. São muito promissoras as
perspectivas para 2005, sobretudo no setor
energético.
Refiro-me entre outros, aos entendimentos entre PDVSA e Petrobrás, para a construção
conjunta de uma refinaria no Brasil e também para a
prospecção na Venezuela.
Refiro-me, igualmente, à cooperação entre
PDVSA e BRASKEM, para a construção de uma
petroquímica binacional. São enormes as
possibilidades de exploração de ferro, carvão, bauxita
e níquel por empresa constituída pela Vale do Rio
Doce e pela Carbozulia.
Destaco os entendimentos com a Embraer,
que permitirão que Venezuela se associe ao processo
de montagem de aviões. Destaco, também, o
compromisso da participação brasileira com a
terceira ponte sobre o rio Orinoco; o significativo
investimento que empresas brasileiras vêm realizando
ou pretendem realizar em breve, bem como a
cooperação nos processos de monitoramento do
espaço aéreo da Amazônia.
Essas notícias nos enchem de orgulho e de
esperança, pois representam uma oportunidade de
geração de empregos e de riqueza nos dois lados da
fronteira.
Significa que despertamos para a imensa
potencialidade de nossas economias e para a busca
de soluções próprias para os desafios do nosso
desenvolvimento. Um desenvolvimento que se dê
efetivamente em benefício de nossas populações.
Deixo aqui, para os empresários dos dois
países, o desafio e a provocação: associem-se, façam
negócios, gerem rendas e postos de trabalho.
O sucesso individual de vocês será também o
sucesso de todos nós, pois, como tem dito o presidente
Chávez, e aqui faço questão de repetir, “unidos,
alcançaremos níveis superiores de liberdade”.
Meus amigos e minhas amigas,
Eu quero crer que todos nós temos a exata
dimensão do que estamos fazendo hoje, aqui, neste
encontro. Não é mais uma reunião entre empresários
brasileiros e empresários venezuelanos. Não é mais
uma reunião entre o Presidente Chávez e o Presidente
Lula, até porque já fizemos muitas reuniões.
O que estamos fazendo, aqui, é concretizando
52
uma aspiração daqueles que lutaram pela libertação
da Venezuela, daqueles que lutaram pela libertação
do Brasil, daqueles que sonharam com duas nações
soberanas, livres e autônomas, daqueles que
sonharam com a auto-determinação dos seus povos.
O que estamos fazendo, aqui, é estabelecendo
e concretizando uma aliança estratégica.
Uma aliança estratégica profunda, que leve
em conta a potencialidade dos dois países, que leve
em conta o conhecimento científico e tecnológico dos
dois países, que leve em conta a possibilidade da
ajuda mútua entre os dois países. E tem que ser feito
de uma forma tão sólida, que mesmo quando não
existir mais Lula e Chávez, na Presidência dos seus
países, a sociedade da Venezuela e a sociedade
brasileira estejam com tanta convicção do processo,
que ele tenha continuidade para que as duas nações
possam usufruir da riqueza que Deus nos deu.
Eu tenho dito todo santo dia: o século XIX,
uma parte do século XX foi europeu, uma outra parte
do século XX, a grande parte, foi dos Estados
Unidos. Eu penso que se nós tivermos consciência e
agirmos com ousadia, nós teremos condições de
transformar o século XXI no século do Venezuela,
no século do Brasil, no século da América do Sul, no
século da América Latina.
Nós não temos o direito de jogar fora essa
oportunidade. Eu tenho dito, sempre, que nós
podemos mudar a geografia comercial do mundo,
restabelecer uma política de complementaridade se
acreditarmos mais em nós mesmos, na criatividade
do nosso povo, na capacidade de produção do nosso
povo, no conhecimento do nosso povo. Isso não
depende de nenhum presidente de outro país, isso
depende única e exclusivamente da nossa disposição.
Dediquei meus dois primeiros anos de
mandato para dar uma contribuição para a
construção de uma aliança muito forte na América
do Sul. Terminamos no ano passado, em Cuzco,
criando a comunidade Sul Americana de Nações.
Não é tudo que nós queremos, mas já é muito se nós
imaginarmos o que tínhamos há dois anos. Chávez tem mais dois anos de mandato, até
2006, eu tenho até 2006. Possivelmente, se nós
dedicarmos mais esses dois anos à integração da
América do Sul, à política de complementaridade
entre os países, certamente, nós iremos dar um passo
gigantesco e todos iremos perceber que os sonhos
de Simón Bolívar estarão muito mais próximos de
serem concluídos com a nossa atuação política
ousada, com a nossa perseverança e, sobretudo, com
a paciência que todos nós temos que ter nos
momentos de adversidade.
Por isso, companheiro Chávez, estou feliz de
estar aqui num momento bom da política da
Venezuela. Apesar das enchentes e do excesso de
chuva, quero aproveitar e transmitir a minha
solidariedade ao Presidente Chávez e ao povo da
Venezuela, e dizer que estamos dispostos a ajudar naquilo
que for possível. E quero também te dar os parabéns
pela sabedoria nesse início de divergência com a
Colômbia e, sobretudo Chávez, eu não poderia deixar
de aqui, numa reunião com empresários brasileiros e
venezuelanos, dizer do orgulho que tenho de saber que
o referendo consolidou, possivelmente, o momento mais
importante da democracia na Venezuela.
Acho que as divergências políticas são
inerentes à democracia e elas existirão onde existir
democracia. Aliás, só existirá onde existir democracia.
Eu acho que o povo da Venezuela deu uma
demonstração extraordinária de que é dono do seu
nariz, que é dono da sua consciência e que é dono
dos seus atos, com o resultado do referendo que
consolidou a democracia na Venezuela. E hoje
estamos percebendo a economia da Venezuela
crescer, estamos percebendo o governo da Venezuela
preocupado com a industrialização do país, até para
tirar proveito da grande quantidade de petróleo que
tem a Venezuela.
No Brasil, estamos vivendo a mesma situação.
Eu estou feliz porque a produção industrial do meu
Brasil teve o maior crescimento desde 1986, se bem
que o crescimento de 1986 foi muito curto por causa
do “cruzado”. Estamos convencidos, Presidente
Chávez, que entramos numa rota de solidez para a
nossa economia.
O Brasil já teve dezenas de oportunidades.
Acho que poucos países tiveram as oportunidades
que o Brasil teve de se tornar uma economia sólida e
estável mas, possivelmente, os desejos eleitorais de
alguns políticos brasileiros permitiram que eles não
tirassem proveito dos bons momentos que nós
tivemos. E eu tenho dito, todo santo dia, que não
jogarei fora esta oportunidade. O Brasil precisa de
um novo ciclo de crescimento, que dure 10 ou 15
anos, mas que seja constante, porque somente assim
nós iremos pagar a dívida social que temos com o
nosso povo e que eu, particularmente, tenho o
compromisso de pagá-la. E com essa aliança
estratégica entre Venezuela e Brasil, com a
construção da Comunidade Sul-Americana de
Nações, eu fico com mais esperanças de que logo,
logo, nós estaremos colhendo os frutos de nossa
ousadia política.
Quero dizer aos empresários: vocês não têm
que ter medo de fazer parcerias. A solução para a
economia da Venezuela, do Brasil e para a economia
de outros países da América do Sul não está no
Norte, não está além do oceano, está na nossa
integração, está na credibilidade que tivermos em nós
mesmos. Por isso, formem parcerias, estabeleçam
acordos, vamos fazer as estradas que temos que
fazer, vamos fazer as pontes que temos que fazer,
vamos fazer o que tivermos que fazer em
telecomunicações.
Se tiver algum legado que um presidente da
República pode deixar para o povo é, daqui a alguns
anos, alguém dizer que graças à atuação do
Presidente Chávez, do Presidente Lula, do Presidente
Kirchner, do Presidente Toledo e de tantos outros
Presidentes, a América do Sul, finalmente, atingiu a
sua maioridade política, econômica, e adotou a
liberdade, a soberania e a auto-confiança como
instrumentos do desenvolvimento e de repartição de
riquezas.
Muito obrigado e boa sorte.
