JANTAR OFERECIDO PELO PRESIDENTE DA REPÚBLICA PORTUGUESA

DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA,
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO, EM JANTAR OFERECIDO PELO
PRESIDENTE DA REPÚBLICA PORTUGUESA, JORGE SAMPAIO,
NO PALÁCIO DA AJUDA. LISBOA, 8 DE MARÇO DE 2000

dos mais diversos povos. É sobre a atualidade
do lastro cultural que une Brasil e Portugal
que gostaria de dizer algumas palavras hoje
à noite, inspirado por nossos anfitriões, Jorge
Sampaio e Maria Ritta, que tanto cultivam um
legado humanista que também é nosso.
Jaime Cortesão costumava lembrar-nos
que o Portugal que se deslocou aos trópicos
em 1500 foi um Portugal que se renovava
em idéias, que substituía um classicismo
dogmático por uma cultura nova, de base
experimental e certamente mais universalista.
A literatura de viagens nos confirma o gosto
dos portugueses da época pela observação
das terras, mares e de outros povos, sob a
presunção de que a humanidade comportava
uma diversidade de raças, crenças e costumes.
Mais tarde veio a Contra-Reforma, que
inibiria o livre pensar, mas não desmentiu o
pendor universalista da cultura lusitana. A arte
foi colocada sob a égide da fé, mas permaneceu
transitiva, em diálogo permanente com as
culturas vizinhas. Basta lembrar o vigor do
barroco português, tanto mais expressivo
quanto atento ao que se passava na Itália e na
França.
Desejo, antes de tudo, agradecer ao
Presidente Jorge Sampaio e à sua esposa,
Maria José Ritta, o gesto de nos receber no
Palácio da Ajuda, uma demonstração a mais
da fidalguia que distingue o estimado casal,
amigo do Brasil, amigo dos brasileiros.
A convivência com o Presidente Sampaio
me faz nutrir um apreço cada vez maior pelos
sítios históricos de Portugal. Já me sinto
cativo do Palácio da Ajuda, onde se evoca o
nascimento de nosso rei comum, D. João VI.
Também me percebo próximo ao Palácio de
Belém, que hospedou, na passagem do ano,
mostra sobre a Carta de Pêro Vaz de Caminha,
cujo catálogo tive a satisfação de prefaciar,
juntamente com o Presidente Sampaio.
Ressaltei no prefácio que o prestígio
que até hoje cerca a Carta a Dom Manuel I
não decorre apenas dos dotes narrativos do
escrivão. Resulta também, ou sobretudo,
do fato de que o encontro de etnias descrito
por Caminha vingou, e vingou bem, dando
margem a universo civilizatório dos mais
profícuos, que se tem caracterizado, em
ambos os lados do Atlântico, pela plasticidade
cultural, pela propensão a assimilar inﬂuências Foi exatamente do poder de irradiação
da arte sacra lusitana que se beneficiaram os
santeiros, talhadores e escultores que no século
XVIII deram forma ao barroco brasileiro, que
antecipou no plano artístico a maioridade
do Brasil. Manuel da Costa Ataíde, Mestre
Valentim e, com nota de louvor, Antônio
Francisco Lisboa, o Aleijadinho, mostraram
que a nação híbrida que se gestava nos trópicos
já era suficientemente madura para aclimatar
às condições locais os códigos estéticos
da Contra-Reforma, imprimindo leveza
às imagens sacras, traduzindo de maneira
própria seu misticismo, sua religiosidade.
Tornou-se corrente a leitura de que o
modernismo afastou o Brasil de Portugal. A
semana de arte moderna de 1922 teria liberto
o país da sintaxe lusitana. Penso diferente.
Se os modernistas fizeram com que a cultura
brasileira passasse a se auto-referenciar,
sobretudo nos campos da pintura e da
literatura, como lembra Antonio Cândido,
isto se deu pela valorização de um traço
inscrito em nossa matriz lusitana, qual seja, a
capacidade de processar o diferente e produzir
algo novo, singular. Deixamos de utilizar a
ênclise, mas assumimos de vez a gramática de
assimilação criativa que nos legou Portugal.
Tanto é que Mário de Andrade teve como
referência maior o Aleijadinho, que chamava
de “mulato façanhudo”, que “lembra tudo”.
A gramática que o Brasil partilha com
Portugal não faz tabula rasa das diferenças
nacionais, como desejava a mentalidade
autoritária que esteve hegemônica por
um tempo cá e lá. Não buscamos um
luso-tropicalismo amparado em atributos
atemporais, que neutralize as especificidades
brasileira e portuguesa. Gostamos daquilo
que singulariza cada nação. Não queremos
reduzir o fado a bossa-nova, ou vice-versa.
Preferimos a caracterização que nos faz
Boaventura de Sousa Santos de “culturas de
fronteira”, que coincidem em ser permeáveis
ao que vem de fora, mas mantêm forte
heterogeneidade interna. Somos pela unidade
na diversidade.
Para culturas com tamanha vitalidade e
capacidade de projeção como a portuguesa
e a brasileira, a aproximação entre seus
agentes culturais dá-se de maneira natural,
sobretudo diante dos recursos tecnológicos
hoje disponíveis. Mas estou convencido
de que o Estado ainda tem papel válido a
desempenhar, sinalizando caminhos, criando
incentivos, oferecendo amparo institucional
para a difusão da cultura, inclusive numa
escala ampla, que abranja o mundo lusófono.
Daí minha confiança na Comunidade
dos Países de Língua Portuguesa. Urge
reconhecer o significado estratégico da CPLP.
A língua é mais do que nossa pátria. É trunfo
para uma presença internacional mais nítida
e diferenciada. Se, por paradoxal que possa
parecer, a globalização tem trazido consigo
o multiculturalismo, há de se ter uma face
própria para ganhar visibilidade, para negociar
espaço, o que passa pela valorização de nosso
acervo linguístico, onde está codificado o que
somos, o que aspiramos a ser.
Sei do interesse dos países lusófonos
da África e da Ásia em promover a língua
portuguesa. Sei também da aspiração desses
países por cooperação em áreas como
o ensino básico e política de gênero. É
fundamental que sejam assistidos. Sendo
hoje o Dia Internacional da Mulher, ressalto
aqui a contribuição prestada pela Primeira
Conferência de Mulheres da CPLP, realizada
há pouco em Salvador, Bahia.
A CPLP saberá cumprir seu ideal. E estou
certo de que esta também é a expectativa dos Senadores José Sarney e Jorge Bornhausen,
que tanto contribuíram como Presidente da
República e como Embaixador em Lisboa
para o desenvolvimento da Comunidade.
As iniciativas dos Governos brasileiro e
português alusivas aos 500 Anos também
constituem instrumentos valiosos de promoção
da lusitanidade. Não penso apenas no acordo quadro que estaremos assinando em breve,
atualizando os vínculos normativos entre os
dois países, inclusive no campo científico-cultural. Tenho em mente ainda passos como o
Projeto Resgate, que revolucionará a pesquisa
histórica sobre o Brasil Colonial, ou o
Congresso Brasil-Portugal Ano 2000, que está
adensando o diálogo entre nossas academias
em dez diferentes áreas do conhecimento.
Brasil e Portugal sairão dos 500 Anos mais
familiarizados com o passado comum e as
potencialidades de que dispõem para um
futuro que queremos partilhado.
Este é o sentimento de todas as
personalidades que estão envolvidas mais
de perto com a programação dos 500 Anos
nos dois lados do Atlântico. Penso aqui,
entre outros, no meu querido amigo Mário
Soares, a quem me sinto unido não só pela
estima, mas pela vivência política e afinidade
intelectual, como exercitamos na co-autoria
do livro-entrevista O mundo em português.
Penso, também, no Vice-Presidente Marco
Maciel, que divide com Mário a presidência
da Comissão de Honra das Comemorações do
V Centenário.
Concluiria minhas palavras revelando
que os últimos meses me deixaram surpreso
com o número de países amigos que estão
a reivindicar, ainda que informalmente,
primazia sobre o descobrimento do Brasil.
Chego a sentir-me lisonjeado por presidir um
país de origem tão cobiçada. Mas quero dizer
aos queridos anfitriões que somos assediados
em vão. Já definimos que a ascendência
brasileira é portuguesa. Não por fidelidade
à frota de Cabral, por destemida que tenha
sido. Mas porque nos reconhecemos desde
sempre parte da alma lusitana, uma alma
aberta, convidativa a outras culturas, e por isto
mesmo portuguesa.
É com este sentimento perene de
lusitanidade que peço a todos que levantem
suas taças e nos acompanhem, a mim e a
Ruth, em um brinde muito especial à saúde
e felicidade do Presidente Jorge Sampaio e
Senhora, a quem aguardamos em Porto Seguro
no dia 22 de abril. E brindemos também ao
progresso e bem-estar de nossos povos e à
amizade que sabemos definitiva entre Brasil
e Portugal.
Muito obrigado.
