Discurso do Senhor Presidente da República
Fernando Henrique Cardoso no almoço
oferecido no Itamaraty, por ocasião das cerimônias de posse. Brasília, 4 de janeiro de
1999 
Gostaria de fazer umas poucas reflexões que
me parecem necessárias neste momento em que
assumo um novo mandato.
Em primeiro lugar, quero agradecer, e muito
sinceramente, aos colegas e amigos que fizeram
questão de vir de seus países para prestigiar a minha
posse. Essa presença é mais uma prova da estima
que têm com relação ao Brasil. Mas para mim,
também, é uma grande honra, uma satisfação e um
estímulo para que continuemos a trabalhar juntos. A
presença aqui de todos os meus Ministros e
Secretários de Estado é um sinal da disposição do
Governo para encontrar, em todos os campos, as
melhores oportunidades de cooperação no nosso continente.
Nós, aqui, estamos entre amigos. Neste caso,
isso não é retórica, é verdade. E isso me deixa muito
à vontade para dizer que nós construímos, hoje, na
América do Sul, um verdadeiro modelo de
relacionamento entre vizinhos.
Este relacionamento está integrado e
motivado pelo apego à paz, à democracia e primazia
do direito. Não é necessário que nós, aqui -
sobretudo os Presidentes que estão há mais tempo
no exercício do mando, como o Presidente Menem,
o Presidente Fujimori — recordemos todos os casos
em que essas "consignas" deixaram de ser
"consignas" para serem práticas concretas do nosso
exercício na Presidência.
Quero também aproveitar, ao agradecer as
palavras do Presidente Fujiinon, como sempre tão
generoso, pai*a recordar, como ele próprio fez, que
tivemos aqui, nesta mesma sala, no dia 26 de outubro
passado, um ato que realmente nos emocionou.
Emocionou a ponto de chegamos quase às lágrimas,
pela expressão da vontade de dois países tão
queridos, como o Equador e o Peru, que se
encontravam aqui para assinar um acordo de paz.
Foi decisiva a maneira pela qual os dois
Presidentes levaram adiante esse processo. O
Presidente Menem, o Presidente Frei, o Presidente
Clinton e eu próprio, que acompanhamos o tempo
todo esse processo de paz entre o Equador e o Peru,
sabemos avaliar o que significou de desprendimento,
de vontade de pôr um ponto final numa que estão que
há décadas - até há mais de uma centena de anos—
atormentava a convivência entre esses dois países.
Aquela cerimônia teve, certamente, um
significado histórico. Foi, também, muito emotiva.
Talvez seja do nosso temperamento latino-americano.
Nós nem sempre distinguimos inteiramente os atos objetivos da história e o esforço pessoal subjetivo.
Ouvimos aqui, naquela oportunidade, as palavras dos
dois Presidentes, carregadas de muito afeto, de uma
carga emocional muito grande, e que marcavam, á
nossa maneira, uma paz baseada na conveniência e
no interesse nacional, mas também marcada por um
sentimento, uma vontade comum de pôr fim a um
problema que poderia perturbar as relações de todo
o continente.
Ora, de uma maneira talvez diferente, mas
com o mesmo sentido de união, assistimos também,
nesses últimos anos, à consolidação do
MERCOSUL. Há três dias, ao tomar posse para o
meu segundo mandato, perante o Congresso
Nacional, eu disse uma obviedade, mas que é muito
importante que seja repetida; que o MERCOSÜL é
a pedra de toque da nossa política externa.
E me apraz dizer isso aqui, na presença dos
Presidentes dos nossos países amigos, do Presidente
Sarney - que era Presidente da República quando
começou a ocorrer uma aproximação mais forte entre
o Brasil e a Argentina-, do Presidente Cubas Grau
e do Presidente Menem que, durante esse tempo
todo, foi essencial para que a relação entre o Brasil e
a Argentina se transforma-se numa relação de
irmandade profunda.
Nós assistimos hoje à consolidação do
MERCOSUL com o Paraguai, com o Uruguai. O
Presidente Sanguinetti - que me telefonou para
justificar a sua ausência - acompanhou isso de muito
perto, E nós, hoje, acrescentamos ao MERCOSUL
uma relação especial com a Bolívia e o Chile.
Também o Presidente Banzer e o Presidente Frei
expressaram solidariedade pela minha reeleição.
O fato é que temos, desde o Tratado de
Assunção, a convicção tranquila de que o
MERCOSUL é, para cada ura dos nossos países,
mais do que uma base firme. E, também, a vontade
continuada de união. Graças a isso, poderemos
caminhar com mais firmeza para a integração
hemisférica e para o diálogo com a União Européia.
Não fosse o MERCOSUL, cada um dos
nossos países, isoladamente, teria mais dificuldades
para a sua inserção, nesse momento em que temos,
simultaneamente, a globalização e os processos de
integração regional. Hoje, graças ao MERCOSLIL,
estamos avançando com muita tranquilidade.  A unidade da América do Sul é, portanto,
um processo irreversível. E é irreversível porque está
baseada em valores comuns. E são comuns também
os nossos interesses, em muitas matérias. Graças a
esses valores e interesses comuns, o que estamos
fazendo na América do Sul! - e isso não é obra deste
Governo, mas vem dos anteriores e é também obra
dos governantes aqui presentes - vai continuar. Isso
é algo de que se pode orgulhar a nossa geração.
Uma das coisas que mais me deram emoção,
como Presidente da República - antes até, como
Chanceler que, do Presidente Itamar-foi o acordo
que conseguimos fazer com a Bolívia para a
construção de um gasoduto para trazer gás boliviano
para o Brasil. Havia cinqüenta e poucos anos que se
lutava por esse acordo. Pois bem, daqui a poucas
semanas, estarei com o Presidente Banzer
inaugurando o gasoduto. Estou tendo a alegria de
ver transformados em realidade muitos dos meus
sonhos antigos.
Há poucos dias, à Venezuela, na fronteira,
para inaugurar lima estrada de integração do Brasil
com a Venezuela. Ao lado dessa estrada, há uma
linha de energia elétrica, que vai trazer a energia de
Guri, da Venezuela, para as terras de Roraima, no
Brasil. O Paraguai e o Brasil já estão irmanados há
muitíssimo tempo, com muitos interesses comuns. E
lemos, hoje, Itaipu, que nos une irreversivelmente.
Com a Argentina é a mesma coisa, com o gás, com a
energia elétrica.
Enfim, nós hoje temos uma geografia
econômica que nos une, E há pouco, falando com o
Vice-Presidente da Colômbia, que nos dá a honra
da presença, em nome do Presidente Pastrana,
mencionávamos outro sonho nosso, que vamos
realizar. Vamos fazer um projeto siderúrgico com o
carvão da Colômbia e com os nossos minerais.
Assim, nós vamos atando, pouco a pouco, o Brasil
aos diversos países vizinhos, como estamos fazendo
também com o Peru, inclusive, quem sabe, amanhã,
com o gás de Camisea.
O fato é que já existe todo um processo de
integração, que se faz com naturalidade, para que
nós criemos, como estamos criando, um espaço
compartilhado de prosperidade do Cabo Horn até o
Caribe. Para que a integração hemisférica se faça
com base numa capacidade efetiva nossa de
discutirmos os nossos interesses. Vamos unindo, ao
mesmo tempo, o nosso espaço platense, andino,
amazônico, sul-atlântico, pacifico e caribenho. Essa é a verdade; nós, aqui, dispomos dessas imensas
regiões e, pela sua diferenciação, ao se integrarem,
se transformam numa região muito forte.
Podemos, por isso mesmo, influenciar, e de
forma decisiva, a agenda internacional. Temos o que
dizer sobre o desenvolvimento e não podemos fingir
á responsabilidade de fazê-lo. Mais do que nunca, a
interdependência é hoje uma característica que define
o sistema internacional.
Nenhuma região do mundo, nenhum país
pode se sentir alheio ao que acontece nos outros
países, nas outras regiões. Os efeitos das decisões
nacionais se propagam, às vezes para o bem, às vezes
para o mal. Crises ocorridas em lugares distantes
acabam se propagando e nos perturbam em nosso
processo de crescimento e desenvolvimento
econômico.
Não podemos ficar alheios a essas crises.
Devemos discuti-las, acompanhando o que está
acontecendo no mundo lodo. Devemos, também,
influir nos grandes processos decisórios. Temos que
apresentar as nossas alternativas.
Infelizmente, algumas expectativas
internacionais razoáveis reverteram-se nos últimos
tempos. Fomos obrigados a adaptações e a
sacrifícios. Temos que consolidar o nosso processo
de desenvolvimento, apesar dessa sucessão de crises
externas.
O fato de nós, hoje, estarmos cada vez mais
unidos nos leva a reflexões comuns sobre esses
processos. Não é mais uma voz isolada aquela que
mostra os riscos do que costumo chamar de
globalização assimétrica. E não a chamo assim apenas
porque essa assimetria agora tocou-nos mais de perto,  mas porque existem certos processos que são
perversos e que podem afetar as finanças
internacionais, num jogo insensato de apostas, que
transforma os mercados em cassinos.
A primeira vez que, como Presidente da
República sai do pais, quando fui eleito, fiz uma visita
ao Chile, país no qual vivi tantos anos e que me tão
grato. Lá, exortei a Comissão Econômica para a
América Latina, a CEPAL, para que discutisse essa
questão, que me parecia uma questão fundamental.
E razoável que no mercado ganhe mais quem
tem melhores condições de competição, quem
produza com maior qualidade e com maior eficiência.
O mercado deve remunerar o esforço, o trabalho, a
inovação técnica, o espírito empreendedor e não a
especulação. Não é bom um sistema no qual se opere
apenas com a perspectiva do curto prazo e de ganhos
imediatos que, às vezes, podem inviabilizar projetos
de mais longo prazo. Nós, aqui no Brasil, temos vencido ataques
seguidos contra a estabilidade da nossa economia.
Não somos os únicos. Os nossos países irmãos
também têm passado por essa dificuldade. E se há
um exemplo que demos ao mundo foi o de que
resistimos a esses ataques sistemáticos, que têm
ocorrido nos últimos anos, e de que temos sustentado
-e vamos sustentar- a nossa capacidade de continuar
avançando.
A globalização é, simplesmente, um fato do
nosso tempo. Seria inútil e improdutivo opor-se a
ela por razões ideológicas. Não teria efeito nenhum.
E seria igualmente irresponsável não buscar
mecanismos para fazer da globalização um fator de
promoção daquilo que, realmente, é um valor. E o
valor não é a globalização, é o desenvolvimento
econômico, é o desenvolvimento social,
Nos últimos tempos, as sociedades Já
superaram os falsos dilemas que opunham um
estatismo extremado ao culto irrestrito das virtudes
de um mercado desregulado. Sabemos, naturalmente,
das vantagens da liberdade de competição, dos jogos
do mercado. Elas são fundamentais para a produção
de riquezas.
Não cabe a ninguém sensato, hoje, imaginar
um mundo em que o Estado controle e impeça o
funcionamento do mercado como um instrumento de
sinalização, Mas tampouco é possível que isso se
realize sem um marco regulatório apropriado.
É o que estamos frendo em nossos próprios
países. Um país como o Brasil abre os seus
mercados, aumenta a competição, quebra
monopólios, cria agências reguladoras, para permitir
o quê? Para permitir que o bem público seja atendido,
que o povo seja atendido, que a população sinta os
efeitos positivos da competição e não, simplesmente,
para que a população sofra apenas os efeitos,
eventualmente perversos, da falta de regulamentação.
Ora, se no plano interno isso já é um fato
corriqueiro, creio que no plano internacional nós ainda
temos um longo caminho a percorrer. Esse caminho
não pode ser, simplesmente, a estimulação de formas
irracionais de competição. Tem que incluir formas,
as mais racionais possíveis, de competição e de
movimentação do capital no plano internacional.
São necessários instrumentos que aumentem
a previsibilidade. Que promovam os fluxos de
investimentos, mas que tenham ura sentido produtivo
e protejam o trabalho, que constrói o futuro.
Uma globalização assimétrica comporta riscos
de exclusão e de aprofundamento das desigualdades
entre os países e dentro de cada um deles.
A liberdade de competição não pode
significar um continuo agravamento das
desigualdades. Não foi para isso que os fundadores
da economia moderna, desde os séculos. pensaram na competição. A competição foi
pensada como instrumentos de alocação mais racional
de recursos, o que ela, efetivamente, é. Se a alocação
for, simplesmente, pela vontade política, pode
introduzir desigualdades desnecessárias. E para dar
maiores oportunidades de competição, portanto, de
igualdade, que se defende a existência dessa
liberdade.
Não quero voltar a fórmulas simples, que  foram insuficientes no passado e que, hoje, não
seriara apenas improdutivas, seriam ingênuas, Mas
acredito ser fundamental que a comunidade
internacional seja capaz de articular os aspectos
comerciais e financeiros da economia, de modo a
que possam atender ao desenvolvimento e ao
sentimento de justiça.
A razão não tem residência fixa e única no
mercado. Tampouco ela pode encontrar a sua
realização em esquemas desequilibrados, nos quais
os mercados mais fracos se abrem e os mais fortes
se protegem, Não podemos aceitar essa
desigualdade, uma visão anti protecionista que supõe
um protecionismo dos mais fortes. E a nossa ação
conjunta, assim como a de cada mu dos nossos
países, tem sido, efetivamente, a de evitar que isso
ocorra.
Estamos, todos, na América do Sul,
enfrentando esses desafios e cumprindo o nosso
papel, ao mostrar a necessidade de reverter
tendências e práticas negativas, que impedem,
precisamente, que o multilateralismo atue de forma
eficiente para regular as relações comerciais. Temos
que agir juntos. Para isso, precisamos convocar ao
debate as lideranças internacionais, instilar o sentido
de responsabilidade e abrir novos caminhos. O
Presidente Fujimori falou, há pouco, da necessidade
dessa ação conjunta.
O Brasil não tem aspirações a liderar, mas
tem aspirações a expressar um sentimento que é de
cada um, o sentimento de que nós temos muito o
que dizer, como sul-americanos, sobre esse processo
todo.
Não podemos imaginar que o mundo não seja receptivo a essas preocupações. O Brasil tem que
dar o testemunho de que, ainda recentemente, o
sistema financeiro internacional - e os países mais
desenvolvidos - se sensibilizaram para as dificuldades
momentâneas do Brasil e deram um forte apoio. Eu,
nesse caso, quero até chamar a atenção para o fato
de que líderes mundiais, como Bill Clinton, tiveram
uma posição clara, não só de alertar, mas também
de atuar, no que diz respeito à situação brasileira,
para mostrar que essa solidariedade tem que existir
em momentos de dificuldades. Dificuldades que são
ocasionadas, não pelos defeitos inerentes ao
funcionamento de uma economia nacional, mas por
problemas inerentes a essa falta de regulamentação
e ao contágio entre as economias do mundo.
Não podemos deixar de estar atentos a outro
aspecto da questão internacional, que não diz respeito
diretamente â questão econômica, mas ao campo da
política e da segurança.
E inegável que, no caso da América do Sul,
temos essa vocação de paz e de democracia. Mas,
infelizmente, nem todas as regiões do mundo são
iguais à América do Sul, cujo último conflito foi
terminado nesta sala, há pouco tempo. Com o fim
da Guerra Fria, o sistema internacional teve uma
oportunidade única para mudar de qualidade.
Vislumbrávamos a emergência de uma nova era.
Vimos, entretanto, que os últimos anos nos impõem
uma avaliação mais sombria do que está acontecendo.
Existem motivos para preocupação e não devemos
escondê-los.
Houve grandes avanços, especialmente na
consolidação dos direitos humanos, da consciência
ambiental e nos importantes esforços para combater
o crime organizado. Mas a nova ordem internacional
ainda é uma planta muito frágil. Existem tentativas
inaceitáveis de burlar o sistema internacional de não proliferação de armas de destruição em massa, armas
químicas, biológicas e nucleares. Não podemos
concordar com elas.
Temos autoridade moral para afirmar isso. O
Brasil e a Argentina foram pioneiros na construção
de um novo relacionamento no que diz respeito ã
questão nuclear, um entendimento que permitiu uma
tranquilidade imensa no nosso relacionamento, porque
abrimos mão, conscientemente, da utilização da
nossa capacidade de conhecimento nuclear para fins
militares. Fizemos isso. Podemos, portanto, cobrar
dos outros que o façam, E, infelizmente, alguns países
continuam avançando na direção reais de que, em conflitos, se utilizem armas químicas
e biológicas.
Estamos, ainda, testemunhando manifestações
de tendências regressivas, que têm, na lógica do
poder, u]Tia pretensão de se impor aos Imperativos
do direito. Não há fundamento para qualquer
ordem internacional fora do direito. Se não houver o
direito como pedra angular da ordem internacional,
o uso unilateral da força acaba corroendo a idéia de
um ordenamento jurídico justo da interação entre os
Estados.
Se o unilateralismo e o uso da força forem
perseguidos como vis pnncipios ordenadores das
relações internacionais, a opção racional, a longo
prazo, acabará sendo uma aposta no aumento dos
recursos que viabilizam o exercício do poder, e não
uma aposta na ordem e na normatividade, com
fundamentado no direito.
Uma ordem verdadeiramente nova deve ter,
como aspecto primordial, a aceitação de instituições
multilaterais. A questão do Conselho de Segurança é
fundamental. Se não tivermos, na nova ordem, uma
instituição que tenha a legitimidade para tomaras
decisões para a preservação da paz, tudo se tomará
mais difícil, porque inexistirá uma fonte de legalidade
e de legitimidade para os atos que garantem a paz.
Haveria, de novo, o risco de o futuro ser marcado
pelo predomínio da força e não pelo predomínio da
razão, da negociação entre os povos.
Não cabe a mim, neste momento festivo,
entrar em detalhes, mas há elementos suficientes paia
entender a preocupação com relação á fragilidade
das instituições internacionais na regulação do uso
da força e com relação aos riscos que essa fragilidade
pode provocar no que diz respeito ao futuro da ordem
internacional. Nós, no Brasil, sabemos da nossa
limitação nessa matéria. Mas temos também a noção
de que, além daquilo que é fundamental para reforçar
a nossa credibilidade - o legítimo interesse nacional -
, temos que atuar em conjunto com outros países,
tendo uma visão dessa nova ordem internacional, de
que queremos ser participes e da qual queremos ser
construtores.
Nada disso terá validade, nada disso terá
força, se não formos capazes de, dentro dos nossos
países, fazermos o que pregamos para fora. Isso é
algo de que nós temos consciência. Cada um de
nossos países está empenhado, como nunca antes,
em realizar mudanças internas. Com isso, temos
maior capacidade de falar com clareza e firmeza, no plano internacional. Mudanças internas na mesma
direção: da manutenção da democracia, portanto, de
uma ordem legítima, da diminuição das diferenças
entre as regiões e entre as classes da sociedade.
Eu sei das dificuldades para mudar tudo isso.
E cada um de nós sabe. Mas tenho a convicção de
que vamos conseguir fazer o que é necessário. E essa
convicção deriva do fato de que, neste continente, já
fizemos muito nas últimas décadas.
Quem conheceu este continente há 30 ou 40
anos e o vê hoje - quem vem Europa no após-guerra
e a vê hoje -, volta a ter crença na humanidade.
Os reparos que fiz há pouco, tanto sobre a
ordem econômica quanto sobre a questão da ordem
política internacional, não os fiz como quem não
acredita que as coisas vão melhorar, mas como quem
tem a consciência de que é preciso lutar mais, para
que elas melhorem. E de que nós não podemos nos
conformar, nem com as desigualdades econômicas,
nem com o arbítrio, nem no plano intrno nem no
plano externo. Tenho a convicção de que nós
seremos capazes de realizar as transformações.
Creio que os povos, como os nossos, que
passaram por tantos momentos de dificuldades, não
só de arbítrio como de penúria, e que hoje têm um
horizonte mais amplo, que hoje têm a esperança ao
seu alcance, são povos capazes de instilar, nos seus
governantes, a energia necessária, a determinação
necessária, para que as coisas mudem para melhor.
E termino dizendo aos Presidentes Mahuad,
do Equador, Eujimori, do Peru, Cubas, do Paraguai.
e Meneni, da Argentina, e ao Vice-Presidente da
Colômbia, que a sua presença aqui, com as suas
delegações, e o fato de que o primeiro encontro do
16 meu Ministério ocorra em comum com os Senhores,
nos dão uma vontade ainda mais férrea de levar
adiante as transformações do meu país.
Eu tenho absoluta tranqüilidade de que, diante
do quadro que acabei de mostrar, vamos agir
conscientemente, com força, com determinação, com
energia. E de que \ amos continuar contando com o
apoio dos países irmãos. Não tenhamos nenhuma
dúvida: esta América foi feita para a prosperidade. Esta .América do Sul foi feita para a democracia. Esta
América e este povo foram feitos para avançar.
Quaisquer que sejam as dificuldades, elas serão
sempre momentâneas. Encontrarei sempre forças no
meu povo e no apoio dos países amigos.
Termino saudando, agradecendo de todo o
coração a presença de todos e especialmente dos
meus colegas que aqui estão.
Muitíssimo obrigado.
