CERIMÔNIA DE OUTORGA DO PRÊMIO “HOMEM DO ANO
BRASIL-PORTUGAL E PORTUGAL-BRASIL 2002
TEXTO-BASE PARA O DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA,
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DE ALMOÇO OFERECIDO
PELA CÂMARA DE COMÉRCIO E INDÚSTRIA LUSO-BRASILEIRA - CERIMÔNIA
DE OUTORGA DO PRÊMIO “HOMEM DO ANO BRASIL-PORTUGAL E
PORTUGAL-BRASIL 2002”. LISBOA, 12 DE NOVEMBRO DE 2002
É com grande orgulho que recebo esta
homenagem da Câmara de Comércio e
Indústria Luso-Brasileira.
Sempre fui admirador de Portugal e de seu
povo. Nasci no Rio de Janeiro, provavelmente a
mais portuguesa das cidades brasileiras. Cresci
em São Paulo, cujo cosmopolitismo deve muito
à vitalidade da comunidade portuguesa.
Como acadêmico, fiz questão de
familiarizar-me com as características próprias
da presença e da influência lusitana nos trópicos.
Compreendi que, por mais original que seja
o Brasil, somos indiscutivelmente portugueses
em nossa matriz cultural, na forma de sociedade
que desenvolvemos e no estilo de convivência
que adotamos.
O mundo constituído por nós é,
inegavelmente, um mundo que o português
criou e que nós, brasileiros, soubemos adaptar
e transformar.
Aprendi cedo, com Sérgio Buarque
de Holanda, a valorizar a maleabilidade
demonstrada pelo colonizador na ocupação do
território brasileiro.
Gilberto Freyre fez-me ver a plasticidade
do português e a sua disposição para aceitar o
outro e absorver fatores culturais exógenos.
Jaime Cortesão e Barradas de Carvalho
ensinaram-se a defender um lusitanismo
democrático, que abrangesse os países
lusófonos da África.
Mais tarde, juntei-me aos que clamavam
pelo fim do autoritarismo nos dois lados
do Atlântico. Aplaudi com entusiasmo a
Revolução dos Cravos.
Feita a opção pela vida pública, continuei
como Senador e Ministro a conviver de perto
com Portugal.
Assisti à incorporação e à afirmação desse
grande país na União Européia.
Acompanhei com entusiasmo a redescoberta
do Brasil pela diplomacia e pelos investidores
portugueses.
Defendi a parceria entre nossos países
para a promoção da lusofonia por meio da
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa.
Trabalhei junto com os outros países da
CPLP no apoio à reconstrução do Timor Leste. Desde 1994, quando ocupei pela primeira
vez o cargo de Presidente da República, tive o
privilégio de visitar Portugal seis vezes.
Durante todos esses anos tive ainda a
satisfação de dialogar com líderes como Jorge
Sampaio, António Guterres e agora com o
Primeiro-Ministro Durão Barroso. Penso aqui
também, entre outros, no meu querido amigo
Mário Soares.
É, portanto, hoje, com grande prazer que
podemos lançar um olhar retrospectivo sobre
esses últimos anos.
Com base na extraordinária intensificação
do diálogo político e do intercâmbio econômico
a partir de 1995, as relações entre Brasil e
Portugal vivem atualmente um dos momentos
mais positivos de sua história.
Construímos uma agenda densa e moderna,
na qual os vínculos tradicionais de amizade se
vêem complementados por novos interesses e
empreendimentos comuns.
Um dos principais elementos dessa nova
parceria são os investimentos portugueses no
Brasil, o surgimento de alianças transatlânticas
envolvendo associações entre empresas dos
dois países, a coordenação de posições e ações
conjuntas na CPLP e a concertação bilateral no
âmbito das negociações entre o Mercosul e a
União Européia.
Vários fatores impulsionaram essa
aproximação.
Do lado português, lembraria a
redemocratização e a clara e acertada opção
deste país pela integração comunitária. Portugal
cresceu muito desde a entrada na União
Européia, ganhou prestígio internacional,
fortaleceu o seu desenvolvimento econômico,
social e cultural, ao mesmo tempo em que
consolidou uma sólida democracia pluralista.
O Brasil, por sua vez, também adquiriu
maior projeção, como resultado da
consolidação de suas instituições democráticas,
do peso e da abertura de sua economia e do
154
próprio dinamismo de sua sociedade. O êxito
do processo de estabilização econômica e
a retomada do crescimento reacenderam a
confiança da população no futuro do país.
O Brasil avançou consideravelmente
nos últimos anos em termos institucionais,
políticos, econômicos e sociais.
As mudanças ocorridas dos dois lados
propiciaram condições favoráveis para um
adensamento sem precedentes das relações
bilaterais em todos os campos, da economia à
cultura, da educação à ciência e tecnologia.
Esse novo patamar não teria sido atingido
não fosse a vontade política de nossos
Governos, o interesse de nossas sociedades em
ampliar o diálogo luso-brasileiro e a confiança
e o desejo de investimento de empreendedores
dos dois lados do Atlântico.
Durante os oito anos em que estive à frente
do Governo brasileiro, testemunhei com grande
entusiasmo a significativa inflexão da política
externa portuguesa em relação ao Brasil.
Já a partir de 1996, verificou-se uma
mudança significativa nos números dos
investimentos portugueses no meu país, que
passou a ser o destino prioritário e preferencial
do movimento de projeção externa de grandes
empresas portuguesas.
Desde então, os principais grupos
econômicos portugueses têm investido e
atuado ativamente no Brasil. Isso representou
uma mudança qualitativa e quantitativa de
grande transcendência nas relações entre os
dois países.
Portugal faz-se hoje presente nos setores
brasileiros de alimentação, eletricidade,
cimento, telecomunicações, distribuição de
energia, turismo e bancos, entre outros.
Por outro lado, grupos brasileiros também
têm demonstrado maior interesse por Portugal,
aqui instalando-se e desenvolvendo-se em
setores como o da construção civil e do
comércio varejista. Ao fortalecimento do intercâmbio
econômico veio juntar-se o interesse pela ação
conjunta em espaços integrados, com vistas a
desenvolver as potencialidades da associação
inter-regional Mercosul – União Européia e
Brasil-Portugal-África (o que incluiria agora
também o Timor Leste).
Em breve entregarei a faixa presidencial a
meu sucessor. Estamos realizando, no Brasil,
um processo de transição de que podemos
nos orgulhar e que é ilustrativo do grau
de amadurecimento de nossas instituições
democráticas.
No plano das relações com Portugal, o
quadro não poderia ser mais auspicioso.
Estou convencido de que a nova
administração terá todo o interesse em dar
continuidade ao aprofundamento das relações
luso-brasileiras.
Nem poderia ser diferente uma vez que a
intensidade das relações bilaterais foge hoje
à esfera meramente política para encontrar
lastro em sistemas de solidariedade e de
cooperação que envolvem língua, cultura,
afetos e interesses comuns.
O que se construiu nos últimos anos na
amizade luso-brasileira constitui uma base a
partir da qual se avançará ainda mais, com
novos investimentos, novos empreendimentos
conjuntos, novos passos no intercâmbio
comercial.
Para mim, é especialmente gratificante ter
sido parte de tudo isso, e ter contribuído para
o êxito dessas iniciativas.
Por isso, repito, é com emoção e com muito
orgulho que recebo esta homenagem feita, não
tanto a mim, mas sobretudo ao Presidente do
Brasil.
Agradeço à Câmara de Comércio, na
pessoa de seu Presidente, o Dr. António do
Espírito Santo Bustorff, por essa manifestação
de apreço ao Brasil e aos brasileiros.
E agradeço pela hospitalidade que, como
sempre, nos faz sentir em casa e nos deixa
contentes de estarmos tão próximos de um
povo que admiramos e pelo qual temos, no
Brasil, um carinho todo especial.
Muito obrigado a todos.
