II Cúpula do Fórum de Diálogo
Índia-Brasil-África do Sul-IBAS
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na cerimônia de abertura da II Cúpula do
Fórum de Diálogo Índia-Brasil-África do Sul-Ibas,
Joanesburgo, África do Sul, 17 de outubro de 2007
Meu caro amigo Presidente da República
da África do Sul, Thabo Mbeki,
Meu caro amigo Primeiro-Ministro da
República da Índia, Singh,
Senhores ministros integrantes das
delegações da África do Sul, da Índia e do Brasil,
Parlamentares representando aqui o Poder
Legislativo dos três países,
Demais convidados,
Primeiro, Mbeki, quero lhe dar os parabéns
porque em 2010 teremos aqui a realização da Copa
do Mundo, e felicitá-lo porque a África do Sul
resolveu contratar um técnico brasileiro, com
experiência em ganhar títulos mundiais, e eu acho
que a África do Sul contratou um bom técnico,
que é o Parreira. Boa sorte.
É uma alegria poder retornar à África do
Sul e reencontrar meus amigos, o Presidente
Mbeki e o Primeiro-Ministro Singh, nesta segunda
Reunião de Cúpula do IBAS. Desde sua criação,
em 2003, nossa aliança atraiu curiosidade e
enfrentou ceticismo. Mas, sobretudo, suscitou
esperanças.
A primeira Cúpula, que o Brasil teve a
honra de acolher, acelerou o processo e mostrou
o acerto de nossa iniciativa.
O IBAS expandiu suas atividades e se
firmou como instrumento de aproximação entre
nossos três países. Constituímos um foro de
diálogo que confere a nossos países uma presença
ainda mais relevante neste mundo cheio de
injustiças e desigualdades. Mostra que os países
em desenvolvimento podem ter uma inserção
internacional altamente qualificada.
Neste momento de transição que estamos
vivendo desde o fim do século XX, é necessário
construir novas instâncias decisórias, sobretudo
no plano multilateral. Os países em
desenvolvimento têm de estar representados de
modo compatível com sua importância no mundo.
É uma mudança necessária para assegurar
legitimidade e eficácia aos foros internacionais.
Senhoras e senhores,
O IBAS vem mostrando capacidade de
interlocução em vários temas da agenda global.
Isso reflete nossa credibilidade, nossa presença
diplomática e nossa capacidade de contribuir para
a construção de uma ordem internacional mais
justa e democrática.
Juntamos nossas vozes em defesa da
reforma das Nações Unidas, que precisa refletir a
realidade atual, sob pena de se desacreditar. A
ampliação do número de membros permanentes
do Conselho de Segurança tornou-se um dos
imperativos da nova correlação de forças. O tema já foi longamente debatido. Agora chegou a hora
de tomar decisões. Foi esse sentido de urgência
que nos uniu no co-patrocínio à iniciativa indiana
de dar renovado ímpeto à reforma da Organização.
Integramos o grupo de países em
desenvolvimento, que mantém um diálogo
estruturado com o G-8. Mas este mecanismo tem
de ser aperfeiçoado de modo que nossa voz tenha
influência real no tratamento dos grandes temas
mundiais. De pouco vale sermos convidados para
a sobremesa no banquete dos poderosos.
Na OMC, a existência do IBAS e o bom
entendimento entre nossos países contribuíram
para a formação do G-20. Os países do Sul
decidiram unir-se e fazer valer seu peso nas
negociações multilaterais. Juntamos forças por
nossos interesses na Rodada de Doha. E ouso
dizer: mudamos para sempre o padrão das
negociações na OMC.
Essa Rodada já mostrou que as
negociações internacionais não podem ser mais o
reflexo puro e simples das agendas de um número
reduzido de países desenvolvidos. Com o G20,
nossos países deram mostras da capacidade de dar
voz e consistência aos reclamos do mundo em
desenvolvimento na questão central da Rodada, a
agricultura. Sigo com a convicção de que o
objetivo de um resultado justo e equilibrado é
desejável e possível. Mantemos a disposição para
chegar a um compromisso satisfatório para todos.
Mas esse compromisso deve beneficiar,
sobretudo, os países mais pobres. Afinal, trata-se
de uma Rodada para o desenvolvimento.
Neste momento crucial, o diálogo e a
concertação entre nossos países e com as outras
nações em desenvolvimento são ferramentas
essenciais para levar as negociações a bom termo.
Na área de meio ambiente também temos muito a
dizer. Devemos dar tratamento político integrado
a toda a agenda ambiental. Apresentei há três
semanas, nas Nações Unidas, a proposta de sediar
no Brasil, em 2012, uma Conferência Rio+20.
Nossa proposta é avaliar o que fizemos desde a
136
Rio-92 e definir o caminho a seguir.
Amigo Presidente e amigo Primeiro-
Ministro,
Estamos ampliando a cooperação trilateral
e diversificando nossas áreas de interesse.
O Fundo IBAS para Combate à Fome e à
Pobreza é um motivo de orgulho. Traduz, de forma
concreta, uma nova proposta de solidariedade
internacional. Somos países em desenvolvimento
que unem suas forças para ajudar os mais pobres.
Provamos que não é preciso ser rico para ser
solidário.
Foi com justificada satisfação que
recebemos o prêmio da ONU aos projetos
desenvolvidos pelo IBAS no Haiti e na Guiné-
Bissau. Estão em estudo iniciativas que
beneficiarão Burundí e outros países pobres da
África, da Ásia e da América Latina.
Como prova de nosso empenho em
aprofundar a cooperação e ampliar o número de
beneficiários, o Brasil fez nova contribuição ao
Fundo IBAS, no valor de um milhão de dólares.
Com isso, já passa de três milhões e meio de
dólares o aporte brasileiro.
Amigas e amigos,
Os contatos entre empresários, em
Joanesburgo, contribuirão para o crescimento de
nossas economias e a ampliação do comércio
trilateral. Índia e África do Sul são,
individualmente, parceiros comerciais de primeira
linha do Brasil.
É preciso, agora, agirmos com decisão para
viabilizar um acordo trilateral que envolva o
Mercosul, a Sacu e a Índia. Enviei mensagens a
todos os líderes dos países potencialmente
envolvidos nesta iniciativa. Mas conto com o
apoio do Presidente Mbeki e do Primeiro-Ministro
Singh neste esforço.
Esse acordo formará a maior área de livre
comércio do mundo em desenvolvimento, com
quase um bilhão e meio de pessoas e um Produto Interno Bruto de mais de dois trilhões de dólares.
Será, se quisermos, o Grande Espaço Econômico
do Sul. Reitero o compromisso brasileiro de
oferecer, nas negociações trilaterais, tratamento
diferenciado aos países africanos com economias
mais vulneráveis. Também as pequenas
economias do Mercosul merecem tratamento
especial.
Temos de ampliar o impacto social e
redistributivo de nossas ações. Devemos também
privilegiar a inclusão tecnológica como parte do
processo educativo que dará cidadania plena às
nossas populações. O IBAS avançou na área de
ciência e tecnologia, com a constituição de um
fundo para pesquisas integradas em diversos
campos.
É igualmente importante que nos ajudemos
mutuamente no fortalecimento de nossas
instituições e na modernização do Estado. Os
acordos que vamos firmar em administração
pública e tributária são passos nessa direção.
Temos que continuar envolvendo a
sociedade civil de nossos países nas atividades
do IBAS. Saúdo a realização, no contexto desta
Cúpula, do Fórum de Mulheres, do Encontro
Parlamentar e do Seminário Acadêmico.
Amigas e Amigos,
África do Sul, Índia e Brasil se associaram
no IBAS para consolidar seus respectivos projetos
nacionais e garantir uma presença internacional
comum. Estamos unidos por visões comuns de
mundo, inspiradas em sociedades democráticas,
multiétnicas e multiculturais.
Nossas ações de cooperação têm tido
impacto real na vida de populações carentes,
estejam elas em nossos próprios países ou em
países em desenvolvimento mais pobres, onde
temos projetos.
O IBAS é um instrumento para encurtar
distâncias físicas, políticas e econômicas. Como
disse o Primeiro-Ministro Singh, é uma associação
que beneficia não só os nossos países, mas toda a
Humanidade. Tenho certeza de que esta Cúpula
será mais um passo para alcançar esse ideal.
Obrigado, Presidente.
