Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na cerimônia de abertura
do Seminário Empresarial Brasil-Cabo Verde:
Comércio e Investimentos, na cidade Praia,
Cabo Verde, em 29 de julho de 2004
Senhoras e senhores, jornalistas aqui
presentes,
Vejo com grande satisfação, reunidos aqui em
Praia, vários empresários do Brasil e de Cabo Verde.
Esse encontro mostra que está aberto o caminho para
uma nova etapa na parceria econômica e comercial
entre nossos países.
Fico feliz em ver que a distância e o oceano
que nos separam não mais impedem os bons
negócios. Estamos hoje nos conhecendo melhor.
Esse fato reforça minha convicção da
importância de restabelecermos as ligações aéreas
entre o Brasil e a África. Foi a existência da conexão
direta entre Fortaleza e Praia que tornou possível a
multiplicação das visitas de turistas e de empresários
entre nossos dois países.
Mas há outros fatores que também ajudam a
explicar o aumento significativo do comércio entre
Brasil e Cabo Verde nos últimos anos. Nossos países
estão empreendendo profundas reformas estruturais
que estão modernizando nossas economias. Estamos
nos equipando para os desafios de uma globalização
cada vez mais competitiva.
Senhoras e Senhores,
Estamos na rota de um crescimento
sustentável e duradouro. O comércio internacional é
uma de nossas ferramentas mais importantes. Mas
podemos fazer melhor.
Tenho grandes expectativas em relação ao
Terceiro Fórum Empresarial da CPLP, que terá lugar
aqui em Cabo Verde, nos próximos dias 6 e 7 de
outubro. O Fórum contará com uma importante
participação do estado do Ceará, parceiro natural e
próximo de Cabo Verde.
Será uma oportunidade para retomarmos o
debate sobre como realizar o potencial de trocas entre
nossos países. Será, sobretudo, ocasião para avaliarmos como fazer da CPLP um mecanismo mais
dinâmico para canalizar investimentos e ajuda
internacional para o desenvolvimento de países
africanos de língua portuguesa. Sabemos que o
comércio tem que ser uma via de duas mãos.
Ao Brasil, não interessa apenas aumentar as
nossas exportações para Cabo Verde. Precisamos
criar mais oportunidades para exportações cabo-
verdianas para o Brasil. Começamos a enfrentar esse
desafio com o anúncio que fiz na Quinta Conferência
de Chefes de Estado e de Governo da CPLP.
Comuniquei que o Brasil, na qualidade de
Presidente pro tempore do MERCOSUL, defenderá
uma substancial diminuição de tarifas nas exportações
dos países em desenvolvimento da CPLP para o
MERCOSUL.
Estaremos abrindo para o empresário
empreendedor de Cabo Verde um mercado que se
expande cada dia mais. A convergência com a
Comunidade Andina fará da América do Sul um
mercado integrado de 350 milhões de habitantes,
com um PIB da ordem de US$ 1 trilhão de dólares.
Estamos também interessados em promover
investimentos brasileiros na economia de Cabo Verde.
Convocamos os empresários brasileiros a
aproveitar as vantagens naturais deste país, como
centro de processamento e distribuição de bens e
serviços para os mercados do continente africano.
Senhoras e Senhores,
Esta é a mensagem de confiança e estímulo
que desejo deixar com os empresários aqui presentes.
Juntos - agentes públicos e privados - podemos
realizar o grande potencial de comércio e cooperação
entre nossos países. Faço votos de muito êxito em
seus contatos e bons negócios.
Quero terminar dizendo ao Primeiro-Ministro
e aos empresários de Cabo Verde que o meu governo
está determinado a estabelecer com o continente
africano uma política, eu diria, de recuperação do
tempo perdido. Durante muitos e muitos anos,
estivemos com os olhos voltados para a Europa e
para os Estados Unidos e vamos continuar olhando,
porque são os dois principais parceiros comerciais
do nosso país. Ainda temos muito que conquistar do
ponto de vista do espaço econômico, cultural,
científico e tecnológico.
Entretanto, isso não impede que não olhemos
para outros lugares, que olhemos para a África e
saibamos que a África está precisando neste
momento da ajuda dos países que têm potencial de
desenvolvimento maior. Muitas vezes, a ajuda não é
apenas econômica, não é o dinheiro apenas.
O Brasil tem conhecimento científico e
tecnológico para ajudar. O Brasil tem condições de
continuar formando quadros intelectuais, profissionais
de vários países africanos, sobretudo de Cabo
Verde, para que possamos repetir, aos milhares,
pessoas como o nosso Primeiro-Ministro, formado
no Brasil.
O Brasil tem conhecimento na agricultura,
sobretudo em regiões do semi-árido, para ajudar
países como Cabo Verde. A Embrapa é uma das
empresas que detém maior conhecimento na área da
agricultura, e poderemos ter participação efetiva na
elaboração conjunta de projetos para executarmos
aqui em Cabo Verde.
Temos condições de ajudar Cabo Verde na
formação de pequenos empreendedores. No Brasil,
temos o Sebrae, que tem experiência suficiente.
Existem muitas federações de indústrias que têm
acúmulo na formação de pequenos empresários, e
nós, certamente, poderemos dar contribuição
excepcional para ajudarmos a formar novos
empreendedores em Cabo Verde.
Essas condições acontecerão de forma muito
mais forte se modernizarmos e agilizarmos os meios
de transporte entre Brasil e Cabo Verde. Sabemos
da precariedade, mas há um avanço excepcional, já
há mais gente do Ceará vindo para Cabo Verde e,
certamente, terá mais gente de Cabo Verde indo ao
Nordeste brasileiro, sobretudo pela porta de entrada
principal, muito próxima daqui, que é o Ceará.
Pretendemos trabalhar com muita força para que
possamos, também através do transporte marítimo, fazer com que haja uma evolução, e os empresários
brasileiros saibam que Cabo Verde pode ser uma
porta de entrada importante de produtos brasileiros
para outros mercados no continente africano.
O que é importante ter claro é que precisamos
começar a criar, Primeiro-Ministro, os instrumentos
que podem fortalecer e reabilitar com mais eficácia
essa relação. Penso ser importante que, no encontro
empresarial entre Cabo Verde e o Brasil, daqui vocês
criem uma associação, uma câmara de comércio – o
nome vocês saberão criar –, para que possamos
estabelecer possibilidades de mais encontros,
descobrir as aptidões de cada um dos países,
similaridades e onde podemos nos ajudar
mutuamente. Isso, certamente, será de extrema valia
para a futura relação entre Cabo Verde e Brasil.
Termino as minhas palavras dizendo a vocês
que o comércio exterior depende, sobretudo, de
ousadia, coragem. E coragem, eu diria, com muita
eficácia. Quando assumimos o governo, resolvemos
transformar a nossa política externa em uma ação
prioritária. Nesses 18 meses de governo, já visitamos
mais de 30 países. Os resultados que estamos
colhendo são visíveis, e todos vocês, brasileiros,
sabem que estamos batendo recorde todo mês no
nosso superávit comercial.
Países com os quais o Brasil não tinha
nenhuma relação. Darei um exemplo: a Síria.
Tínhamos apenas 8 milhões de dólares de comércio
exterior. Depois da nossa visita, saltamos de 8 para
78 milhões de comércio exterior, ou seja, a nossa
relação cresceu quase 800%.
Isso valeu para todos os países que visitamos.
Por que, para nós, é importante diversificar os nossos
parceiros? Porque sabemos que, em relação de
comércio - os empresários que vendem sabem
perfeitamente bem -, sempre há um limite, ou seja,
quando se atinge um determinado padrão de
comércio com uma região ou com um país, fica cada
vez mais difícil ampliar o intercâmbio, porque já se
está vendendo o máximo possível.
Então, precisamos procurar novos parceiros.
58
Nós, por exemplo, temos uma briga na Organização
Mundial do Comércio muito séria para abolir,
definitivamente, o subsídio agrícola que a União
Européia e os Estados Unidos concedem a seus
produtos, dificultando as exportações naquilo em que
somos muito mais competitivos. Nós já ganhamos a
briga do algodão. Ainda estamos em uma etapa
importante da briga, mas os sinais são excepcionais
e estamos procurando outros parceiros. Por quê?
Porque achamos que, em política de comércio, e
vocês, como empresários, sabem melhor do que
qualquer governo, não se pode ficar dependendo
apenas de um cliente. Quanto mais clientes você tiver,
menos vulnerável a crises você estará. Precisamos
ter uma diversificação muito grande. Por quê? Porque
quando os países ricos notarem que não estamos tão
dependentes deles como eles imaginam, teremos
muito mais facilidade de negociar os preços dos
produtos que queremos comercializar.
Essa política tem colocado o Brasil em uma
situação importante. Este ano, certamente, teremos
superávit comercial de 30 bilhões de dólares. Será o
recorde dos recordes da relação comercial brasileira.
A nossa indústria já está, hoje, com 87% da sua
capacidade produtiva sendo utilizada. É o maior
recorde desde 1995. Quanto aos níveis de emprego
no Brasil, de janeiro de 2004 a 1o de junho de 2004,
geramos 1 milhão, 34 mil e 270 novos empregos. É
o maior número desde 1992. Acho, portanto, que a
economia brasileira entrou em um padrão de
crescimento que pode facilitar a nossa relação; que
possa facilitar o comércio exterior brasileiro com
outros países, sobretudo com os países que estamos
descobrindo agora que, por mais pobres que sejam,
têm potencial comercial importante para o Brasil.
Vocês estão lembrados que eu disse aqui no
meu discurso: comércio exterior é uma mão de duas
vias, ou seja, cada país quer vender o máximo possível
e comprar o mínimo possível, mas todos querem
vender o máximo. A boa política comercial é aquela
em que compramos um pouco e vendemos um
pouco, porque percebemos que haverá um crescimento das duas economias e não apenas de
uma. Não nos interessa ter somente superávit; a nós
nos interessa ter uma boa relação comercial que possa
ajudar o país-irmão também a crescer.
É com essa convicção que faço um
chamamento aos empresários cabo-verdianos e aos
empresários brasileiros. Possivelmente, vocês ainda
não descobriram 10% do potencial que têm para
incrementar as suas relações de negócios. Não haverá
computador, não haverá Internet que substitua uma
boa conversa. Vocês são de negócios e sabem disso
muito mais do que eu.
Muito obrigado e boa sorte.
