Visita Pastoral ao Brasil de Sua
Santidade, o Papa Bento XVI
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva na
cerimônia de chegada ao Brasil de Sua Santidade, o
Papa Bento XVI, São Paulo, 9 de maio de 2007
Sua Santidade, Papa Bento XVI,
Senhores integrantes da comitiva que
acompanha Sua Santidade em visita ao Brasil,
Autoridades brasileiras presentes a esta
cerimônia,
Jornalistas,
Meus senhores e minhas senhoras,
É com imensa alegria que em meu nome e
de todo o povo brasileiro dou as boas-vindas a
Vossa Santidade. Sinto-me duplamente honrado,
como cristão e como Presidente da República,
pelo privilégio de saudá-lo nesta sua primeira
visita pastoral ao Brasil, que, esperamos, seja
seguida por outras, no fecundo pontificado que
todos lhe auguramos.
Nosso País o recebe de braços abertos,
Santo Padre, porque muito espera de sua liderança
espiritual e moral, imprescindível para que a
humanidade enfrente e supere seus enormes
desafios no alvorecer deste novo milênio.
Além de agradecer-lhe de coração a visita,
agradeço-lhe também a escolha do Brasil e da
querida cidade de Aparecida como sede da 5a
Conferência Episcopal da América Latina e
Caribe, que reunirá, entre nós, eminentes bispos
da Igreja Católica de toda a região.
fundamental na vida brasileira, contribuindo
sempre, e cada vez mais, para a elevação
espiritual, moral e social do nosso povo.
O Estado brasileiro e a Igreja Católica têm
uma longa e profícua trajetória de respeito mútuo
e de cooperação, que se traduz em inúmeras
parcerias de ação social e de promoção humana,
melhorando a vida de nossa gente e ampliando o
seu horizonte de dignidade coletiva.
Nesta ocasião tão especial de júbilo, não
posso deixar de mencionar também a nossa
cooperação em âmbito internacional, ressaltando
o apoio firme e entusiasmado do Vaticano à Ação
Global contra a Fome e a Pobreza, iniciativa que
tem empolgado, no mundo inteiro, líderes
governamentais e representantes da sociedade
civil, possibilitando avanços concretos e novas
esperanças para os povos oprimidos e
marginalizados.
Todos os povos do Planeta, seja qual for a
sua confissão religiosa, sabem que a palavra do
Sumo Pontífice Bento XVI será sempre em defesa
da paz, da concórdia e da solidariedade. Sabem
que ela estará sempre a serviço da vida e da
dignidade essencial da pessoa humana. Que ela
estará sempre ao lado dos deserdados do mundo,
nossos irmãos mais frágeis e vulneráveis.
Santidade,
A presença da Igreja Católica tem sido Santidade,
A Igreja Católica é portadora de valores
que permeiam profundamente a sociedade
brasileira, uma sociedade que sempre teve como
núcleo básico e referência primordial a família.
Esteja seguro, Santo Padre, de que
compartilhamos a justa preocupação de resgatar
e fortalecer a vida familiar, como premissa da
autêntica vida comunitária e social. Nosso
empenho será cada vez maior e mais vigoroso para
combater e superar as causas da sua desagregação.
Tenho dito e repito que o avanço da
sociedade brasileira no rumo da justiça e da
fraternidade passa necessariamente pela
revitalização dos laços familiares, do papel ético
e educativo da família.
Atenção muito especial temos dado à nossa
juventude, principalmente às suas parcelas mais
pobres e sofridas, e vamos ampliá-la cada vez
mais. Sabemos que não há como afirmar os
valores perenes da pessoa humana, a exemplo do
que faz Vossa Santidade de modo tão iluminado,
sem oferecer aos nossos jovens um futuro digno,
em todas as suas dimensões, materiais e
espirituais.
Outra área fundamental que nos apaixona
128
e mobiliza é a da educação. Estamos convencidos
de que uma educação de qualidade e para todos é
vital para a consolidação da democracia política,
econômica e cultural em nosso País, gerando
novas oportunidades para o conjunto da
população.
Tenho certeza de que prioridades como
essas, que marcam o nosso empenho pessoal à
frente do governo brasileiro, são particularmente
caras a Vossa Santidade, e certamente contarão
com a corajosa contribuição, sempre elevada e
eficaz, da Igreja Católica.
Santidade,
Estou convicto de que represento os mais
profundos e sinceros sentimentos do povo
brasileiro ao lhe dirigir esta saudação plena de
reconhecimento e de admiração, desejando-lhe a
melhor estada possível entre nós e um pontificado
de paz e completo êxito.
A sua visita ao Brasil é, para todos nós,
uma bênção. Os brasileiros e brasileiras hoje lhe
dizem a uma só voz: seja bem-vindo Papa Bento
XVI.
Muito obrigado.
