Almoço oferecido ao Presidente da
República de Cuba, Raúl Castro
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, em almoço oferecido ao Presidente da República
de Cuba, Raúl Castro. Brasília - DF, 18/12/2008
Meu caro amigo Raúl Castro, Presidente da
República de Cuba,
Senhor Ricardo Cabrisas Ruiz, vice-
presidente do Conselho de Ministros de Cuba,
em nome de quem cumprimento os demais
ministros cubanos,
Ministro Gilmar Mendes, presidente do
Supremo Tribunal Federal,
Ministro Celso Amorim, ministro
das Relações Exteriores, em cujo nome
cumprimento os ministros brasileiros aqui
presentes,
Deputados federais Jackson Barreto e
Vanessa Grazziotin,
Senhores embaixadores,
Demais membros das delegações do Brasil
e de Cuba,
É com grande satisfação e muita alegria que
recebemos hoje a primeira visita do presidente
Raúl Castro ao Brasil. Cuba e Brasil são
unidos por laços de história, cultura e afeto
que nos fazem compartilhar um compromisso
com um mundo mais igual e solidário.
Muitas gerações de brasileiros, inclusive
a minha, celebraram as transformações
sociais que Cuba realizou nesses 50 últimos
anos. Essas mudanças colocaram seu
país na condição de nação extremamente
desenvolvida em matéria de saúde e
de educação. Igualmente, admiramos o
sentimento de solidariedade que Cuba revelou
em relação aos países pobres da América
Latina, do Caribe e da África. O patrimônio
de realizações desse povo revolucionário nos
inspirou nos tempos terríveis da opressão e
continua a nos motivar na construção de um
Brasil melhor.
Companheiro presidente Raúl Castro,
Sua presença no Brasil vem na seqüência
de minhas três visitas a Cuba. É o coroamento
de uma intensa agenda que acelera a nossa
parceria.
Acompanhei, com muita preocupação,
os trágicos efeitos da recente passagem de
furacões por Cuba e por outros países da região.
Participei pessoalmente na organização da
ajuda humanitária. Visitei Havana, para ver de
perto como o Brasil poderia melhor colaborar
para o trabalho de reconstrução.
Neste momento de reconstrução nacional,
Cuba está empenhada em uma revolução
modernizadora no campo de transportes,
agricultura e energia. O Brasil quer ajudar Cuba
a levar adiante seu projeto de desenvolvimento. Com financiamento brasileiro, Cuba está
adquirindo do Brasil equipamentos agrícolas,
está reformando estradas e vai inaugurar um
pólo científico. Empresas brasileiras estudam
investimentos em transportes, siderurgia,
química, cimento e mineração. São setores
estratégicos para a criação de um parque
industrial cubano diversificado e competitivo.
Desde 2002, nosso comércio bilateral
multiplicou-se por cinco, alcançando US$
412 milhões no ano passado. Para que esse
crescimento seja mais equilibrado, inaugurei,
durante minha última visita a Havana, o
escritório da Apex. Vamos incrementar
as exportações de lado a lado e promover
parceiras comerciais.
Está em fase de implementação parceria
entre Petrobras e Cupet para explorar petróleo e
gás em águas profundas e produzir lubrificantes.
Queremos ajudar Cuba a fazer como o Brasil:
alcançar a auto-suficiência energética.
A independência alimentar é outro alvo
prioritário do povo cubano. Por meio da
Embrapa, vamos ajudá-lo a alcançar esse
objetivo. Muito em breve esta parceria terá
seus efeitos na primeira colheita de soja e na
melhoria de técnicas agrícolas.
Meus amigos e amigas,
Nossa cooperação é uma via de mão
dupla. A reconhecida excelência tecnológica
cubana oferece oportunidade para somarmos
competências e conhecimentos em setores
de ponta.
Queremos colaborar na inovação científica,
formando especialistas em nanotecnologia.
Capacitação cubana no combate à malária
está sendo aplicada com a ajuda de 40 peritos
cubanos no estado do Amazonas, no Brasil.
Tecnologia cubana permite a produção em
larga escala, pela Fiocruz, de remédios para
câncer e hepatite, antes importados pelo Brasil
a altíssimo custo.
146
Estamos levando essa parceria de
solidariedade e inovação para os amigos da
África. Vacina contra a meningite, desenvolvida
a preço acessível por laboratórios cubanos
e brasileiros, dá à Organização Mundial da
Saúde condições de salvar a vida de milhares
de crianças africanas todos os anos.
O mesmo compromisso com o atendimento
prioritário aos mais necessitados motivou o
programa cubano de formação de médicos
brasileiros. São jovens de origem humilde que
desejam colocar em prática o que aprenderam
em Cuba para salvar vidas no interior do Brasil.
Meu governo está determinado a garantir
que esses profissionais possam realizar essa
nobre vocação de trazer dignidade e saúde de
qualidade para todos. Expressamos aqui nossa
gratidão pela generosa ajuda que Cuba tem
dispensado à nossa juventude.
Meu caro presidente Raúl,
Quando a ganância de uns poucos ameaça
as legítimas aspirações de bem-estar de
muitos, torna-se inadiável uma profunda
revisão do sistema internacional. A reforma
que almejamos deve ir além da economia e
das finanças, para promover um mundo mais
democrático e menos desigual. Isto exige que
os países em desenvolvimento ganhem uma
voz mais altiva nas decisões que afetam toda
a humanidade.
É nesse sentido que entendemos o apoio de
Cuba à participação do Brasil como membro
permanente de um Conselho de Segurança
das Nações Unidas reformado. Gesto de
confiança que quero, mais uma vez, agradecer
em público.
A participação de Vossa Excelência na
Primeira Cúpula América Latina e Caribe
deixa claro que Cuba também quer ter uma
voz nos destinos de nossa região. É esse
o sentido da incorporação, anteontem, de
Cuba no Grupo do Rio, nosso tradicional mecanismo de concertação política. E é
por isso que o Brasil vai se empenhar, com
outros países, para que seja revogado o ato de
exclusão de Cuba da Organização dos Estados
Americanos. Aquela decisão teve, em seu
momento, a oposição firme e inteligente do
grande brasileiro Santiago Dantas, chanceler
do governo do presidente João Goulart.
Esperamos que o levantamento das
restrições à Cuba pela União Européia seja
seguido por outros países. Saudamos a adesão
de Cuba aos Pactos Internacionais de Direitos
Civis e Políticos e de Direitos Econômicos,
Sociais e Culturais. Isso demonstra que o
caminho é o da negociação, e não apenas do
enfrentamento. Por essa razão, é fundamental
que tenha fim um embargo que não tem
sustentação econômica, política, ética e moral.
É com essa determinação e com a certeza
da força de nossa cooperação e amizade que
quero convidar todos os presentes a erguer
um brinde à felicidade e à saúde do presidente
Raúl Castro, e ao progresso e ao bem-estar do
povo cubano.
