Cerimônia religiosa do Dia de
Recordação das Vítimas do Holocausto
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na cerimônia religiosa do Dia de Recordação
das Vítimas do Holocausto, São Paulo, 2 de fevereiro
de 2007
Excelentíssimo Governador do Estado de
São Paulo, José Serra, e seu Vice, Roberto
Goldman,
Excelentíssimo Prefeito da cidade de São
Paulo,
Nosso Governador da Bahia, Jaques
Wagner,
Dom Geraldo Magela,
Senhoras e Senhores Embaixadores
acreditados junto ao meu governo,
Nosso querido Henry Sobel, Presidente do
Rabinato,
Deputados aqui presentes,
Meus amigos e minhas amigas,
Agradeço à senhora Lúcia Brenner,
Presidente da Congregação Israelita Paulista, ao
Rabino Sobel, Presidente do Rabinato da SIP, e a
Abraham Goldstein, Presidente da B ́nai B ́rith,
o convite para participar desta cerimônia em
recordação às vítimas do Holocausto.
É, realmente, uma honra participar desta
solenidade na sede da Congregação Israelita
Paulista, uma organização que existe há mais de
70 anos, que nasceu com o intuito de servir de
refúgio e abrigo a milhares de judeus que
buscaram no Brasil a paz que lhes foi tomada pelas
perseguições em seus países de origem.
Ao me pronunciar aqui, nesta sinagoga,
não posso deixar de agradecer a Deus pela
oportunidade que me deu de governar um país e
um povo de profunda vocação democrática. Em
sintonia com essa vocação, e na qualidade de
Presidente da República, tenho investido para
aprimorar, cada vez mais, mecanismos que
impeçam a proliferação da discriminação, da
intolerância e do preconceito contra a comunidade
judaica ou qualquer outra comunidade.
Nosso País tem boas leis. O racismo e o
anti-semitismo são crimes inafiançáveis. Mas é
claro que a lei não é suficiente para impedir o
aparecimento de anti-semitas, racistas,
intolerantes e preconceituosos. A lei nos dá, sim,
a garantia de poder puni-los.
Por isso, é fundamental a formação de um
escudo de proteção contra esses crimes, formado
pelas instituições, práticas e organizações
democráticas da nossa sociedade. O governo vem
se empenhando para fortalecer esse escudo. A
sociedade tem que estar preparada para corrigir
as eventuais falhas do nosso governo.
A comunidade judaica, toda e qualquer
comunidade, grupo étnico ou religioso, tem total
garantia do nosso governo. Duas Secretarias
Especiais, com status de Ministério, ligadas
diretamente à Presidência da República, têm sua
atuação principal voltada para a defesa dos direitos humanos e a promoção da igualdade racial. A
primeira é a própria Secretaria Especial de Direitos
Humanos, comandada pelo nosso companheiro
Paulo Vannuchi. Todos aqui já sabem que quando
é acionada, essa Secretaria não se omite.
Lembro, por exemplo, as pichações das
suásticas dos muros da Sinagoga de Santo André
e o das bombas em Campinas. Espero que esse
tipo de provocação nunca mais aconteça, mas se
acontecer, quero deixar aqui um pedido muito
claro: comuniquem imediatamente, que nós não
permitiremos essa intolerância, sobretudo, que se
repita, e que venha a ser cometida contra os judeus.
A segunda é a Secretaria Especial de
Promoção da Igualdade Racial, que conta, no seu
Conselho, com a senhora Anita Schuartz,
representante ativa da Conib, a Confederação
Israelita Brasileira. Ela já deve ter relatado a vocês
o quanto a Ministra Matilde tem trabalhado para
solucionar situações conflitivas. Ainda é preciso
registrar o trabalho extraordinário do Ministro
Márcio Thomaz Bastos, da Justiça, através da
Polícia Federal, que vem investigando todas as
ações criminosas anti-semitas ou nazistas pela
internet. Em resumo, todo o Brasil e todo o
governo estão orientados a agir sem tréguas contra
qualquer forma de discriminação e de intolerância.
Reiterei isso, no primeiro dia deste ano,
quando diversas representações da comunidade
judaica estiveram em Brasília, prestigiando a
minha posse. Nesse dia, também ressaltei que as
resoluções dos grandes problemas mundiais, como
as persistentes desigualdades econômicas e
financeiras entre as nações, o protecionismo
comercial dos grandes, a fome e a inclusão dos
deserdados, a preservação do meio ambiente, o
desarmamento e o combate adequado ao
terrorismo e à criminalidade internacional não
evoluíram tanto quanto seria preciso, ou seja, a
paz e a democracia ainda estão ameaçadas em
muitas partes do mundo.
Nesse sentido, foi muito importante que a
ONU tenha instituído, a partir de 2006, o Dia
60
Internacional de Recordação das Vítimas do
Holocausto. Melhor ainda, foi a Assembléia Geral
da ONU ter aprovado, na semana passada, a
Resolução que condena, sem nenhuma reserva,
qualquer negação ao Holocausto. Essa mesma
Resolução pede que todos os Estados membros
rejeitem, sem reservas, qualquer negação do
Holocausto como fato histórico, seja no todo ou
em parte, e que condene, também, qualquer
atividade que tenha esse fim. O Brasil foi co-
patrocinador dessa Resolução, aprovada por
consenso com a presença de um número
expressivo de países. Nesse aspecto é importante
registrar a atuação exemplar do Ministro das
Relações Exteriores, Celso Amorim.
Cada vez que rendemos homenagem às
vítimas do Holocausto, estamos ampliando as
forças para impedir que esses horrores se repitam.
Aos que foram assassinados, aos que
sobreviveram, aos que acolheram os
sobreviventes, aos que se sublevaram nos campos
de concentração e aos que resistiram nos guetos,
a todas as vítimas do Holocausto, quero render as
minhas homenagens. Esses heróis não lutavam por
si próprios, mas para salvar a honra de um povo
inteiro, para dar um exemplo de resistência à toda
a Humanidade. Penso que cada palavra nossa de
repúdio e de condenação ao anti-semitismo e à
intolerância, cada esforço nosso para se contrapor
às ofensas e agressões, cada gesto de solidariedade
em favor dos ofendidos, tudo isso constitui o elo
mais forte que nos une às vítimas do Holocausto.
Meu caro amigo Henry Sobel, irmãos e
irmãs da comunidade judaica, meu caro
Governador José Serra, Jaques Wagner, Prefeito
Gilberto Kassab,
Não podemos, no século XXI, aceitar a
hipótese da negação dos fatos históricos do século
XX, sobretudo quando esses fatos estão provados
por vítimas, parentes de vítimas e reconhecido por
todas as instituições democráticas do planeta
Terra. No século XXI, nós não podemos aceitar a
negação do Holocausto como fato histórico. Não poderemos aceitar a discussão, se foram seis
milhões ou cinco milhões e 999 judeus que foram
massacrados.
No século XXI, não deveríamos estar
rediscutindo a história. Mas, sim, deveríamos
assumir o compromisso, enquanto cidadãos
defensores dos direitos humanos, defensores da
democracia e defensores da convivência
democrática na adversidade, de dizer ao mundo,
em alto e bom som, que nunca mais haverá
Holocausto na face do nosso planeta.
Muito obrigado. Shabat Shalom.
