Seminário “Brasil-Itália: Novas Parcerias Estratégicas”
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante
encerramento do seminário “Brasil-Itália: Novas
Parcerias Estratégicas” - São Paulo-SP, 29/06/2010
Excelentíssimo senhor Silvio Berlusconi,
presidente do Conselho de Ministros da
República Italiana,
Ministro Celso Amorim, das Relações
Exteriores,
Nelson Jobim, ministro da Defesa,
Miguel Jorge, ministro do Desenvolvimento,
Indústria e Comércio Exterior,
E Orlando Silva, ministro dos Esportes,
que me comunicou que o Paraguai venceu
o Japão nos pênaltis e, portanto, foi para as
quartas de final. Significa que nós, significa
que nós corremos o bom risco de ter quatro
países do Mercosul disputando as semifinais
daqui a pouco.
Quero cumprimentar o senhor Adolfo
Urso, vice-ministro do Desenvolvimento
Econômico, em nome de quem cumprimento
todos os membros da comitiva italiana,
Quero cumprimentar o nosso companheiro
e amigo Benjamin Steinbruch, presidente da
Fiesp,
Cumprimentar os embaixadores aqui
presentes,
Cumprimentar os empresários, as
empresárias,
E cumprimentar os companheiros da
imprensa brasileira e da imprensa italiana,
Recebo com muita satisfação a visita do
primeiro-ministro Silvio Berlusconi. Sua
presença no Brasil fortalecerá uma parceria
estratégica fundada nos vínculos humanos que
aproximam nossos dois países. Quase 30 milhões
de brasileiros descendem de italianos, que
vieram ajudar a construir o Brasil moderno de
hoje. Começava aí uma saga que marcou a vida
brasileira nas artes, na política, na agricultura,
nos negócios, na culinária e no esporte. Esse é o
patrimônio maior de nossa amizade.
Caro primeiro-ministro Berlusconi,
Essa amizade centenária ganhou novo
impulso com o Plano de Ação que assinamos
em abril. Ele prepara nossa parceria para os
desafios do século XXI. Queremos estar na
vanguarda nas áreas de defesa, de energia, de
ciência e tecnologia, de educação e cultura.
A associação no desenvolvimento do caça
AMX é exemplo do que podemos alcançar.
Vamos replicar seu êxito na produção de
unidades navais, fragatas e navios de apoio
logístico. Também cooperaremos no setor de
transportes terrestres e no desenvolvimento de
veículos blindados.
O êxito das empresas italianas instaladas
no país comprova que investir no Brasil é
um bom negócio. A acelerada retomada do crescimento no Brasil está multiplicando
situações para novos empreendimentos.
Temos motivos para otimismo, pois as
oportunidades estão traçadas com a realização
da Copa do Mundo de 2014 e dos Jogos
Olímpicos de 2016, sem falar nos projetos
de infraestrutura no âmbito do Programa de
Aceleração do Crescimento.
Estão dadas as condições para continuarmos
a multiplicar um comércio bilateral que
triplicou entre 2002 e 2008, chegando a quase
US$ 10 bilhões.
Mais comércio será a nossa resposta à
crise internacional. Queremos ultrapassar
a barreira dos US$ 10 bilhões, de forma a
refletir as dimensões e potencialidades das
nossas economias.
Foi esse espírito de superação que
motivou a criação do Conselho Empresarial
Brasil-Itália. Vamos diversificar o comércio,
estimular a atuação das pequenas e médias
empresas e enfatizar projetos conjuntos de
inovação tecnológica.
Igual sentido empreendedor nos levou
a retomar as negociações para um acordo
de associação entre o Mercosul e a União
Européia. Temos o desafio de ir além da
discussão sobre tarifas e subsídios. Estamos
sinalizando o compromisso de ambos os
blocos em ganhar escalas de competitividade
e multiplicar oportunidades de investimentos.
Também estamos juntando forças em defesa
de uma ordem global mais justa e equilibrada.
Atuamos juntos no G-20 para assegurar
maior transparência e responsabilidade dos
mercados financeiros. Assim, lograremos
prevenir futuras crises.
Confio que a recém-concluída Cúpula de
Toronto tenha dado sinal claro do compromisso
do G-20 em tomar as medidas de saneamento
financeiro das economias europeias. Mas
também de estímulos necessários para
264
garantir uma retomada forte e sustentável do
crescimento global.
A crise internacional reforçou o papel
decisivo dos países emergentes e em
desenvolvimento. A Itália encontrará no
Brasil uma alternativa sólida e segura contra
choques futuros. Isso só é possível porque não
repetimos os erros do passado.
A experiência brasileira não deixa
margem para dúvidas. Políticas recessivas
não resolvem desajustes macroeconômicos.
Pelo contrário, agravam o desemprego e as
desigualdades sociais.
A história da América Latina, na década
de 80, foi dominada por ajustes fiscais que
inviabilizaram o crescimento e produziram
graves desequilíbrios fiscais.
Em resposta à crise atual, o Brasil não
hesitou em estimular o crescimento, o
consumo e o crédito. Eu próprio, no auge
da crise, conclamei os brasileiros para que
continuassem a consumir.
Os resultados estão aí. Temos uma
economia robustecida pelo crescimento
recente, pela notável melhora na distribuição
de renda, por um sistema financeiro sólido,
sujeito à regulação e supervisões rigorosas.
A consequência, no plano social, será
a criação de mais de 2 milhões de novos
empregos formais em 2010, o que elevará a
mais de 14 milhões de postos de trabalho, ao
longo do meu governo.
Meu caro amigo Primeiro-Ministro,
Itália e Brasil estão unidos na construção de
um mundo fundado na cooperação solidária,
onde a solução pacífica de conflitos fortalece a
democracia e resguarda os direitos humanos.
Essa convicção nossa ação conjunta de
ajuda humanitária às vítimas do terremoto
no Haiti. Equipes militares e de primeiros-
socorros brasileiras chegaram a Porto Príncipe a bordo do porta-aviões italiano Cavour. Com igual sentido de solidariedade, estamos
empenhados na busca de solução negociada
para o conflito árabe-israelense. Estamos
convencidos de que novos atores poderão
contribuir decisivamente para evitar nova
frustração das iniciativas em favor da paz.
Foi com esse espírito que Brasil e Turquia
se empenharam em uma solução pacífica
e negociada para a questão do Programa
Nuclear Iraniano, que se consubstanciou na
“Declaração de Teerã”, de 17 de maio.
Senhor Primeiro-Ministro,
Não hesito em afirmar que vivemos
um momento de excepcional criatividade
na parceria entre italianos e brasileiros. A
multiplicidade de eventos e contratos que a
sua visita enseja é um eloquente testemunho
do que podemos realizar juntos. Sei que será
inspiração para os participantes deste evento
empresarial.
Minha amigas e meus amigos,
Vocês perceberam que eu acabei o meu
discurso, mas eu tenho outro aqui, pequeno.
Eu não poderia deixar o Berlusconi ir embora
sem falar um pouco com o coração de um
brasileiro que tem cada vez mais orgulho do
que este país pode ser nos próximos anos.
Quando nós discutimos economia,
Primeiro-Ministro, normalmente, os nossos
ministros discutem a macroeconomia,
grandes números, grandes tomadas de
decisões no Tesouro Nacional, no Banco
Central. Eu costumo fazer uma mistura entre
a macroeconomia e a microeconomia, aquela
economia pequena, que não aparece nas
primeiras páginas dos jornais, que muitas
vezes não merece noticiário em um canal de
televisão. Mas é aquela pequena economia
que permite que um cidadão simples comece
a compreender o que é virar cidadão. Nesses
dias, eu fui a um banco no Nordeste chamado
BNB, Banco do Nordeste. Esse banco, em
2002 disponibilizou, no ano inteiro, para
crédito apenas R$ 262 milhões. E esse banco,
Benjamin, tinha uma inadimplência de 37,5%.
Significa que era um banco que dava duas
alegrias ao tomador do dinheiro: a primeira, o
fato de ele pegar o dinheiro; a segunda, o fato
de ele não ter que pagar esse dinheiro.
Pois bem, se em 2002 esse banco investiu
apenas R$ 262 milhões de reais, em 2009
esse banco financiou R$ 22 bilhões. Para os
pequenos agricultores, esse banco financiou
R$ 1,3 bilhão, que atendeu a um milhão de
pequenos proprietários.
Quando eu falo da microeconomia, eu falo
que as coisas não são antagônicas. E vocês
sabem da minha briga, no Brasil, de não permitir
que haja confronto entre o agronegócio e a
agricultura familiar, mas que também não haja
confronto entre o grande crédito e o pequeno
crédito. Porque, às vezes, o empresário, ele pega
R$ 1 bilhão em um banco, faz uma empresa
altamente sofisticada, gera 100 empregos e, na
outra ponta, você empresta 1 bilhão e você gera
um milhão de empregos.
Quando eu falo assim, eu não falo para
colocar uma ponta contra a outra. Eu falo que
as duas são imprescindíveis para o país, porque
uma traz tecnologia altamente avançada e traz
produtos muito sofisticados, mas a outra traz um
componente social que é o necessário até para
que essa fábrica de produtos sofisticados possa
produzir e ter para quem vender o seu produto.
Eu, Berlusconi, passei parte da minha vida
sendo dirigente sindical, e eu me denominava
um socialista, um socialista. E, aqui, muita
gente tinha medo da palavra “socialismo”,
muita gente, ou seja, a bipolaridade, o Muro
de Berlim, a Guerra Fria, foi um desastre.
Quando eu cheguei à Presidência da
República, eu percebi que tinha um misto de
ignorância minha e um misto de ignorância
de quem tinha medo de mim, porque não era possível que a gente continuasse a afirmar que
o Brasil era um país de economia capitalista
sem ter capital, sem ter crédito.
Berlusconi, em março de 2003, este
país inteiro tinha apenas R$ 380 bilhões de
crédito. O Brasil inteiro tinha R$ 380 bilhões
de crédito. Hoje este país tem pouco ainda,
mas já tem R$ 1,5 trilhão de crédito. A nossa
Caixa Econômica Federal, que financiava
casas, em 2002 ela financiou R$ 5 bilhões;
no ano passado ela financiou R$ 47 bilhões,
e neste ano vai financiar R$ 55 bilhões. Hoje,
em 2010, somente o Banco do Brasil tem mais
crédito disponibilizado do que o Brasil inteiro
tinha em 2002.
Ora, o milagre da economia brasileira,
Berlusconi, tem vários componentes. Um
deles... Eu acho importante você saber disso,
porque você vai continuar como Primeiro-
Ministro por mais três anos e eu, daqui a seis
meses, serei ex-Presidente, e é importante
que você possa nos ajudar nisso. Nesses oito
anos de governo, o pobre não tinha o direito
de entrar em banco. Pobre e aposentado não
tinham direito a crédito. Nós criamos uma coisa
chamada “crédito consignado”, oferecemos
a folha de pagamento do trabalhador como
garantia, e hoje nós temos R$ 120 bilhões
circulando no mercado, por conta do crédito
consignado.
Quando nós chegamos neste governo,
Berlusconi, tinha R$ 2 bilhões para financiar
a agricultura familiar. Hoje, nós temos R$ 16
bilhões para financiar a agricultura familiar e
R$ 100 bilhões para financiar o agronegócio
neste país.
Mas uma coisa importante, Berlusconi:
nós tínhamos no Brasil mais de 12 milhões
de pessoas que não tinham energia elétrica.
Nós criamos um programa chamado Luz para
Todos, em 2004. Esse Programa já colocou
energia na casa de 2,4 milhões de brasileiros
[2,4 milhões de famílias], atendendo a 12
266
milhões de pessoas que viviam no escuro. Só
para vocês terem dimensão do que significa
esse programa: 1,1 milhão quilômetros de fios
- daria para enrolar o planeta Terra 28 vezes;
5,56 milhões postes; 876 mil transformadores.
Cada pessoa que recebe a luz em casa, a
primeira coisa que ela faz: 83% compram
geladeira; 79% compram televisão; 59%
compram aparelho de som, fora os milhões
de liquidificadores e de outras coisas que as
pessoas compram para colocar dentro de casa.
O nosso Bolsa Família, Berlusconi, atende
hoje 12,5 milhões de famílias. São 12,5
milhões de famílias que recebem todo mês
uma quantia em dinheiro para levar o básico
para comer em casa.
O Banco de Desenvolvimento – e aqui
tem muitos empresários – o Banco de
Desenvolvimento do Brasil [Banco Nacional
de Desenvolvimento Econômico e Social -
BNDES], quando eu cheguei ao governo, o
máximo que ele emprestava era R$ 40 bilhões;
no ano passado, emprestou R$ 139 bilhões. E
quanto mais dinheiro vocês precisarem, mais
dinheiro vai ter no BNDES para a gente poder
emprestar, porque o BNDES pode emprestar
muito mais dinheiro para o desenvolvimento.
Uma coisa extremamente importante
que a gente precisa dizer aqui: nós, na
crise econômica, enquanto todo mundo se
acovardou, Berlusconi, eu fui à televisão fazer
um pronunciamento de oito minutos, fazendo
a apologia do consumo, pedindo para o povo
comprar, comprar com responsabilidade; não
se endividar como o povo americano fez,
mas comprar mantendo a sua poupança. E
foi exatamente isso que fez com que o Brasil,
já em março de 2009, tivesse a indústria
automobilística batendo recorde de produção,
recorde de venda e recorde de licenciamento.
Já no mês de março estávamos com um
recorde na produção e na venda de máquinas
de lavar roupas, geladeira e fogão. Na crise do alimento, Berlusconi, quando parecia que
a soja iria parar no céu, o preço, nós criamos
o programa Mais Alimentos e resolvemos
financiar tratores para os pequenos agricultores.
Aqui estão os empresários da indústria de
máquinas agrícolas. E foi exatamente esse
programa responsável pela produção e pela
venda de 80% dos tratores que nós vendemos
no Brasil, no ano da crise.
No auge da crise, Berlusconi, quando os
bancos estavam quebrando, lá fora, aqui no
Brasil nós tomamos a decisão de comprar
bancos. Eu queria financiar carro usado. O
banco que financiava carro usado estava
quebrando, não tinha financiamento. Nós
tomamos a decisão de comprar 50% do banco
que tinha a maior carteira de financiamento
de carro usado. Liberamos 100 bilhões do
compulsório, o equivalente a US$ 50 bilhões,
para que os bancos públicos e privados
pudessem comprar a carteira dos bancos
pequenos.
Todas essas medidas, mais a solidariedade
dos empresários, a solidariedade dos
trabalhadores brasileiros e a seriedade da
nossa política fiscal, fizeram com que a gente
pudesse afirmar que nós seríamos o último
país a entrar na crise e o primeiro país a sair
da crise.
Você não sabe, querido Berlusconi, a
alegria que eu tive quando eu chamei o Ratto,
o presidente do FMI, aquele espanhol, e disse
para ele: Meu caro, eu quero devolver o seu
dinheiro, que eu não preciso mais dele. E
muito mais orgulho, e muito mais orgulho,
Berlusconi, eu tive agora, quando o G-20
decidiu emprestar dinheiro para o FMI. Não
sei se você sabe, o Brasil foi o primeiro país a
emprestar. Tem alguns que não emprestaram
ainda, mas nós já colocamos lá R$ 14 bilhões.
Eu estou... De dólares.
Eu estou dizendo isso, Berlusconi, porque
eu te disse agora há pouco: aqui, no Brasil,
você e qualquer italiano poderão se dizer
brasileiros na hora que vocês quiserem,
porque nós temos orgulho da relação histórica
que nós temos com a Itália. Temos orgulho,
e muito orgulho, nós temos muito orgulho
do Brasil que os italianos nos ensinaram a
construir. Nós temos muito orgulho da pizza,
da macarronada, do vinho, do azeite. Mas eu
posso lhe dizer uma coisa: do que nós temos
mais orgulho é saber que a única coisa que nós
temos de diferente é um pouco a língua e o
nosso passaporte, porque no mais nós somos
iguais e queremos construir essa parceria
definitivamente, para que Brasil e Itália
possam ter uma maior inserção na ajuda a
terceiros países, sobretudo aos africanos.
Muito obrigado pela sua presença, meu
querido.
