Almoço em homenagem à Presidente da
Argentina, Cristina Kirchner
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante o almoço em homenagem à Presidente da Argentina,
Cristina Kirchner. Palácio Itamaraty, Brasília – DF, 08/09/2008
Excelentíssima Senhora Cristina Fernández
de Kirchner, Presidente da nação argentina,
Meu caro companheiro José Alencar, Vice-
Presidente da República,
Senador Garibaldi Alves, Presidente do
Senado Federal,
Ministro Gilmar Mendes, Presidente do
Supremo Tribunal Federal,
Minha companheira Marisa,
Doutor Enrique Taiana, Ministro das
Relações Exteriores, Comércio Internacional e
Culto da República Argentina,
Embaixador Celso Amorim, Ministro de
Estado das Relações Exteriores,
Senhoras e Senhores Ministros e integrantes
da delegação argentina,
Senhoras e Senhores companheiros
Ministros e Ministras do Brasil,
Senhores Embaixadores,
Senhores Deputados,
Senadores,
Meus amigos e minhas amigas,
Ontem tive a honra de contar com a
presença da Presidente Cristina Fernández
de Kirchner nas comemorações de nossa
data nacional. Hoje e sempre celebramos a
Independência que nossos povos alcançaram
no século XIX, mas também a que estamos
logrando agora, quase duzentos anos depois.
Estamos nos libertando de pesada herança:
estagnação econômica, desigualdade social,
ceticismo político, renúncia de soberania.
Consolidamos democracias comprometidas
com o desenvolvimento e a justiça para todos
em um continente de paz e prosperidade. Junto
aos parceiros do Mercosul, unimos forças para
enfrentar os desafios de um mundo competitivo
e turbulento. Estamos construindo uma união
sul-americana baseada na solidariedade para
garantir presença soberana no mundo.
Minha cara Presidente Cristina,
O Brasil sabe que conta com a amizade e
o compromisso do seu governo. Valorizamos
nossa aliança estratégica e queremos coordenar
mais ainda nossas iniciativas. Temos de
aproveitar este momento muito especial da
relação de nossos países. A Argentina se destaca
entre nossos sócios comerciais e o Brasil
é o primeiro parceiro da Argentina. Nosso
intercâmbio anual se aproxima de 30 bilhões
de dólares - dez vezes mais do que uma década
atrás. Estamos tomando medidas para que esse
intercâmbio seja equilibrado e reforce cadeias
produtivas binacionais. Hoje, 70% do que a
Argentina vende para o Brasil são produtos
manufaturados, de alto valor agregado. Os mais de trezentos empresários brasileiros que me
acompanharam a Buenos Aires são testemunhas
da aliança que estamos forjando.
Nossos países vêem seus desenvolvimentos
nacionais a partir da lógica da integração
binacional e da coesão regional. Por isso
lançamos, em fevereiro passado, o Mecanismo
de Integração e Coordenação Argentina-
Brasil. Por meio dele, acompanhamos os
projetos que aprofundam o caráter estratégico
de nossa parceria.
Para garantir nossa segurança energética,
vamos acelerar o cronograma de construção
da hidrelétrica de Garabi e intensificar a
cooperação ambiciosa em matéria nuclear. Por
meio de consórcios produtivos, vamos unir
nossas forças e competências para viabilizar
o extraordinário potencial de setores, como
a indústria naval, que passa por acelerada
ampliação e modernização. A Argentina pode e
deve participar da construção da grande infra-
estrutura necessária à exploração do petróleo
brasileiro na camada pré-sal.
Alegra-me ver os progressos que temos tido
nas áreas estratégicas da cooperação espacial,
nuclear e na área de defesa. Ainda este ano,
deveremos concluir o desenho técnico do
satélite conjunto Sabiá-Mar. Além dos 30
projetos conjuntos para uso pacífico da energia
nuclear, decidimos avançar nas discussões
para a constituição da empresa binacional de
enriquecimento de urânio. No campo da defesa,
esperamos iniciar, em 2009, a produção do
veículo militar “Gaúcho. Estão igualmente
avançados os entendimentos para que a Fábrica
Militar de Córdoba forme parceria com a
Embraer na produção de aviões. Também no
eixo da inovação científica estamos forjando
sinergias por meio de escolas binacionais de
nanotecnologia ou pela cooperação no campo
76
da TV digital, decisiva para o desenvolvimento
industrial e para a democratização da informação.
A integração que almejamos exige maior
capacidade de financiar investimentos
produtivos plurinacionais. A cooperação entre
o BNDES, o Banco Nación e o Bice já é
uma realidade em importantes obras de infra-
estrutura na Argentina. Com o funcionamento,
a partir deste mês, do sistema de pagamentos
em moeda local, damos o passo inicial para
uma futura integração monetária regional. Logo
veremos os primeiros resultados, na forma de
queda dos custos de exportação e importação,
sobretudo para as pequenas e médias empresas
brasileiras e argentinas.
Amiga Presidente,
Após anos de retrocesso, nossos países
reverteram um quadro dramático de exclusão
e injustiça. Estamos estendendo a todos os
direitos cidadãos fundamentais. Isto não
é possível sem forte crescimento, aliado à
geração recorde de empregos nos dois países.
A ampliação do mercado interno garante um
ciclo virtuoso de prosperidade. A estabilidade
dos fundamentos macroeconômicos, que
conquistamos com méritos próprios, reduziu
nossas vulnerabilidades e abre caminho para
o crescimento racional e responsável. Em
momento de acirrada competição global pelo
acesso à energia, nossos países apresentam
condições ideais para desenvolver energias
renováveis e também para explorar juntos a
vasta riqueza de nossos países em matéria de
gás e petróleo.
Argentina e Brasil estão articulando
políticas agrícolas, industriais e tecnológicas
para confirmar nossa vocação como celeiros
do mundo. Por essa razão, consideramos
fundamental eliminar distorções e barreiras
ao comércio internacional. Elas inibem o potencial agrícola de muitos países e
contribuem para aumentar a fome no mundo.
Seguiremos empenhados em concluir a Rodada
de Doha. Argentina e Brasil certamente têm
muito a ganhar. Já os prejudicados por um
fracasso serão os países mais pobres e mais
vulneráveis do mundo.
Senhores e senhoras,
Não devemos temer divergências. Elas
serão sempre menores do que o que temos
em comum. Insisto em que a resposta para
os problemas do Mercosul é mais Mercosul.
Precisamos continuar a aprofundar nossa
integração para consolidar nosso bloco. Com
flexibilidade e atenção às preocupações de cada
sócio, a Presidência brasileira do Mercosul
se empenha para consolidar nossa União
Aduaneira. A eliminação da dupla cobrança da
tarifa externa comum dará outra qualidade ao
bloco comercial. Permitirá adotarmos poderoso
mecanismo de distribuição da renda aduaneira.
Junto com o FOCEM, ajudará na tão necessária
correção das assimetrias entre os sócios do
Mercosul. O Fundo de Apoio às Pequenas e
Médias Empresas, aprovado na Presidência
argentina, trará ganhos para as economias
menores. Estamos também empenhados em
finalizar a adesão da Venezuela ao Mercosul,
de forma a ampliar os horizontes de integração
produtiva e dar dimensão continental ao
nosso bloco. Vamos realizar sessão especial
do Conselho do Mercado Comum com a
participação dos Ministros da área social do
bloco, inclusive dos países associados. O
amadurecimento institucional em nossos países
renovou as expectativas sobre o Mercosul.
Prova disso é nosso Parlamento regional, que
começa a debater temas fundamentais para a
construção de um espaço de prosperidade e
bem-estar compartilhado.
Minha cara amiga Cristina,
No momento em que nos preparamos
para retomar negociações com outros blocos,
é fundamental que o Mercosul possa falar
com uma só voz no mundo. Vamos redobrar
esforços para concluir um acordo com a União
Européia e aprofundar as discussões com outros
agrupamentos de importância estratégica, como
a SACU, o Conselho de Cooperação do Golfo
e a ASEAN. Isto sem falar no diálogo em curso
com Rússia, Índia e Turquia. O fortalecimento
do Mercosul torna mais sólida a integração sul-
americana e consolida nosso patrimônio latino-
americano. Temos acordos de livre comércio
com praticamente todos os nossos vizinhos.
Nosso diálogo com o conjunto da América
Central e com os países do Caribe ganhou uma
nova densidade.
Foi este sentimento, compartilhado pela
presidente Cristina, que me animou a propor
a realização, em dezembro, de uma reunião
de Cúpula de toda a América Latina e Caribe
sobre Integração e Desenvolvimento.
Amiga Cristina,
Será um prazer recebê-la na Bahia, terra de
adoção daquele que foi, talvez, o mais brasileiro
dos argentinos: o nosso artista plástico Carybé.
Homem de duas pátrias, amigo e ilustrador
da obra de Jorge Amado, Carybé retratou o
cotidiano e a alma da Bahia com os olhos do
homem do Prata e nos ajudou a vermos a nós
mesmos. Com este sentimento de compreensão
e entendimento mútuo e com este mesmo
olhar solidário, trabalhamos hoje, argentinos e
brasileiros, em benefício de nossos dois países
e do conjunto da região.
Dito isso, eu gostaria de convidar a todos
para que pudéssemos, de pé, fazer um brinde
à Presidente Cristina e ao povo da Argentina.
Muito obrigado.
