Visita do presidente de Israel, Shimon Peres
Declaração à Imprensa do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da visita do presidente
de Israel, Shimon Peres - Palácio Itamaraty, 11/11/2009
Excelentíssimo senhor Shimon Peres,
presidente de Israel,
Embaixador Celso Amorim, ministro das
Relações Exteriores, por intermédio de quem
cumprimento todos os ministros brasileiros
aqui presentes,
Senhor Stas Misezhnikov, ministro do
Turismo de Israel, por intermédio de quem
cumprimento os demais integrantes da
delegação de Israel,
Embaixadores,
Jornalistas,
Meus amigos e minhas amigas,
Eu vou ser muito breve, porque depois nós
vamos responder algumas perguntas para a
imprensa aqui presente.
Eu só queria dizer que a visita do presidente
Shimon Peres ao Brasil é uma extraordinária
oportunidade para renovarmos a nossa antiga
amizade. Amizade que data do nascimento
do Estado de Israel, que foi reiterada quando
Oswaldo Aranha presidiu a histórica sessão
das Nações Unidas, em 1947, quando se
aprovou a criação do Estado de Israel.
Naquele momento, a comunidade
internacional apostou na paz para o Oriente
Médio, castigado por tantas aventuras coloniais.
Apostou na promessa de prosperidade para
seus povos. Essa também foi nossa aposta, a
aposta brasileira, da diplomacia brasileira.
A paz no Oriente Médio é esperança de
todos. Os interlocutores estão identificados,
as dificuldades são conhecidas, e as soluções
existem. Mas a paz e a reconciliação
somente serão alcançadas pelo diálogo e pela
negociação. Repudiamos todos os atos de
terrorismo praticados sob qualquer pretexto,
por quem quer que seja.
Recordo e homenageio a coragem pessoal
do embaixador Souza Dantas, em Paris, e de
dona Aracy, em Hamburgo, que ajudaram
a salvar as vidas de centenas de judeus naCaro amigo presidente Shimon Peres,
Vossa excelência, como homem de larga
experiência política, ganhador do Prêmio
Nobel da Paz, sabe que não haverá paz sem
concessões políticas.
Em 1996, ainda sob o impacto do brutal
assassinato do primeiro-ministro Rabin,
Vossa Excelência disse: “Se quisermos
deixar para a próxima geração um mundo
sem guerras, nossa geração deve passar pelas
agonias da paz”.
Sabemos que são altos os custos para se
alcançar uma reconciliação duradoura. Mas,
certamente, israelenses e palestinos não
devem temer os sacrifícios da paz. Uns como
os outros podem contar com o Brasil para a
construção de uma paz cujas repercussões
positivas transcenderão as fronteiras do
Oriente Médio, espraiando-se para toda a
Humanidade.
Shalom!
Europa, durante a Segunda Guerra Mundial.
Os acordos que assinamos hoje em áreas
tão variadas, como o turismo, produção
cinematográfica e cooperação técnica,
ajudarão a enriquecer o diálogo entre dois
povos que celebram a vida. 
