Visita ao Brasil do Primeiro-Ministro da
República Tcheca, Jiri Paroubek
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante almoço oferecido ao Primeiro-Ministro da
República Tcheca, Senhor Jiri Paroubek, em Brasília, em 3
de março de 2006
Primeiro-Ministro da República Tcheca,
Senhoras e Senhores Ministros de Estado,
Demais integrantes da comitiva da República
Tcheca e do Brasil,
Senhora Ellen Gracie, Presidente, interina, do
Supremo Tribunal Federal,
Convidados,
Jornalistas,
Senhoras e senhores,
Ao desejar boas-vindas a Vossa Excelência
e sua comitiva, aqui em Brasília, quero evocar as
origens tchecas do grande estadista e fundador da
capital brasileira, o presidente Juscelino Kubitschek.
Seu bisavô, Jan Kubitschek, aqui aportou vindo da
região de Trebon, na Boêmia do Sul.
É longa e rica a história das relações
diplomáticas entre nossos países. O Brasil foi o
primeiro país latino-americano a reconhecer a
independência da então Tchecoslováquia, em 1918,
e a criar sua Legação em Praga, em 1921. Durante a
Segunda Guerra Mundial, o Brasil foi o único país
da América Latina a enviar tropas para combater em
solo europeu. Contribuiu assim para a derrota do
inimigo comum que mantinha vosso país sob o jugo
da mais cruel de todas as tiranias.
A visita de Vossa Excelência constitui um novo
marco que nos permite retomar o diálogo bilateral
no mais alto nível. Somado aos contatos empresariais
e às visitas de autoridades, este diálogo serve como
base para um melhor conhecimento recíproco e para
o aprofundamento de nosso relacionamento nos mais
variados campos.
Senhor Primeiro-Ministro,
O Brasil que o senhor visita é muito diferente
daquele que recebeu o avô do presidente Kubitschek.
Promovemos o crescimento econômico com
justiça social, o aperfeiçoamento de nosso convívio
democrático e a dinamização de nossa política
externa.
No plano econômico, retomamos o
crescimento industrial e agrícola, duplicamos em três
anos nossas exportações, nos consolidamos como
destino preferencial para investimentos estrangeiros,
garantimos o equilíbrio fiscal e a estabilidade da
moeda.
No plano social, reduzimos a pobreza, o
desemprego e a concentração de renda.
Aumentamos os níveis de escolarização de nossas
crianças e avançamos na implementação de políticas
inovadoras de promoção dos direitos humanos, da
igualdade racial e de gênero.
No âmbito externo, meu governo tem dado
prioridade à consolidação do Mercosul e do espaço
econômico e político sul-americano, com a
Comunidade Sul-Americana de Nações. O Brasil também tem trabalhado para
desenvolver novos mecanismos e formas mais
representativas e democráticas de atuar no cenário
internacional, em agrupações como o G-20, na
OMC. Temos, sobretudo, buscado ampliar e
aprofundar nossas parcerias com países com os quais
ainda não alcançamos todo o potencial das nossas
relações, como a República Tcheca.
Senhor Primeiro-Ministro,
Nos últimos três anos, o comércio entre o
Brasil e seu país triplicou. Podemos aumentá-lo e
diversificá-lo ainda mais. A República Tcheca produz
equipamentos sofisticados de interesse para projetos
de desenvolvimento industrial e de infra-estrutura no
Brasil.
Por sua vez, o Brasil pode fornecer variada
gama de bens, desde produtos de base até aeronaves
de última geração. Temos condições de conquistar
maior espaço no mercado tcheco e também no resto
da Europa Central e do Leste. Seu país é importante
centro de logística e de distribuição regional de bens
e serviços. Ele pode desempenhar papel importante
nesse comércio com essa parte da Europa.
O potencial de negócios da República Tcheca
já é percebido pelos empresários brasileiros. Em
2005, missão da Câmara de Comércio de São Paulo
visitou Praga. Em janeiro deste ano, esteve em seu
país o Governador de Santa Catarina, acompanhado
de representantes de importantes firmas. Para maio
próximo, prevê-se missão da Federação das
Indústrias do Estado de São Paulo. Estou certo de
que todos esses contatos darão seus frutos.
Graças ao recente acordo bilateral de isenção
de vistos, o turismo tem crescido. Já há vôos fretados
de Praga para o Nordeste do Brasil. Também tem
aumentado o número de brasileiros que visitam a bela
capital tcheca. Esse fluxo de turistas gera recursos
para nossos setores de serviços. Ainda mais
76
importante, sinaliza o forte desejo de nos
conhecermos melhor.
Senhor Primeiro-Ministro,
República Tcheca e Brasil constroem sua
amizade a partir de base muito sólida.
Compartilhamos valores como a promoção da
democracia e o respeito aos direitos humanos.
Estamos cooperando para o fortalecimento do
multilateralismo.
Entendo assim o co-patrocínio tcheco ao
projeto do G-4 de reforma e ampliação do Conselho
de Segurança das Nações Unidas. Tal apoio reflete
o nosso empenho comum em assegurar a necessária
democratização e representatividade daquele Órgão.
As coincidências que constatamos entre
nossas visões do mundo favorecem o
estabelecimento de uma parceria moderna e
mutuamente vantajosa nos mais diversos setores.
No comércio exterior, podemos explorar a
organização conjunta de missões empresariais e de
feiras, somando as vantagens comparativas de cada
um. Nos investimentos recíprocos, os horizontes de
atuação podem ser os mercados ampliados na
América do Sul e da Europa Central e do Leste.
Queremos explorar também projetos nas áreas
cultural, científica e tecnológica.
Tudo o que precisamos é garantir que nossos
propósitos não se esgotem em discursos. Devemos
seguir o exemplo de Juscelino Kubitschek, que soube
transformar seus sonhos em conquistas e benefícios
para o Brasil.
É com a certeza de que a República Tcheca
e o Brasil saberão aproveitar todo o potencial ainda
por explorar que convido os presentes a brindar pelo
futuro das nossas relações bilaterais, pela continuada
prosperidade do povo tcheco e pela saúde e
felicidade pessoal de Vossa Excelência.
