DISCURSO DA PRESIDENTA DA REPÚBLICA, DILMA ROUSSEFF,
DURANTE REUNIÃO DE CÚPULA DOS ESTADOS PARTE E ESTADOS
ASSOCIADOS DO MERCOSUL E CONVIDADOS ESPECIAIS
MONTEVIDÉU, 12 DE JULHO DE 2013
Agradeço ao querido amigo Pepe Mujica a
calorosa acolhida em Montevidéu, e felicito o
seu governo pela condução do Mercosul nesse
semestre. A liderança do presidente Mujica
tem sido fundamental para a manutenção e a
vitalidade do nosso processo de integração.
Uma especial saudação ao presidente
Nicolás Maduro, que participa pela primeira
vez como chefe de Estado de uma reunião do
Mercosul, o que muito nos orgulha. Desejo
muita sorte à frente da Presidência ProTempore do Bloco no próximo semestre.
Apresento a minha inteira solidariedade e os
melhores esforços para que nós possamos
dar sustentação para essa Presidência ProTempore. Você continuará, Nicolas, a contar
com o nosso apoio nessa empreitada.
Queridos amigos, queridas amigas aqui
presentes,
O Mercosul é a mais bem-sucedida e a
mais abrangente iniciativa de integração
já empreendida na nossa região. Desde a
assinatura do Tratado de Assunção, em 1991,
transformamos a lógica das relações na Bacia
do Prata e no conjunto da América do Sul.
Transformar a lógica das relações é algo
muito difícil, no século passado e neste
século. Hoje, nosso bloco (falha no áudio)
da integração comercial. É um projeto de
desenvolvimento compartilhado entre nós.
Um projeto de valorização, de inclusão
social e que, pela primeira vez, torna a nossa
população sujeito histórico efetivo do processo
de transformação nas nossas regiões.
As nossas iniciativas são as mais variáveis.
Vão da infraestrutura às telecomunicações; da
Ciência e Tecnologia à Educação; da ampliação
de suporte à pequena agricultura ao meio
ambiente, à preservação do meio ambiente; das
políticas de higiene, daquelas políticas que, de
fato, reconhecem que discriminação contra as
mulheres, contra os negros e os índios fazem
parte de um real processo de democratização;
do combate ao ilícitos internacionais ao
desenvolvimento participativo de nossas
fronteiras. Cada vez mais somos um Mercosul,
um Mercosul diverso, mas um Mercosul que
busca sua natureza, sua alma e, sobretudo, um
Mercosul que tece as relações econômicas entre
nós, as relações sociais e as relações políticas.
E nos orgulhamos muito, depois de uma longa
trajetória, de termos nos tornado um Mercosul
integrado por países democráticos, que tornam,
e eu repito, pela primeira vez na história, suas
populações protagonistas desse processo.
Nós precisamos resguardar esse patrimônio comum construído por muitos antes de nós – a
presidenta Cristina citou alguns: o presidente
Chávez, o presidente Lula e o presidente
Kirchner –, construído também por outros antes
deles, mas, sobretudo, nas últimas décadas que
projetou o Mercosul diante do mundo.
Nossos críticos esquecem que desde o início
dos anos 90 nosso intercâmbio comercial
multiplicou-se mais de 12 vezes, passando
de US$ 4,5 bilhões para US$ 58 bilhões, em
2012. Nesse mesmo período, o nosso comércio
com o mundo cresceu apenas oito vezes. O
mercado comum que compartilhamos, destino
privilegiado das exportações de nossos
países nos proporcionou melhores condições
para enfrentar as fortes crises da economia
internacional, como a de 2008, que se arrasta
e ainda persiste.
A ﬂuidez dos vínculos comerciais e
de investimentos têm sido um incentivo
fundamental ao aprofundamento da integração
do Mercosul em novas cadeias produtivas.
Com esse ânimo, saúdo a realização, ontem, do
II Fórum Empresarial do Mercosul, que deve
se consolidar como um espaço permanente
de discussão para os nossos empresários e
agentes econômicos.
Estamos aprimorando o funcionamento da
União Aduaneira, e sabemos que é preciso
aperfeiçoar a inserção externa de nossas
economias em conjunto do Mercosul nas
cadeias globais de valor. Essa estratégia
comum de ampliação de nossa presença,
de uma presença competitiva no mundo,
deve estar em sintonia com o modelo de
desenvolvimento que fortaleça nossas
indústrias, que estimule a diversifcação
produtiva, a diversifcação do comércio e
que assegure a mais ampla inclusão social e
redistribuição de renda, aprofundando a nossa
democracia.
Nesse contexto, sabemos que um dos
maiores patrimônios que podemos legar para
as futuras gerações é o incentivo, a maior
ampliação possível dos processos de educação
em nossos países, e a busca constante e perene
por mais capacidade de agregação de valor e
de valorização do trabalho em nossos países
através da ciência, da tecnologia e da inovação.
O Mercosul possui uma estrutura econômica
diversifcada, variada, e deve ter uma política
comercial externa que reﬂita todas as nossas
potencialidades. Nesse espírito, creio que
uma nova agenda de inserção externa para o
Mercosul poderia contemplar cronogramas
mais acelerados para a negociação comercial
entre o Mercosul e outros países da América
do Sul e também com a União Europeia;
negociações no âmbito da América do Sul em
serviços e em investimentos entre as nossas
economias; promoção de novos acordos
comerciais com os nossos irmãos, os nossos
irmãos africanos, transformando a cooperação
entre o Mercosul e a África em uma relação
estratégica para todos nós. E também termos
uma política de estímulo ao comércio e
investimento para outras regiões do mundo.
Senhores presidentes, senhoras presidentas,
senhores vice-presidentes, senhores ministros,
senhores representantes de delegações
dos países irmãos, senhora presidenta da
Argentina, Cristina Kirchner, queridos
presidentes dos países aqui representados,
e aqui eu queria cumprimentar... quero
cumprimentar o presidente da Guiana, Donald
Ramotar, o presidente de Honduras, Porfírio
Lobo, o vice-presidente de Cuba, Ricardo
Cabrisas, o vice-presidente do Equador, Jorge
Glas.
E queria dirigir um cumprimento muito
especial, solidário, ao presidente Evo Morales.
Esse cumprimento ao presidente Evo Morales
faz parte da convicção de que essa região não
pode deixar de manifestar o mais integral
repúdio ao tratamento dispensado a um de
nossos presidentes por países europeus. Cada um de nós tem que defender essa posição de
repúdio, não só por causa do presidente Evo
Morales, mas porque uma parte de cada um de
nós, presidentes de países latino-americanos,
foi ofendida e foi de fato atingida por esse ato.
Não há a possibilidade dessa solidariedade
não se reﬂetir em atos concretos e efetivos,
seja junto aos governos, como junto aos
embaixadores desses países. Por isso considero
que para nós é muito importante que tenhamos
uma estratégia de integração, que contemple
tanto a nossa presença competitiva no mundo,
que seja em sintonia com o desenvolvimento
de nossa população, mas também que respalde,
referende e lute por um respeito integral, ao
fato de que somos países soberanos nos quais
os direitos humanos, em especial os direitos
individuais integram as nossas constituições e
as nossas legislações.
Voltando à questão de uma agenda
competitiva internacional. Eu queria destacar
que o Brasil vai se prestar sempre a uma
cooperação cada vez mais ampla no âmbito
do Mercosul e de todas as suas instâncias. Por
isso... Senhoras e senhores,
Eu quero saudar aqui um fato, o fato do
Mercosul passar por um importante momento
de ampliação de sua área de abrangência. O
ingresso efetivo da Venezuela no Bloco, além
de aportar ganhos econômicos, presidente
Maduro, ganhos de escala, reforça a dimensão
política, a dimensão estratégica do Bloco. A
Venezuela amplia a capacidade do Mercosul
de irradiação para o norte do continente. E eu
tenho certeza, presidente Maduro, em direção
ao Caribe e à América Central.
Queria também dizer que nós, nesse
último semestre, demos início às negociações
relativas à adesão da Bolívia, o que torna
também mais consistente o Mercosul, uma
vez que passa a integrar um país da região
andina. Também prosseguimos com o diálogo
com o Equador.
Com a Guiana e o Suriname concluímos
as negociações para o ingresso nesta Cúpula
de ambos, como Estados Associados. E queria
dizer que, como Estados Associados, a Guiana
e o Suriname são muito bem-vindos.
Todos os países da América do Sul
passam a participar, de uma forma ou de
outra, em níveis distintos, com categorias
diferenciadas, do Mercosul. E isso, para nós,
é uma grande conquista. Temos, porém, uma
tarefa importante a realizar, e aí eu me refro
ao regresso do Paraguai, sócio fundador do
Mercosul. A posse do presidente Horacio
Cartes, daqui a pouco mais de um mês é
motivo de esperança, de muita expectativa
para a região.
Gostaria de dizer que o Paraguai e o povo
paraguaio são partes essenciais do destino do
Mercosul. Queremos tê-los de volta. Acredito
que essa é uma tarefa que, como expressou
o nosso presidente pro-tempore no próximo
semestre, o Nicolás Maduro, será perseguida
por todos nós, com muita determinação no
sentido de assegurar que o Paraguai volte
para o Mercosul, e aqui eu queria registrar e
constatar um fato que mostra a maturidade
política e econômica do Mercosul. Nós jamais
tivemos atitudes de retaliação ao povo ou
ao governo paraguaio. Nós tomamos uma
atitude política e isso se constata por um
fato: a ampliação das relações econômicas,
a ampliação das relações comerciais do
Paraguai com o Mercosul nesse período.
Isso marca uma distinção entre a forma de
tratar as divergências no seio do Mercosul vis-
à-vis as formas que imperam em outras partes
do mundo. Acredito que o Mercosul não só
mostrou grande maturidade, mas mostrou
claramente que os povos não podem, de
maneira alguma, sofrer as consequências de
atos dos quais eles não participaram. Por isso,
acredito que nós temos uma base real, em que
o Paraguai possa, de fato, voltar ao Mercosul. Querido presidente Mujica,
Durante o último semestre, o Uruguai
contribuiu, de forma decisiva, para
aperfeiçoarmos no Mercosul os mecanismos
de participação dos setores sociais, dos
movimentos sociais organizados de nossas
sociedades. Essa participação social no
esforço de integração regional é fundamental
para o processo de afrmação democrática que
estamos vivendo.
Nos últimos dez anos, o Mercosul conheceu
avanços signifcativos nos pilares social e da
cidadania, entre os quais o estabelecimento de
um estatuto de cidadania e do plano estratégico
de ação social, e a abertura de canais de
diálogo com a sociedade civil, como a cúpula
social. Como órgão de representação dos
povos da região, o Parlamento do Mercosul
também deve ser fortalecido. Espero que
nossos legislativos nacionais nos permitam
realizar, com a maior brevidade possível,
eleições diretas para esse Parlamento regional.
Nesse contexto, precisamos ainda com
urgência estabelecer mecanismos viáveis de
fnanciamento das políticas sociais regionais,
ao amparo do plano estratégico de ação social.
Senhoras e senhores, aproveito essa
oportunidade, mais uma vez, para reiterar, de
forma pessoal, a minha, a do meu governo e
a do povo brasileiro, reiterar a solidariedade
ao presidente Evo Morales. Nós também
fomos atingidos diretamente pelas recentes
denúncias de que as comunicações eletrônicas
e telefônicas de cidadãos e instituições de
nossos países e de outros países da América
Latina estão sendo objeto de espionagem
por órgãos de inteligência. Isso fere nossa
soberania e atinge os direitos individuais,
inalienáveis, de nossa população. Defendemos
que a soberania, a segurança de nossos países,
a privacidade de nossas comunicações, a
privacidade de nossos cidadãos, a privacidade
de nossas empresas, devem ser preservadas, e
esse é o momento de demonstrar um limite para
o Mercosul. O governo e o povo brasileiro não
transigem com sua soberania, como eu tenho
certeza, os governos e os povos que integram
o Mercosul não transigem com a deles.
Por isso, saúdo a decisão de rechaço tomada
pelo Mercosul para todas as questões relativas,
tanto ao ferimento da nossa soberania como o
direito individual dos nossos povos. Mais do
que manifestações, devemos também adotar
medidas cabíveis, pertinentes, para coibir a
repetição de situações como essa.
Queria também saudar a decisão de
afrmação no âmbito do Mercosul do direito
ao asilo. Finalmente, tenho certeza que nós
devemos valorizar o Mercosul, porque diante,
tanto dos momentos de expansão, quanto dos
momentos de crise, o Mercosul é o melhor
caminho para o fortalecimento de nossos
países, para o desenvolvimento de nossas
economias e para a afrmação da cidadania de
nossos países.
Muito obrigada.