Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, durante jantar oferecido
pelo Presidente de Gana, John Agyekum Kufuor,
em Acra, Gana, no dia 12 de abril de 2005.
Excelentíssimo Senhor Mahama, Vice-
Presidente da República de Gana,
Excelentíssimo Senhor Líder do Congresso,
Excelentíssimo Senhor Presidente do Tribunal
Federal,
Senhoras e Senhores Ministros de Estado, e
demais representantes das comitivas,
Senhoras e Senhores membros da
Assembléia Nacional,
Membros do Corpo Diplomático,
Embaixador brasileiro e sua esposa,
Embaixadores acreditados em Gana,
Meus amigos e minhas amigas,
Foi com grande prazer que atendi o convite
de Vossa Excelência para visitar este país, com o qual o Brasil mantém relações históricas e afetivas.
Gana constitui hoje um modelo de democracia
política na África. Admiramos a firme convicção
democrática do Presidente Kufuor, um defensor
incansável das liberdades civis. Festejamos também os
resultados de sua política econômica que tem permitido
índices auspiciosos de crescimento. O Presidente
Kufuor tem tido papel relevante na solução de conflitos
que ainda atingem o continente africano.
Caro Presidente,
Brasil e Gana vivem um momento privilegiado
de suas relações. Temos muito o que fazer juntos. A
2 a Reunião da Comissão Mista Brasil-Gana, em
Brasília, em 2004, estabeleceu um quadro de
cooperação amplo e diversificado. Estamos
trabalhando juntos em áreas cruciais do
desenvolvimento humano: saúde, recursos energéticos
e agricultura. Pretendemos explorar nosso potencial
de cooperação no campo da produção de sal,
recurso importante para a economia ganense.
A educação é outro tema-chave em nossa
agenda bilateral. Estou empenhado em ampliar a
concessão de bolsas de estudos para universitários
africanos no Brasil. Também quero promover o
intercâmbio de professores em nível de pós-
graduação. Essas medidas permitirão uma maior
aproximação entre as novas gerações de africanos e
brasileiros.
As perspectivas no campo comercial são
alentadoras. Em pouco tempo, Gana transformou-
se no quarto importador de produtos brasileiros na
África sub-saárica. A balança bilateral de comércio
passou de 30 milhões de dólares, em 2002, para
170 milhões de dólares em 2004.
Temos de reconhecer, no entanto, que ela
ainda está bastante desequilibrada em favor do meu
país. Espero que, junto com nossos empresários,
possamos aumentar o fluxo de produtos ganenses
para o Brasil. Vamos nos empenhar também para
estimular novos investimentos brasileiros em Gana.
Um primeiro passo nessa direção está sendo
dado hoje. As relações econômicas entre nossos
países receberão novo impulso com a assinatura do
Acordo Aéreo, que possibilitará uma linha direta entre
nossos países.
Caro Presidente,
Os países em desenvolvimento encontram-se
diante de importantes desafios impostos pelos rumos
que seguiu a globalização, especialmente nas últimas
décadas. Precisamos mudar, com determinação e
criatividade, a herança que nos foi legada.
A persistência da fome e da pobreza constitui
o maior obstáculo à construção de um futuro digno Senhor Presidente,
A democracia, que valorizamos em nossos
países, deve prevalecer também nas relações
internacionais. Por isso apoiamos a reforma das
Nações Unidas. Para enfrentar os desafios do mundo
contemporâneo, a ONU tem de refletir a realidade
internacional de hoje, e não a de 1945.
Apoiamos o apelo do Secretário-Geral Kofi
Annan para que as decisões sobre a reforma da
ONU e do Conselho de Segurança sejam feitas antes
da Cúpula do Milênio. É preciso ampliar o Conselho,
incorporando novos países em desenvolvimento, para
que ele seja mais democrático, representativo,
legítimo.
O Brasil saúda a decisão tomada pela União
Africana em Adis Abeba, sobre a reforma do
Conselho de Segurança.
Meu caro Presidente Kufuor,
Nossos países compartilham um importante
patrimônio histórico e cultural. Essa herança comum
se manifesta na comunidade Tabom, que reúne ex-
escravos que retornaram do Brasil a Gana.
Na tarde de hoje, tive a honra de ser
recepcionado pelos mais altos dignitários da
comunidade. Comoveu-me o sentimento de ligação
com o Brasil que ainda guardam seus integrantes,
mais de um século após o retorno à terra natal. Esse
elo entre o Brasil e Gana está, pois, fundado em
vínculos afetivos que não podem ser esquecidos.
Por isso, estou determinado a prosseguir,
junto com o seu Governo, nos esforços para a
restauração da casa original dos Tabom, no antigo e
belo centro histórico de Acra.
A “Brazil House”, restaurada, será um
símbolo material da profunda amizade entre o Brasil
e Gana, um verdadeiro monumento à memória
compartilhada por nossos povos.
Querido Presidente,
Espero muito poder recebê-lo no Brasil ainda
este ano e retribuir a excepcional acolhida dispensada
pelo Governo e pelo povo de Gana a mim e à minha
comitiva.
106
O símbolo de Gana significa justiça e
liberdade. Portanto, meu caro Presidente, nada mais
justo do que transformar o slogan “justiça e liberdade”
num grande slogan de combate à fome e à miséria no
mundo, porque sem justiça e sem liberdade não
haverá possibilidade do povo mais pobre do planeta
tomar café, almoçar e jantar todos os dias.
O povo pobre do planeta Terra clama por
liberdade, por muitas coisas; clama por justiça, clama
por democracia. Mas a coisa mais importante é a
definição de que democracia não significa apenas o
direito de gritar que está com fome, portanto,
democracia significa o direito de comer.
E com justiça e liberdade, com igualdade nas
relações internacionais, com respeito aos países
pobres do mundo, certamente transformaremos o
século XXI no século em que os países pobres do
Planeta e os países em desenvolvimento se
transformarão em países ricos, garantindo que todos
os seres humanos, homens, mulheres e crianças,
possam tomar café, almoçar e jantar todos os dias.
Muito obrigado.
para nossas sociedades. É preciso erradicar essas
chagas. É possível fazê-lo. Para tanto, é necessário
que esse objetivo seja assumido por toda a
comunidade mundial. A fome é conseqüência de
perversas estruturas econômicas e sociais. Mas ela
deve ser tratada como um problema político.
Fome e pobreza estão na origem de boa parte
da violência que nos atinge ou nos ameaça. Um
mundo menos desigual será certamente um mundo
mais seguro para todos. Por isso, valorizo e agradeço
o apoio do Governo de Gana à Ação contra a Fome
e a Pobreza que lançamos, que reuniu mais de 50
chefes de Governo em Nova York, no ano passado.
A consecução plena das Metas do Milênio
deve ser prioridade da comunidade internacional. Não
é tolerável que um mundo capaz de produzir tanta
riqueza seja, ao mesmo tempo, o cenário de
calamidades como as doenças que devastam
continentes. A maioria delas poderia estar controlada
com medidas básicas de saneamento, garantia de boa
alimentação e distribuição em escala de
medicamentos.
Acreditamos no potencial do comércio
internacional para assegurar o desenvolvimento
equilibrado das nações. Para isso, é necessário que
os produtos agrícolas - base de muitas de nossas
economias - sejam remunerados em seu justo valor.
Não se justificam os pesados subsídios e outras
medidas protecionistas praticadas pelos países ricos,
que afetam diretamente nossos agricultores.
