Brasil - Japão

Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, por ocasião do jantar oferecido pelo Primeiro-ministro do Japão, Ryutaro Hashimoto, Tóquio, 14 de março
de 1996


Agradeço as palavras amáveis com que Vossa
Excelência nos distingue nesta noite de continuado
congraçamento entre os Governos do Japão e do
Brasil.
Esta homenagem do Chefe de Governo do
Japão traduz com grande eloqüência a amizade que
este país devota ao Brasil.
Tenha a certeza, Senhor Primeiro-Ministro,
de que o mesmo sentimento nos anima em relação
ao Japão.
Nós podemos com franqueza falar em
entendimento e compreensão entre os nossos países,
porque entre nossos povos criou-se há muito o forte
laço criado pela imigração, hoje um fenômeno que
inverteu sua centenária direção, mas sempre uma
realidade que torna especiais as relações entre o
Japão e o Brasil.
Ruth e eu temos desfrutado desde nossa
chegada, ao lado de todos que nos acompanham, de
uma hospitalidade que nos sensibiliza e desvanece. Ela
revela a um tempo o refinamento da tradição japonesa
e um carinho especial pelo Brasil e os brasileiros.
Nós somos gratos por esses gestos e pelas
extraordinárias mostras de distinção com que temos
sido tratados. O Brasil inteiro é sensível a essas
demonstrações.
É como mais um grande símbolo da nossa
amizade centenária que se está desenvolvendo esta
visita de Estado ao Japão. O seu significado político
é para nós o melhor resultado do esforço que a
preparação e a realização de uma visita deste porte
implicam.
Ao atravessar o mundo para promover este
verdadeiro reencontro entre os nossos países, quis
sinalizar o desejo do Brasil de elevar a parceria com
o Japão ao mais alto patamar nas nossas relações
com o mundo desenvolvido.
Porque, como uma força econômica
indiscutível no plano internacional, o Japão tem uma
vocação natural de projetar-se além de sua região e
um lugar de destaque na era da globalização.
Tenho discutido com meus anfitriões uma
agenda que se traduz em um compromisso:
desenvolver ainda mais uma relação única entre dois
países muito diferentes, mas que souberam vencer
as distâncias que os separam.
Trago aos japoneses a palavra de um novo
Brasil, um Brasil que recuperou a sua auto-estima,
que está estabilizando a sua economia, fazendo ou
aprofundando as reformas indispensáveis e que por
isso mesmo está passando por uma ampla
transformação.
Nossa realidade nacional é a de uma
democracia consolidada, capaz de garantir
estabilidade política e social.
Nossos compromissos são com a cidadania,
a liberdade econômica e a justiça social.
Nossos desafios, crescer com eqüidade e em forma sustentável, gerando empregos e riqueza.
Nossos instrumentos são vários. Temos um
plano de estabilização cuidadosamente concebido e
gradualmente implementado, sem sustos, surpresas
ou quebra de confiança dos agentes econômicos,
apoiado pela população e, sobretudo, eficaz no
combate à inflação, na melhoria dos padrões de
consumo das classes menos favorecidas e na
retomada do crescimento econômico.
Estamos vencendo a luta contra a inflação,
uma luta que continuamos a travar todos os dias e na
qual persistiremos até eliminar definitivamente da
realidade brasileira os últimos resquícios da cultura
inflacionária em que vivemos no passado e que tanto
dano causou à economia brasileira e ao
desenvolvimento social no país.
Temos uma estratégia coerente e cuidadosa
de desestatização, através da flexibilização de
monopólios e da privatização. Não nos referimos a
setores sem maior expressão ou a empresas
desimportantes ou com sérios problemas
administrativos, mas de setores de enorme potencial
e de empresas de grande porte. Por isso o programa
de privatização vem sendo conduzido
cuidadosamente pelo Governo brasileiro.
Temos avançado com determinação nas
reformas estruturais necessárias à abertura da
economia. Eliminamos restrições à participação do
capital estrangeiro na atividade econômica e reservas
de mercado em setores como telecomunicações,
energia, navegação de cabotagem.
Estamos aprovando, em um processo de
ampla negociação com a sociedade civil através do
Congresso Nacional, uma legislação moderna e
abrangente sobre propriedade intelectual, cujos
efeitos positivos para a economia brasileira não
tardarão.
Temos uma política externa que busca
maximizar os benefícios trazidos por nossas parcerias
tradicionais e ampliar nossa presença em todo o
mundo, e particularmente na Ásia.
Estamos ampliando por todas as formas
nossos compromissos com a não-proliferação de
armas de destruição em massa e com isso melhorando
nossas credenciais para ter acesso a tecnologias e
parcerias indispensáveis ao nosso desenvolvimento.
No nosso plano regional, formamos o
Mercosul, um dos espaços econômicos mais
dinâmicos do mundo, com 200 milhões de
consumidores potenciais, e uma verdadeira nova
dimensão internacional do Brasil — um agrupamento
regional que vai ampliando seus laços com os países
vizinhos e com outras, atraindo cada vez mais
investimentos.
Conseguimos manter a tendência de
crescimento da economia, reforçada pela retomada
dos investimentos produtivos no Brasil e pela
liberalização econômica em curso.
Este é um movimento irreversível, que
estamos administrando de forma cuidadosa,
pragmática e realista. Por isso, não se deve confundir
eventuais correções de rumo com um retrocesso.
O Brasil está inteiramente consciente de que
a estabilidade a longo prazo e um melhor participação
relativa nos fluxos internacionais de comércio,
investimentos e tecnologias passam por uma maior
integração na economia globalizada que caracteriza
esta etapa do desenvolvimento histórico mundial.
Estamos fazendo o que era preciso fazer.
Estabilizar, crescer, abrir a nossa economia, de forma
competitiva, à economia mundial e aos fluxos de
capitais produtivos e de tecnologias indispensáveis
ao nosso desenvolvimento.
Por isso o Brasil é hoje e será sempre um
parceiro confiável e responsável.
Um parceiro capaz de colocar suas relações
com o Japão em um novo patamar.
Porque o Japão tem um papel fundamental a
desempenhar no desenvolvimento brasileiro e na
consolidação do rumo positivo que tomamos.
E porque o Brasil oferece ao Japão uma
parceria singular e privilegiada neste mundo
globalizado. Senhor Primeiro-Ministro,
Minha visita ocorre quando estamos
comemorando os cem anos das relações entre
Brasil e Japão. Este é um momento de renovação
- um ciclo se encerra e outro se inaugura, pleno de
possibilidades, mas com uma nova base na
realidade.
Estamos iniciando uma nova era das
relações nipo-brasileiras, uma etapa que, estou
certo, trará uma proximidade cada vez maior entre
brasileiros e japoneses.
É com esse espírito que peço a todos que
se juntem a mim num brinde à prosperidade do
povo japonês, à nossa amizade centenária, símbolo
da união entre brasileiros e japoneses, e essa nova
era que se inicia para nós, à saúde e felicidade de
Suas Majestades os Imperadores do Japão e à
ventura pessoal de Vossa Excelência e da Senhora
Ryutaro Hashimoto.
Muito obrigado.
