Café com o Presidente” – Programa com o
Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva em 2 de abril de 2007
Apresentador: Bom dia, amigos, em todo
o Brasil. Eu sou Luiz Fara Monteiro e começa
agora o Café com o Presidente, o programa de
rádio do Presidente Lula. Tudo bem, Presidente?
Presidente: Tudo bem, Luiz.
Apresentador: O senhor chegou agora,
neste final de semana, dos Estados Unidos, onde
visitou o Presidente George Bush. O que foi
conversado nesse encontro, Presidente?
Presidente: A minha visita a Washington
faz parte de quase que uma continuidade da visita
que o Presidente Bush fez ao Brasil. Eu penso
que nós, depois de fazermos uma boa política com
a América do Sul, com a América Latina, com a
África, com a Ásia e com a União Européia, nós
agora estamos estreitando os laços com os Estados
Unidos, sobretudo na área de biocombustíveis,
que é uma coisa que eu penso que nos próximos
15 ou 20 anos vai mudar um pouco a história da
humanidade no que diz respeito à questão de
combustíveis. E nesse assunto, o Brasil tem
tecnologia, tem sabedoria, tem conhecimento, não
só porque já temos 30 anos de experiência na
produção do álcool, como nós temos agora, sabe,
uma boa experiência na produção de biodiesel.
Nós, obviamente, precisamos fazer parcerias com
países que têm grandes investimentos em
pesquisas, como os Estados Unidos. Nós estamos
trabalhando com o Japão, nós estamos trabalhando
com a União Européia. E também porque nós
achamos que os biocombustíveis podem ser a
alavanca do desenvolvimento dos países mais
pobres do planeta, sobretudo se você pegar a
América Central, se você pegar o Caribe e se você
pegar a África.
Apresentador: Mas o senhor sentiu boa
vontade americana de efetivar essa parceria? Presidente: Muita, muita, muita vontade.
Nós fizemos acordos importantes, fizemos
acordos para termos projetos conjuntos em Guiné-
Bissau, na África; fizemos projetos para combater
a malária em São Tomé e Príncipe, fizemos
projetos de experiência de etanol em alguns países
da África e da América Central. Eu acho que essa
parceria estratégica com os Estados Unidos
combina perfeitamente bem com o grau de
desenvolvimento que o Brasil quer ter e também
combina com uma nova inserção mais forte, mais
respeitosa, que o Brasil tem nesse mundo
globalizado.
Apresentador: Existe uma boa previsão
nessa conversa que o senhor teve com George
Bush sobre OMC – Organização Mundial do
Comércio?
Presidente: Existe, existe. O Presidente
Bush disse para a imprensa, na coletiva, que quer
fazer o acordo na OMC. Disse que está disposto a
fazer o acordo. Disse, na reunião comigo,
pessoalmente, que nesses próximos 30 dias nós
deveremos fechar o acordo. Eu ainda vou ligar
para o Tony Blair [Primeiro-Ministro da
Inglaterra], ainda vou ligar para a Chanceler
Angela Merkel [Primeira-Ministra da Alemanha]
esta semana para conversar um pouco sobre o
resultado da conversa que eu tive com o Presidente
Bush, para ver se a gente prepara de um lado a
União Européia, do outro lado os Estados Unidos
e do outro lado os países do G-20, de que o Brasil
faz parte. Se fizermos o acordo na Rodada de
Doha, eu penso que nós estaremos dando um
avanço extraordinário para que o mundo mais
pobre possa ter uma oportunidade no século 21.
Apresentador: Esse é o Café com o
Presidente, o programa de rádio do Presidente
Lula. Agora, Presidente, ainda na viagem, o senhor
teve que tratar de um assunto turbulento, que foi
a crise nos aeroportos. O que o governo pretende
fazer para resolver essa situação?
Presidente: Eu fiquei sabendo da
paralisação, acho que umas nove e meia da noite,
572
dentro do avião. Quando cheguei em Washington,
liguei para o brigadeiro Saito [Juniti, comandante
da Aeronáutica], liguei para o ministro Waldir
Pires [Defesa], liguei para o vice-presidente José
Alencar, para conversar sobre a possibilidade de
paralisarmos o movimento, fazer o trabalho voltar
à normalidade para que a gente pudesse, então,
estabelecer que tipo de negociação que nós vamos
fazer. Eu acho muito grave o que aconteceu, acho
grave e acho irresponsabilidade pessoas que têm
funções que são consideradas essenciais e funções
delicadas, porque estão lidando com milhares de
passageiros que estão sobrevoando o território
nacional. Eu hoje vou ter uma conversa com o
brigadeiro Saito, vou ter uma conversa com o
ministro da Defesa, vou ter uma conversa com
quem for necessário conversar para que a gente
encontre uma solução definitiva. Afinal de contas,
sabe, homens e mulheres brasileiros precisam ter
a tranquilidade de viajar e a gente não pode ficar
assistindo na televisão todo dia milhares de
pessoas sofrendo, esperando cinco ou seis horas,
passando privações, pessoas sofrendo, pessoas
chorando porque uma categoria se dá o direito de
poder fazer isso. Eu acho que todo trabalhador
tem direito a aumento de salário, todo trabalhador
tem direito de reivindicar, mas é importante
lembrar que, quando eu era dirigente sindical,
algumas empresas que entravam em greve, o setor
considerado essencial na empresa a gente
acordava com o dono da empresa que aquele setor
não iria parar, por uma questão de
responsabilidade. Nós não estamos lidando com
máquina apenas, estamos lidando com seres
humanos. Se as pessoas querem discutir aumento
de salário, vamos discutir, mas não vamos
prejudicar o ser humano. Se quiserem prejudicar
o governo que prejudiquem, mas não prejudiquem
a sociedade.
Apresentador: O diálogo vai ser a
solução?
Presidente: Veja, eu penso que o diálogo
sempre é a solução para todos os temas e para todas as crises existentes no mundo, acredito
nisso. E acho que nós vamos chegar a um
denominador comum que possa garantir o bom
funcionamento dos aeroportos brasileiros e que
possa garantir sobretudo tranquilidade às pessoas
que saem de casa para viajar.
Apresentador: Está certo, Presidente.
Obrigado e até a próxima semana.
Presidente: Obrigado a você, Luiz, e até a
próxima semana.
