Solenidade de entrega das metas da
reforma agrária do ano de 1998 
Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, na solenidade de entrega das metas da reforma
agrária do ano de 1998. Palácio do Planalto, 21 de
dezembro de 1998
Meu caro ministro e amigo Raul Jungmann,
Senhor Núncio Apostólico, DomAlfio Rapisarda, que
tem sido uma permanente presença de estímulo a tudo
que de transformação positiva para o povo é feito
no Brasil, Senhores ministros de Estado, Dr. Geraldo
Brindeiro, procurador-geral da República, Senhores senadores, deputados, parlamentares; Meu caro
Milton Seligman, que é o presidente do Incra, Os
novos assentados. Senhoras e senhores,
Seria uma demasia eu acrescentar qualquer
coisa ao que disse o ministro Raul Jungmann. O
ministro demonstrou, de forma direta e simples, o
que foi feito, o esforço desses 4 anos de governo,
que permitiu que, efetivamente, cumpríssemos uma
meta, que, embora alguns pudessem considerar
modesta, significa assentar mais gente que em toda a
Historia do Brasil. E que nos, brasileiros - e isso é
bom que assim seja - queremos sempre mais. Eu
também quero mais.
Esses primeiros assentamentos que fizemos,
hoje, já ultrapassam 280 mil - são 287 mil. Só neste
ano, foram 100 mil. Vamos fazer alguns mais ainda,
até o fim do ano - e eles demonstram a vontade do
governo de resgatar a dívida social do Brasil. Quanta
gente fala disso? Quantos discursos fiz, quantos ouvi
a respeito da matéria? O difícil é, realmente, começar
a paga-la. Nos estamos começando a pagar essa
divida. Não se pode pagar de uma vez só. Não há
condições para isso. Mas, com continuidade, com
perseverança se consegue resgatá-la.
Esses números, na sua frieza, talvez escondam
o fato de que por trás deles vivem 1 milhão e 500 mil
pessoas, que eram excluídas. Hoje, começam a ser
incluídas. São fatos dessa natureza que animam
aqueles que, como nós, temos a responsabilidade
dirigir o país para prosseguir na nossa caminhada.
O esforço feito foi muito: a multiplicidade de
instituições criadas, o Congresso sempre prestante
nesta matéria - e, como disse o ministro Raul
Jungmarm, toda a gente duvidava da possibilidade
da aprovação das medidas que foram aprovadas pelo
Congresso a modificação profunda nas relações
jurídicas, na forma de atuação, o inter- relacionamento
do governo com os movimentos sociais - nem sempre
em termos de diálogo, como eu gosto. Muitas vezes,
em termos um pouco mais conflitivos -, mas, de
qualquer maneira, o governo sempre sabendo
distinguir o que é a pressa, até compreensível, do
que é o excesso inaceitável e mantendo uma relação
correta de não-manipulação dos movimentos sociais,
de utilização, como disse o ministro, da energia deles
para fazer com que o país avançasse, foi isso que
permitiu, como continua a permitir, o avanço social
no Brasil.
Vamos precisar, agora, não apenas assentar
famílias, como estão as assentadas, mas cuidar da
qualidade dos assentamentos, melhorar a situação
educacional, a situação das estradas, a produção, a produtividade, a comercialização, porque não adianta
muito dar terra e, depois, daqui a 10 anos, vai-se verificar: não aconteceu nada, senão que as terras
foram abandonadas. Infelizmente, a história pregressa
dos nossos movimentos de reforma agrária tem sido
dessa natureza, e não só no Brasil.
Então, nesse novo mandato que o povo me
concedeu, preciso prestar mais atenção àquilo que
se vai fazer nas terras já distribuídas e de que maneira
continuar a distribui-las, mas de forma a que elas
signifiquem, efetivamente, uma incorporação.
Alguns dos instrumentos jurídicos e financeiros
que foram aqui mencionados pelo ministro da
Reforma Agrária são muito importantes. O Banco
da Terra é um instrumento novo. É um instrumento
que permite que o governo, com mais agilidade,
compre terra - e as terras estão baratas, como disse
o ministro, por causa do Real, porque já não são
mais reserva de valor - em condições melhores e
nos locais mais apropriados. Isso não só economiza
recursos como também economiza tempo, porque
não há a demanda jurídica do processo de
desapropriação.
E claro que o Congresso nos deu instrumentos
melhores para a desapropriação, inclusive para coibir
os abusos da desapropriação, a indústria da
desapropriação, na questão relativa ao pagamento
abusivo de juros ou a valorização excessiva de terras.
Mas, ainda assim, nós vamos combinar o que vai
continuar a existir, que são os instrumentos de
desapropriação, com os elementos que o Banco da
Terra propiciara para a compra de terra.
Nós vamos entrar nessa nova fase de
governo, a partir do ano que vem, em um novo
momento desse mesmo processo, desse mesmo
impulso de transformação. Nós temos que ver, cada
vez mais, o mundo rural na sua totalidade. O pequeno
povoado rural, a cidade que vive próxima do campo,
os mecanismos pelos quais a situação de vida do
homem que está no campo deixe de ser tão diferente
da situação de vida do homem que está na cidade.
Nós temos que usar o mundo rural como um elemento
de incentivo a uma vida melhor e, portanto, onde a
pessoa que nele habita possa ter educação para seus
filhos, possa ter atendimento médico. Enfim, que não
haja essa separação tão drástica entre cidade e
campo, que é o que atenta esses movimentos maciços
de migração, porque, evidentemente, com todas as
condições da cidade, por ruins que sejam, elas
oferecem melhores condições ou, pelo menos, melhor
horizonte de vida para as famílias mais pobres. Nós
temos que transformar o campo, mesmo nos setores
que não são, ou melhor, sobretudo nos setores que
não são do agrobusiness, da grande propriedade,
num campo agradável de viver.
Esse esforço é, de alguma maneira, passar
da mera etapa da reforma agrária para a etapa da
valorização da localidade, da comunidade rural,
enfim, do desenvolvimento rural. É que nós vamos enfrentar nos próximos anos.
Repito: isso não é era detrimento de um
movimento de assentamento. Não se trata de o
governo abrir mão, abdicar dos instrumentos legais
que permitem a desapropriação, mas se trata de fazê-la com mais tranqüilidade e mais discernimento e
podendo esse mesmo mecanismo ser
complementado pelo Banco da Terra,
Houve outras inovações. O ministro
mencionou algumas. Alguns projetos que foram
apoiados pelo Banco Mundial, como o Projeto
Lumiar. Ha várias inovações, mas não vem ao caso
estar aqui a repeti-las. Apenas queria reafirmar a
disposição do governo nessa direção e dizer que isso
mostra, esse fato mesmo de termos assentado tanta
gente, que a preocupação com o social foi sempre
dominante. Se não houvesse estabilidade na
economia, não sena possível ter feito o que foi feito.
Não existe uma contraposição entre a estabilidade
da economia e a melhoria das condições da
população. Não existe. Pelo contrário, sem a
estabilidade da economia, aí. sim, a população mais
pobre é a que mais sofre.
Laboram em engano aqueles que imaginam
que estabilidade é o oposto de desenvolvimento ou
de bem-estar social. E engano total. Se não fosse
assim, nesses últimos 30 anos de inflação galopante,  em vários momentos, nós teríamos um Brasil
prosperando para o povo. E não foi o que aconteceu.
Foi um Brasil, às vezes até prosperando, mas nunca
para o povo. A estabilidade é que permite que,
efetivamente, o povo comece - e eu friso: comece,
porque é um processo. Não é uma decisão
impositiva. Não tenho poder para tanto, nem ninguém
tem - de modo a que o povo comece, nesse processo,
a beneficiar-se das transformações que ocorrem na
sociedade mais ampla.
Esse entendimento equivocado vai-se
dissipando, a medida que se vai vendo que nós
estamos transformando a sociedade da melhor
maneira possível, fazendo um esforço grande nisso.
Não vou falar de outras áreas, como a educação,
como a saúde, como a própria assistência social. Mas,
em todas as áreas, a atitude do governo foi a mesma,
de fazer avançar o máximo possível.
O ministro mencionou as condições políticas
para isso. Na democracia, e mesmo em uma
sociedade complexa como a brasileira - não haveria
outra possibilidade - não se avança .sem que se juntem
as forças, sem que haja um sistema de alianças, as
vezes até contraditório, mas que tenha uma resultante. E o que conta é ver qual é a direção dessa resultante.
E a direção esta sendo visível no progressos que estão
sendo feitos.
Costumo dizer que, se não tivesse havido esse
empenho, eu não teria sido eleito com a maioria que
fui reeleito, porque o povo não vota, senão quando
ele percebe que há um caminho. E mais fácil votar
"não" do que votar "sim" para a manutenção de uma
administração. E não ha de ser por causa de debates
abstratos que o povo vota. Vota quando vê que há
um caminho concreto e que melhorou. Resolveu?
Não. Não resolveu. Podia ser melhor? Talvez. Mas
o passo foi dado, os passos estão sendo dados. E
há a vontade de dá-los e há boa-fé - há boa- fé. O
governo trabalha de forma absolutamente
transparente e com boa-fé.
Queria também terminar agradecendo. E, aí,
o agradecimento é verdadeiramente justo. O ministro
Raul Jungmann foi um batalhador incansável pela
reforma agrária. Incansável em todos os setores.
Batalhou no Congresso, batalhou nas forças sociais,
batalhou com as Igrejas, batalhou ate mesmo em
praça pública. Batalhou o tempo todo. O tempo todo,
ele se empenhou. Mesmo quando não se acreditava
que seria possível juntar forças para obter resultados,
ele juntou torças. Isso é alguma coisa inegável. Apenas
estou registrando um fato - um fato: a partir de um
Ministério Extraordinário, ele fez um movimento de
implantação de toda uma transformação no Brasil.
E, portanto, meus agradecimentos a ele. Espero que
continue batalhando.
Agora, ele mencionou, também, algo que é
absolutamente certo e que acho que é de justiça
reconhecer; além do Congresso, além dos
movimentos sociais, do apoio das igrejas - e muito
especialmente da Igreja Católica -, existe aqui a
mencionar que os funcionários, os trabalhadores do
Incra foram, realmente, abnegados. Ele mencionou
o presidente Milton Seligman. Eu me associo às
palavras do Ministro. Todos nós conhecemos o
espirito dele, que é um espírito também combativo,
rápido, enérgico e que ajudou muito nesse projeto,
nesse processo de avanço do movimento da reforma
agrária no Brasil.
Mas há os milhares de funcionários. Há os
diretores. Há os técnicos. Há os funcionários. Esses,
normalmente, ficam desconhecidos e o são, porque
não é possível saber o nome de cada um. É uma
instituição que, digamos, não gozava de um prestígio
de excelência, passou a ser reconhecida como uma
instituição que presta serviços á sociedade. Isso não
é pouco.
Ao mesmo tempo em que nós vamos dar
ênfase, como já mencionei, a certos aspectos novos
nesse mecanismo de integração dos excluídos a
sociedade brasileira, precisamos também modificar
o Incra para melhorá-lo, modificar o relacionamento do Incra com o Ministério da Agricultura, com os
outros Ministérios, para dar força, para dar o
reconhecimento de que ele necessita para avançar
mais.
Nós estamos chegando a um momento, no Brasil, era que e possível reconhecer o esforço dos
funcionários, da burocracia pública brasileira, que não
é o que muitas vezes se pensa dela, em imagens
superficiais, uma burocracia inchada e incompetente.
Em certos setores, poderia ser até realmente inchada.
Em outros, falta gente. Em alguns setores, não há a
competência necessária. Precisa-se qualificar melhor.
Em outros, há muita competência. Em uns é mal paga.
Em outros, é paga excessivamente. Vamos ter que
corrigir, progressivamente, esse processo também.
Vamos corrigir esse processo. E uma questão de se
ter confiança, de se persistir. Mas, como presidente
da República, quero deixar, mais uma vez, o meu
reconhecimento aos funcionários e aos técnicos, pelo
esforço que fizeram, sob o comando do ministro e
do presidente do Incra.
Por fim, uma palavra de encorajamento e de
confiança e também de, digamos, felicitações àqueles
que estão recebendo o seu pedaço de terra, com
suas crianças. Só espero isso: que sejam felizes lá,
que trabalhem bem, que continuem a ter o apoio da
assistência técnica que o governo tem que lhes prestar,
que as crianças possam ter condições de aprender
melhor, de ter uma situação de saúde melhor e que
sejam todos muito felizes.
E termino aproveitando o final de ano para
desejar a todos muito boas festas e um fez 99 e
que, a despeito de quaisquer nuvens, nós tenhamos
coragem o suficiente para afastá-las. Tenho certeza
de que a nuvem vem para chover. E, quando chove,
depois, as sementes brotam da terra e, mais tarde,
se colhe. Nós vamos colher de novo, no final de 99,
o que estamos plantando agora.
Muitíssimo obrigado e boa sorte.
