Cerimônia de Inauguração da
Pavimentação da Rodovia BR-174
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na Cerimônia de Inauguração da
Pavimentação da Rodovia BR-174. Boa Vista - RR. 23
de novembro de 1998 
Senhor presidente da República da
Venezuela, Rafael Caldera,
Senhores governadores que aqui nos
acompanham,
Senhores ministros de Estado, que aqui se
encontram,
Senhores ministros da Venezuela,
Senhoras, senhores,
Senhores parlamentares,
Eu quero dizer umas breves palavras para
expressar, em primeiro lugar, a minha imensa
satisfação por estar aqui, ao lado do meu amigo, o
grande presidente da Venezuela, o presidente Rafael
Caldera, para inaugurarmos juntos essa obra de
enorme importância para todos, mas, de importância
muito especial para os Estados da Região Norte do
Brasil, aqui representados pelo governador de
Roraima e pelo governador do Amazonas, que foram
pilares, que permitiram a construção dessa estrada,
com uma colaboração permanente.
Esta estrada, como disse o presidente
Caldera, tem mu significado todo especial. Esta BR
174, a partir da sua dimensão física, que e bastante
impressionante, são 970 kms, com cerca de 52 obras
de aço, ou seja, pontes cortando os nossos rios,
cortando as regiões selváticas, cortando as planícies
de Roraima, e que chega até aqui para se encontrar
com estradas já existentes, e que vai nos permitir o
acesso a Caracas, ligando, praticamente Manaus a
Boa Vista, e Boa Vista a Caracas. É um marco de
integração.
Nós estamos, realmente, de parabéns. Mas
eu quero dizer que quem está, realmente, hoje,
merecendo todo o nosso entusiasmo é o presidente
Caldera. E verdade que desde os tempos em que fui
chanceler do Brasil, eu sonhava com essa estrada,
com a 174. Mas também é verdade que foram os
encontros reiterados com meu amigo Rafael Caldera
que me levaram a, com cada vez mais entusiasmo,
prestar atenção a isso que é fundamental, que está aqui ocorrendo hoje, que é o estreitamento das
relações entre a Venezuela e o Brasil.
Os Estados limítrofes aqui já são Estados
integrados. Os governadores se encontram a cada
instante. Outro dia, eu disse que tinha ciúmes da
presença constante dos nossos governadores na
Venezuela. E o disse de forma apenas simbólica, para
mostrar o quanto nossos governadores estão
realmente integrados lá. E o ministro Pompeyo, pelo
que eu saiba já é quase um cidadão de Roraima. O
tempo todo esta visitando Roraima, E assim é,
também, verdadeiro com respeito aos governadores
das províncias que são vizinhas.
Por isso mesmo, eu acredito que essa 174
deve ser percebida por todo o Brasil como um marco
fundamental. Um marco fundamental de uni momento
em que, graças á visão do presidente Caldera, aquilo
que foi, há 25 anos, um sonho se transformou em realidade. E esse marco, BV 8, que eu acabo de
visitar, era um posto avançado do Brasil, olhando,
vigiando a nossa fronteira. Hoje, ele é cruzado por
essa estrada, e as fronteiras são quase que apenas
simbólicas, porque o espírito sul-americano e o
espírito que motiva todos nos. Eu tenho a certeza de
que, de um lado e de outro da fronteira, nós nos
sentimos como irmãos, e nos sentimos muito a
vontade.
Esse sentimento, essa vinculação crescente
da Venezuela com o Brasil, e do Brasil com a
Venezuela, constituem alguma coisa muito importante
e muito característica das transformações que vem
ocorrendo nos nossos países.
Quando a fronteira é uma fronteira habitada,
é mais fácil que haja integração. Aqui, do lado
brasileiro, há uma pequena população, um pouco
mais longe da população venezuelana. A fronteira e
chamada fronteira seca. E mais difícil haver a
cooperação. Era mais difícil. Hoje, não. Hoje, graças
aos meios de comunicação, graças aos fato de nós
termos a integração física, essa comunicação já se
faz de uma maneira fácil. E a cooperação tem
aumentado, mas aumentado de uma forma
extraordinária.
Eu queria, aproveitando a oportunidade de
nos estarmos aqui, nesta conexão viária, agradecer
o empenho do ministro dos Transportes na realização
dessa comunicação também. Eu queria lhes dizer que
isso abre um potencial até hoje inexplorado, por toda
a Região Amazônica, a sua Zona Franca, que é elo
fundamental do crescimento da Amazónia.
O fato é que nós temos, agora, terras abundantes a serem exploradas, aqui, em Roraima.
O fato de que nós temos a expansão agrícola não
poderia se sustentar, se não houvesse, como há agora,
o acesso mais fácil, mais direto e mais imediato aos
portos do Caribe, aos portos venezuelanos. Isto
barateia o transporte, criando a possibilidade de a
produção escoar mais depressa, aumentando a
competitividade dos nossos produtos. E fazendo que,
por outra parte, o custo de vida barateie, também,
nessas regiões longínquas do Brasil, porque muitos
produtos da Venezuela vem para o Brasil e vice-versa,
e os efeitos se fazem sentir.
Mas, se a estrada marca fisicamente essa
aproximação, o que e importante politicamente - e o
presidente Caldera acabou de afirmar, aqui - nos,
hoje, nos sentimos cada vez mais americanos.
Sentimo-nos cada vez mais sul-americanos. O que
foi um sonho bolivariano e, hoje, um sentimento que
toma conta de todos nós, cidadãos desta parte do
continente americano.
E se no passado, quando se falava em
Mercosul, dava até a impressão, aos brasileiros do
Norte, de que se tratava de uma realidade para o
Sul do Brasil, hoje fica visível que nos estamos
transformando toda a América do Sul num grande
Mercosul. E espero, ansioso, o dia em que o Pacto
Andino - e a Venezuela, em especial - possam fazer
parte constitutiva, direta, do Mercosul, como e o
desejo do governo brasileiro e do povo brasileiro.
E, enquanto isto não ocorre, nós vamos fazendo
nossas marcas de integração. Se hoje digo, e repito,
há um marco físico, daqui a pouco tempo haverá um
outro marco, que eu divisei no helicóptero, que me
trouxe até aqui: as torres de energia elétrica, que se
estão espraiando por toda Roraima. E essas torres
vão ao Guri. A energia elétrica do Guri vai abastecer
e iluminar não só Boa Vista, mas as cidades
interioranas de Roraima, produzindo, portanto, mais
progresso para a nossa região.
Quando eu assumi o governo, praticamente,
não se comprava petróleo da Venezuela. Hoje, a
Venezuela é o segundo maior exportador de petróleo
para o Brasil. O primeiro é a Argentina e o segundo
é a Venezuela. Isso foi uma decisão política, da qual
eu me honro, e que começou a ser tomada, ainda,
quando eu era chanceler da República. Porque nós
hoje somos, mutuamente, dependentes. Nós, hoje,
precisamos uns dos outros para o crescimento do
nosso povo, para dar emprego ao nosso povo, para
dar melhor condição de vida para nossa população.
E este processo já esta em marcha, digo para
terminar, para não me estender demasiado, neste
momento de emoção para todos nós. Este processo que está em marcha só pode fortalecer, seletivamente,
porque nós encontramos essa disposição, essa
vontade política do presidente Caldera, e seria injusto
que eu não desse uma palavra, também, para dizer
que a Corporação Andina de Fomento - a CAF -
nos ajudou no financiamento. E os adiantamentos que
os governadores fizeram ao governo federal, que é
mais pobre do que o deles, neste momento poderão
começar a ser ressarcidos, graças a visão da
Corporação Andina de Fomento.
Há, portanto, aqui, muito que , neste
momento, simbolicamente, de uma maneira simples
e direta, comemorar. Hoje, nós, realmente, estamos
assistindo à concretização de um sonho. E hoje é
possível vir de Manaus até aqui, até Boa Vista era
pouco de mais 7 horas, ao redor de 7 horas. Ha
muito pouco tempo era um mês de viagem. E há muito
pouco tempo, também, nem viagem seria possível
fazer-se. Nós hoje cruzamos terras indígenas e
pagamos pedágios para os indígenas. E cuidamos
da preservação ambiental e respeitamos os direitos
das populações locais, dentro de uma visão de
desenvolvimento auto-sustentável.
Há, portanto, diante de nós, um futuro - como
disse o presidente Caldera - que é um futuro que vai
fazer, realmente, cada vez mais presente aquilo que
foi o sonho de Bolívar. Eu vejo em Rafael Caldera a
continuidade dessa mística sul-americana, a qual eu
me junto com entusiasmo, e agradeço as palavras
calorosas do presidente da Venezuela e ao povo da
Venezuela. Dentro de poucos minutos entraremos
juntos na Venezuela, com se nos estivéssemos, da
mesma maneira quando vem o presidente Caldera
ao Brasil, pisando terras que são nossas, dos dois
lados.
Muito obrigado.
