Visita do Presidente do Malaui, Bingu Wa Mutharika
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante almoço oferecido ao Presidente do Malaui,
Bingu Wa Mutharika - Palácio Itamaraty, 16/09/2009
Senador José Sarney, presidente do
Congresso Nacional e do Senado Federal,
Professora Eta Banda, ministra das
Relações Exteriores do Malaui, por meio de
quem cumprimento os demais integrantes da
delegação do Malaui,
Embaixador Celso Amorim, ministro
das Relações Exteriores, por meio de quem
cumprimento os demais ministros de Estado,
Parlamentares,
Senhoras e senhores do corpo diplomático,
Amigos e amigas da imprensa,
A primeira visita de um líder do Malaui
ao Brasil abre a oportunidade para nossos
países se conhecerem melhor. Queremos
hoje aproximar dois povos que a história e a
geografia afastaram no passado.
O Malaui é uma jovem e vibrante
democracia. Está entre aqueles países
que chamaram a si a responsabilidade de
conquistar a segurança e o bem-estar de seu
povo. Como nós, seu país sabe que esse é o
caminho para alcançar a paz. Seus expressivos
índices de crescimento estão associados
a sólidas políticas sociais. O Malaui e o
Brasil demonstraram que desenvolvimento
econômico e distribuição de renda não são
incompatíveis. Podem e devem andar juntos.
Sob a liderança do presidente Mutharika,
o Malaui saneou suas finanças, permitindo ao
Estado transformar-se em indutor estratégico
do desenvolvimento. Revolucionou sua
agricultura. O país deixou de depender da
ajuda humanitária para transformar-se em
exportador de alimentos.
O Acordo de Cooperação Técnica que
assinamos servirá de moldura para uma
parceria de grande alcance social e econômico.
A experiência brasileira mostra que não há
política efetiva de segurança alimentar sem
uma agricultura familiar robusta. Essa é uma
idéia que nos aproxima.
A capacitação brasileira em tecnologia e
políticas públicas voltadas para o pequeno
e médio agricultor estará a serviço dessa
cooperação. No campo da bioenergia, são
promissoras as oportunidades para projetos
conjuntos.
Em vista de sua importante experiência
na geração e uso do etanol, o Malaui
apresenta todas as condições para estar
na vanguarda da produção e consumo de
biocombustíveis na África.
Também queremos ver o Malaui à
frente da luta contra a Aids. A fábrica de
antirretrovirais que o Brasil constrói em Moçambique permitirá ao Malaui beneficiar-
se dos medicamentos ali produzidos e
da capacitação e treinamento que serão
oferecidos a todo o continente.
Senhor Presidente,
Embora tenha crescido nos últimos anos,
o intercâmbio econômico entre o Malaui e o
Brasil ainda está aquém do possível. Nossa
parceria requer bases econômicas mais
sólidas.
Os projetos de agroindústria, infraestrutura,
turismo e mineração em andamento na região
do Lago Malaui abrem horizontes para ampliar
o volume de comércio e investimentos entre
nossos países.
Estou seguro de que a missão empresarial
brasileira que pretendemos enviar ao seu
país em 2010 saberá identificar e explorar
essas oportunidades. A expressiva presença
de homens de negócios do Brasil em outros
países da África Austral permitirá explorar
sinergias com o Malaui.
Em minha participação na recente Cúpula
da União Africana, levei a mensagem de que
o Brasil quer ser sócio no desenvolvimento
desse continente com o qual estamos
historicamente ligados. Mais do que uma
prioridade diplomática, minha mensagem
expressa o sentimento do povo brasileiro.
Na Cúpula África-América do Sul, na
Venezuela, no final deste mês, vamos reafirmar
o compromisso de fazer desse diálogo um
eixo central das relações Sul-Sul. Queremos
forjar uma inserção soberana no mundo sem
ingerências externas. Estamos estreitando
laços políticos, econômicos e culturais para
realizar todo o potencial de nossas sociedades.
Caro presidente Mutharika,
O Malaui e o Brasil reagiram à crise
financeira com firmeza e determinação. Na
contramão da ortodoxia liberal, não apostamos
90
na integração irresponsável aos mercados
mundiais em busca de ganho fácil, mas
ilusório. Implementamos medidas de apoio à
produção e de estímulo ao consumo popular
que compensaram a contração dos mercados
externos.
Com isso, aceleramos nossa saída da
recessão e estamos puxando a recuperação
mundial. A crise demonstrou que não é mais
possível excluir os países em desenvolvimento
das decisões globais.
A ONU e seu Conselho de Segurança
devem ser reestruturados em benefício
de uma maior participação dos países em
desenvolvimento. Também devemos unir
forças para que as negociações de Doha sejam
concluídas de forma equilibrada. Será um
duro golpe nas esperanças dos países mais
pobres se agricultores africanos continuarem
a ter de competir com produtos subsidiados
pelos países ricos.
O Malaui e o Brasil já demonstraram sua
força no campo agrícola. Pedem apenas que
seus agricultores possam mostrar toda a sua
competitividade nos mercados internacionais.
O aquecimento global também ameaça
diretamente os países em desenvolvimento
e sua produção agrícola. A comunidade
internacional precisa reduzir drasticamente as
emissões, mas sem comprometer o direito dos
países pobres ao crescimento. O Brasil estará,
em Copenhague, comprometido com esse
objetivo. Essas são mensagens que levarei,
na próxima semana, à Assembleia Geral
das Nações Unidas e à reunião do G-20 em
Pittsburgh.
Senhor Presidente e caro amigo,
Sei que o lema de seu governo é o de levar
o Malaui “Da pobreza à prosperidade”. Estou
convencido de que sua visita inaugura uma
nova e promissora etapa em nossas relações. Poderíamos bem chamá-la “Da cooperação à
prosperidade”.
É com esse propósito, Presidente, que dou
as boas-vindas a Vossa Excelência e peço a
todos que levantem um brinde em homenagem
ao presidente Mutharika e a todo o povo do
Malaui.
Muito obrigado.
