Prêmio da Universidade
de Notre Dame
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
na cerimônia de entrega do Prêmio da Universidade de Notre
Dame, no Palácio Itamaraty, em 5 de janeiro de 2004
Meu caro Presidente Fernando Henrique
Cardoso; meu caro Reverendo Malloy, Presidente
da Universidade de Notre Dame; meu querido
companheiro Celso Amorim, Ministro das Relações
Exteriores; Dona Ruth; Dona Marisa; Ministros de
Estado aqui presentes, do Governo Fernando
Henrique Cardoso e do meu Governo; Senadores;
Deputados; Embaixadores e Embaixadoras; meus
amigos e minhas amigas,
Vou começar sendo muito breve, com uma frase
que termina o texto que eu leria, mas que não vou
ler, porque o ambiente aqui está para o improviso.
Parabéns ao Brasil por este admirável exemplo de
civilidade e participação cidadã.
Possivelmente, para quem não acompanha a
política brasileira, o que está acontecendo hoje, aqui,
é uma coisa corriqueira, que deveria acontecer em
todos os momentos da nossa história e em todos os
momentos da história de outros países.
Entretanto, não é assim que as coisas se deram
ao longo da história do Brasil e da de vários outros
países. Muitas vezes as pessoas confundem o calor
de uma disputa política com questões pessoais. Não
são raros os exemplos no mundo e, sobretudo, na
América do Sul, na América Latina, em que muitos
Presidentes não participam sequer da posse do
Presidente eleito. Aqui no Brasil, já tivemos exemplos,
e vários.
E o que aconteceu nessas eleições de 2002 foi a
demonstração da maturidade política do Brasil, a
demonstração de que não é possível confundir uma
disputa política com problemas pessoais. Foi uma
demonstração do amadurecimento dos eleitores
brasileiros, do Governo do Presidente Fernando
Henrique Cardoso e do meu Governo recém-eleito.
A verdade é que a transição, feita da forma como
foi feita, foi uma espécie de aviso ao mundo, que
duvidava da nossa competência para exercer a
democracia.
Acredito que se o Presidente Fernando Henrique
Cardoso tivesse que escolher algumas pessoas que
trabalharam de forma incansável para que a transição
tivesse um bom resultado, ele, quem sabe, escolheria,
da parte dele, o Pedro Parente e o Pedro Malan.
Eu, da minha parte, escolhi o Gushiken e o Palocci,
que foram os coordenadores.
Em nenhum momento dessa transição houve
recusa a qualquer pedido do Governo recém-eleito,
qualquer impedimento do Governo que estava
exercendo o Poder ou cerceamento das informações
que precisávamos ter para tomarmos posse. Se mais
informações não tivemos foi porque não pedimos,
ou porque não tínhamos conhecimento da
necessidade de pedi-las.
Estou dizendo isso porque este ato de hoje,
embora pequeno, é um ato, para mim, simbólico. É um ato que representa a certeza de que dois homens,
ou duas mulheres, podem ser adversários políticos,
podem ser adversários eleitorais, mas não perdem a
noção do respeito que um ser humano tem de ter
pelo outro, não perdem a noção de que não se faz
política com ataques pessoais e muito contra a vida
privada de quem quer que seja, porque as
divergências são políticas, não são pessoais.
Penso que, até sem querer, o Brasil dá um bom
exemplo ao mundo. Acho que dois Presidentes da
República que disputam não uma eleição, mas três –
das quais perdi duas – e continuam com uma relação
de respeito e de amizade não é pouca coisa, em um
Brasil pouco habituado a fazer com que os dirigentes
conversem entre si. Quem conhece a política nacional
sabe perfeitamente bem que políticas eleitorais no
Brasil, em muitos lugares, se transformam em uma
verdadeira guerra, em que vale buscar informações
dos tataravós das pessoas para poder fazer ataques
pessoais.
Acho que demos uma lição pequena, mas uma
lição para fortalecer a democracia brasileira.
Podemos divergir sobre times de futebol – e não
divergimos –, podemos divergir sobre noções da
democracia – e, certamente, não divergimos –,
podemos divergir sobre noções de políticas
econômicas, podemos discutir, divergir sobre
candidatos a prefeito, sobre candidatos a governador.
Mas dois homens que atingem a idade da maturidade
política não podem, nem no seu discurso, sendo
oposição ou situação, e muito menos na sua prática
política, deixar de entender que a razão da disputa e
a vitória da eleição dependem única e exclusivamente
do respeito que temos que ter pelo povo que participa
do processo eleitoral do nosso país.
22
Por isso, queria dizer ao Presidente Fernando
Henrique Cardoso e aos convidados, aqui, hoje, que
muito me orgulho de ter participado deste momento
histórico da vida política brasileira. Efetivamente, o
processo de transição feito aqui no Brasil é um
exemplo histórico que marcará para sempre as
eleições brasileiras e as posses no Brasil.
Espero, quando tiver que passar o bastão a um
outro Presidente eleito, que consigamos aperfeiçoar
a transição, modernizá-la e fazer alguma coisa ainda
mais civilizada do que a que foi feita, para que, daqui
para a frente, ninguém mais deixe de entender que a
democracia não pertence ao indivíduo. A democracia
foi uma conquista da sociedade brasileira, com muito
sofrimento, com muitas derrotas, com muitas perdas,
inclusive de vidas de pessoas. Cabe a nós, que
estamos vivendo este momento histórico no Brasil,
passarmos esses ensinamentos para a futura geração
que irá fazer política no Brasil.
Quero agradecer à Universidade de Notre Dame
pelo prêmio. Possivelmente, teria que repartir esse
prêmio, além do Fome Zero, com os meus
companheiros Ministros, que se dedicaram e que em
nenhum momento da transição tiveram a intenção de
criar qualquer problema para o Ministro que estava
exercendo o poder, até porque sabíamos que o que
estava em jogo não era a nossa posse. O que estava
em jogo era a credibilidade que o Brasil não poderia
perder no mundo político.
Por isso, muito obrigado à Universidade, muito
obrigado pela presença de vocês. E parabéns,
Presidente Fernando Henrique Cardoso! Espero
continuar esse processo histórico, para fortalecer a
democracia brasileira.
Muito obrigado.
