Brasil - Peru
 
Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, por ocasião do almoço oferecido ao Presidente do
Peru, Alberto Fujimori, Brasília, 26 de fevereiro de 1996.

Em nome do povo e do Governo brasileiros,
quero dizer o quanto me alegra poder recebê-lo em
Brasília novamente.
Vossa Excelência honrou-nos com sua
presença na cerimônia de minha posse, gesto que
interpretei como uma demonstração de grande apreço
pelo Brasil. Ao retribuir esse gesto, no momento em
que Vossa Excelência foi reeleito pelo povo peruano,
quis também expressar a importância que atribuímos
às relações com o Peru.
Os encontros dos Presidentes do Brasil e do
Peru têm sido uma oportunidade para renovarmos e
fortalecermos uma amizade.
Uma amizade que traduz uma longa história
de paz e entendimento entre dois países unidos pela
vizinhança, pelo desafio do progresso e pela vocação
de liberdade de seus povos.
Nossas relações passaram por uma
transformação qualitativa nos últimos anos, como
resposta não apenas aos acontecimentos políticos e
econômicos em cada um de nossos países, mas
também aos processos de integração na região e às
próprias exigências da globalização.
Temos hoje condições de promover relações
mais produtivas de intercâmbio, cooperação e
concertação.
Somos países amazônicos que conhecem o
valor do seu patrimônio natural e as amplas
possibilidades de cooperação que o desenvolvimento
sustentável dessa região proporciona.
O Tratado de Cooperação Amazônica, que
se encontra em fase de revitalização, é um valioso
instrumento diplomático para a ação que queremos
compartilhar com nossos vizinhos amazônicos.
Nossa situação geográfica enseja
oportunidades reais de integração física que
assegurem tanto o acesso dos produtos brasileiros
aos portos peruanos do Pacífico, como o de
produtos peruanos aos portos brasileiros do Atlântico.
Temos economias dinâmicas e em
crescimento, mais abertas e estáveis. E a essa base
sólida se agregam a estabilidade política e o
compromisso com o desenvolvimento social, dois
elementos fundamentais para que os países em
desenvolvimento possam explorar as oportunidades
e enfrentar os desafios do mundo da globalização.
Por tudo isso, o Peru é um parceiro próximo
e necessário para a diplomacia brasileira, que tem na
América do Sul a sua primeira prioridade.
Senhor Presidente,
O Brasil e o Peru aproximam-se, hoje, não
mais apenas pela vizinhança geográfica.
Nossa união ganhou vigor pelo compromisso
com reformas estruturais e com uma nova estratégia
de desenvolvimento, que nos permita lidar com um
mundo em rápida transformação.
Sabemos hoje que o desenvolvimento
econômico, a participação eficaz na economia
internacional, só serão possíveis com a modernização
do Estado, a liberalização econômica e a integração
ao mercado das massas antes dele excluídas pela combinação perversa de inflação com recessão.
Porque nenhum programa econômico terá
êxito se não contar com a participação da sociedade
em todos os seus níveis.
É a legitimidade democrática que dá força e
sustentação às políticas econômicas.
Este é o sentido das reformas que estamos
implementando no Brasil. Entendemos
que esse também é o sentido das reformas
que Vossa Excelência vem levando a cabo em seu
país.
Os progressos no plano interno de nossos
países certamente terão efeito positivo sobre as
nossas relações. A participação nos fluxos globais
de comércio, investimentos e tecnologias depende
cada vez mais de nossa capacidade de viabilizar
parcerias externas — regionais e extra-regionais —
que possam trazer elementos indispensáveis ao nosso
desenvolvimento econômico.
Por isso, além do fortalecimento dos vínculos
bilaterais entre os países da região, é de suma
importância que avance o processo de integração
econômica em curso na América do Sul. Ela é
condição necessária para que tenha êxito o ambicioso
projeto de integração hemisférica.
Com o MERCOSUL, o Brasil já deu passos
decisivos no processo de integração. Ponto central
de nossa política externa, o MERCOSUL já é nosso
interlocutor para
outros países e regiões e está identificando
novos parceiros entre os vizinhos sul-americanos, entre
os quais o Peru assume importância particular.
Senhor Presidente,
Para que esse grande movimento de
regionalização possa efetivamente colocar a América
do Sul no mapa das grandes decisões internacionais,
é preciso mais do que o apego aos ideais de
democracia e liberdade econômica: é fundamental
que logremos construir e preservar um clima de paz
e segurança, baseado na confiança mútua.
Paz e liberdade são elementos indissociáveis
da democracia: ambas são garantia da estabilidade e
pressuposto do desenvolvimento.
Há poucos dias comemoramos o primeiro
aniversário da Declaração de Paz do Itamaraty, que
restabeleceu a amizade entre Peru e Equador.
Desde então, o Brasil e os outros três países
garantes do Protocolo do Rio de Janeiro têm-se
empenhado em favorecer o encaminhamento de uma
solução pacífica e duradoura para as pendências entre
os dois países. Temos justo motivo para orgulhar-nos de nossos esforços.
Mas foi a vontade política das partes em
busca de reconciliação que trouxe os avanços mais
promissores.
Não há alternativa ao diálogo, à convivência
pacífica, à democracia, se queremos que nossa região
prospere como um todo.
Senhor Presidente,
O Peru se projeta hoje como uma das grandes
promessas do desenvolvimento na América Latina.
Nós queremos renovar a nossa parceria com
o Peru, nós queremos elevá-la a um patamar mais
compatível com o tamanho das nossas economias, a
extensão das nossas fronteiras comuns e a nossa
situação estratégica na América do Sul.
Esta visita é a garantia de que estamos
começando uma nova era nas relações entre o Brasil
e o Peru.
E é para festejar este reencontro que quero
convidar todos os presentes a se juntarem a mim no
brinde que faço à crescente prosperidade do povo
peruano, à amizade exemplar que une brasileiros e
peruanos e à felicidade e ventura pessoal do
Presidente Alberto Fujimori.
Muito obrigado.
