Visita de Estado do presidente de
Moçambique, Armando Guebuza
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante a visita de Estado do presidente de Moçambique,
Armando Guebuza - Palácio Itamaraty, 21/07/2009
Excelentíssimo senhor Armando Guebuza,
Presidente da República de Moçambique,
Senhor Oldemiro Marques Balói, Ministro
dos Negócios Estrangeiros e Cooperação de
Moçambique, em nome de quem saúdo os
integrantes da delegação moçambicana,
Embaixador Ruy Nogueira, Ministro
Interino das Relações Exteriores, por meio de
quem cumprimento os Ministros brasileiros
presentes,
Senhoras e senhores embaixadores,
Senhoras e senhores convidados,
Companheiros e companheiras,
É com grande prazer que recebo o
Presidente Guebuza novamente em Brasília.
Seu retorno ao Brasil é testemunho do
extraordinário desenvolvimento das relações
entre nossos países. Realizamos cinco visitas
presidenciais nos últimos seis anos: duas em
Maputo e três em Brasília. Elas resultaram
em iniciativas que dão contornos concretos
ao objetivo de aprofundar nosso diálogo e
aproximar nossos povos.
Moçambique é um parceiro estratégico
e prioritário das relações do Brasil com a
África. Hoje damos mais um passo para
consolidar uma aliança que é modelo de
cooperação para o desenvolvimento e que
revela o potencial transformador da relação
Sul-Sul. Trata-se de esforço singular, que
reflete a confiança que temos em Moçambique
e o interesse brasileiro em estreitar, cada vez
mais, os vínculos com o país. Tenho orgulho
do que já conseguimos alcançar.
O presidente Guebuza sabe que fiz
da África uma prioridade para a política
externa brasileira. Acabo de reiterar essa
mensagem na Cúpula da União Africana,
no início do mês. Conforme manifestei aos
líderes africanos em Sirte, o Brasil deseja
ser sócio em projetos de desenvolvimento.
Oferecemos aos nossos parceiros africanos
financiamento e tecnologia, que ajudarão a
mitigar carências em setores cruciais como
a agricultura e a saúde. Propus a realização,
no Brasil, de encontro entre ministros da
Agricultura de toda a África para discutir
parcerias para fomentar, em solo africano, a
revolução verde que o Brasil conheceu nas
últimas décadas. A experiência brasileira em
matéria de tecnologia e políticas públicas
voltadas para o pequeno e médio agricultor
estará a serviço dessa cooperação.
O compromisso do Brasil com os nossos irmãos moçambicanos não para aí. A fábrica
de antirretrovirais, uma das maiores iniciativas
brasileiras em cooperação, é objeto de especial
atenção do meu governo. Estou certo de que
os trâmites legislativos possam ser concluídos
a tempo de vermos funcionando a fábrica
antes do final do próximo ano, porque este ano
já não dá mais. Quando estiver funcionando
a plena capacidade, Moçambique produzirá
remédios para outras regiões da África, será
um centro de capacitação e treinamento para
o continente.
Na área esportiva, inauguramos em Maputo,
no dia 19 de junho, com a presença do ministro
Orlando Silva, a fábrica de bolas do programa
Pintando a Cidadania. Técnicos brasileiros
treinarão profissionais moçambicanos para a
operação e manutenção de suas instalações.
A meta é colaborar com a massificação do
esporte nas 12 províncias de Moçambique,
atendendo a 150 mil jovens em programas
sociais voltados para a diminuição da evasão
escolar e desenvolvimento da autoestima e
do trabalho em equipe de crianças e jovens,
sobretudo os menos favorecidos.
Meu caro amigo Presidente,
O empresariado compartilha nosso
otimismo. É por isso que os investimentos
brasileiros estão chegando a Moçambique
com força. O projeto de extração do carvão
em Moatize, pela Vale, foi responsável até
o momento pela geração de três mil postos
de trabalho em Moçambique. Sei que Vossa
Excelência visitará, a partir de amanhã,
as instalações do Projeto Carajás e poderá
verificar os benefícios que aporta para toda
a região. Temos certeza de que a extração
mineral em Moçambique irá, tal como no
Brasil, impulsionar iniciativas com ganhos
sociais, econômicos e ambientais.
A participação da Camargo Corrêa no
projeto hidrelétrico de Nkuwa coloca o
54
empresariado brasileiro na linha de frente
da geração de energia no país. Como
demonstra a experiência em nosso país,
a disponibilidade de energia é elemento
fundamental para qualquer processo de
crescimento econômico sustentável e
robusto como o de Moçambique. Também
podemos avançar bilateralmente em matéria
de biocombustíveis. Vamos elaborar nos
próximos meses com um plano de ação
que deverá propiciar uma nova dimensão
de desenvolvimento da matriz energética
de Moçambique, gerando empregos no
campo e contribuindo para combater o
aquecimento global.
Estou convencido de que muito em breve a
produção mineral e energética moçambicana
será um fator determinante de transformação
dos fundamentos da projeção externa da
África Austral.
Caro amigo Guebuza,
Desde minha última visita a Maputo, em
outubro de 2008, já se encontram em discussão
novos mecanismos de estímulo ao intercâmbio
comercial e de investimentos entre os nossos
países. Há alguns dias, missão brasileira
foi a Moçambique discutir a extensão de
financiamento, no montante inicial de US$
300 milhões, para novos projetos a serem
executados por empresas brasileiras.
Determinei ao ministro Miguel Jorge que
organize nova e expressiva missão empresarial
a Moçambique em outubro deste ano.
Assinamos hoje o programa executivo para
construção do centro de formação profissional
do Senai em Maputo que se ocupará da
preparação de quadros técnicos necessários
para construir um país moderno e competitivo.
As nossas relações vêm se estendendo
também a novos campos. Como resultado
da visita do ministro Nelson Jobim, da
Defesa, o Exército brasileiro oferecerá treinamento a militares moçambicanos na
área de missão de paz.
Estamos, ainda, estudando prestar
cooperação para o levantamento da plataforma
continental de Moçambique.
Senhor Presidente,
Seu país é um exemplo para todos, de que
a paz se constrói com diálogo e com respeito
à diversidade de opiniões. A realização de
eleições gerais multipartidárias de forma
regular, democrática e pacífica, confere grande
prestígio internacional a Moçambique.
O dinamismo de sua economia consolida
a posição de Moçambique como país modelo
para os Estados em situação pós-conflito.
Por intermédio de Vossa Excelência, quero
saudar o povo moçambicano pelas conquistas
econômicas e sociais nestes últimos anos.
Transmito a calorosa saudação de todos
os brasileiros e faço votos de prosperidade
a Moçambique e de muita saúde a Vossa
Excelência e aos irmãos moçambicanos.
Muito obrigado.
