Visita do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, ao Timor-Leste
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante visita ao Tribunal de Recursos
do Timor-Leste. Díli,Timor -Leste, 11/07/2008
Senhor presidente do Tribunal de Recursos
do Timor-Leste,
Senhor Cláudio Ximenes,	
Senhores ministros de Estado do Timor e
do Brasil,
Embaixador,
Senhores magistrados timorenses,
Meus amigos e minhas amigas,
É uma honra especial dirigir-me aos
membros do órgão máximo do Judiciário
timorense. Muitas vezes, em visitas oficiais,
a ida de um chefe de Estado estrangeiro ao
Judiciário de outro país pode parecer um
evento puramente protocolar. Não é o caso do
Timor-Leste, onde a própria existência desta
Corte é símbolo das vitórias alcançadas na luta
pela consolidação da paz. Por isso, fiz questão
de vir ao Supremo Tribunal de Recursos.
Para nós, brasileiros, a independência do
Timor-Leste teve significado especialmente
importante: solidarizamo-nos com a luta do
povo timorense, respaldamos seu direito à
autodeterminação. Hoje, acompanhamos
de perto os passos firmes dados pelos
timorenses para consolidar uma nação
democrática e pacífica.
Quero fazer aqui uma homenagem à
memória de Sérgio Vieira de Mello. Ele
desempenhou um dos mandatos mais
complexos assumidos pelas Nações Unidas
na construção de um Estado-Nação. Por suas
qualidades e méritos, nosso saudoso Sérgio
ajudou, com muito êxito, no processo de
transição para a independência do Timor.
Deixou aqui as sementes de um futuro melhor
para os timorenses. À frente da administração
transitória da ONU, tomou medidas efetivas
para colocar em funcionamento instituições
verdadeiramente timorenses.
Tempos depois, essas instituições já se
revelaram sólidas para enfrentar o criminoso
atentado contra o presidente Ramos-Horta e
souberam reagir de modo sensato à lógica
da violência.
Apesar dos progressos, é importante que
as Nações Unidas permaneçam neste país
pelo tempo que os timorenses considerarem
necessário. A ONU tem desempenhado papel
crucial na reconstrução do Timor-Leste, com
a prestação de assistência em setores-chave,
inclusive no fortalecimento do Estado de Direito.
De nossa parte, estamos profundamente
comprometidos e queremos continuar a
contribuir para a estabilidade de longo prazo
do Timor-Leste. O Brasil tem vínculos fortes
com o Timor que vão além da nossa língua comum. Com vários programas em andamento,
queremos aprofundar nossa cooperação em
áreas como educação, justiça e segurança.
Exemplo concreto é o Programa de
Formação e Treinamento de Magistrados,
Promotores de Justiça e Defensores Públicos.
Nossa participação ocorre com o envio
de profissionais da Justiça brasileira. No
momento, estão aqui alguns defensores
públicos brasileiros.
Outra
iniciativa
relevante
é
o
estabelecimento de grupo de trabalho para
elaborar anteprojeto de Código de Justiça
Militar. O texto deverá ser submetido ao
governo timorense em breve, e continuaremos
contribuindo para o treinamento das forças
timorenses de segurança.
Senhor Presidente,
No Brasil, não são poucos os desafios
que enfrentamos em matéria de segurança
pública, mas estamos procurando combater o
crime e, ao mesmo tempo, as causas do crime.
Estamos procurando aprimorar as instituições
que aplicam a lei.
Nosso Judiciário vem passando por uma
renovação sem precedentes. Houve um
tempo, no Brasil, em que algumas pessoas
acreditavam que estavam acima da lei. Isso
vem mudando muito ultimamente. Creio
que estamos combatendo a impunidade
e garantindo os diretos fundamentais e
aperfeiçoando o nosso Estado Democrático
de Direito. Mas é um aperfeiçoamento que
requer esforços contínuos. E precisamos
42
empreender esses esforços porque é no
Estado de Direito que as tensões e conflitos
são solucionados pacificamente. Onde há um
Judiciário independente, imparcial, acessível
e célere, a justiça pode ser mais facilmente
realizada. Se as normas jurídicas são justas e
aplicadas de modo eqüitativo, o povo tende a
confiar em suas instituições.
Em situações pós-conflito, o funcionamento
adequado dos órgãos judiciais é condição
fundamental para romper o ciclo de violência
e evitar a recorrência dos conflitos. A
prevalência do Direito deve pressupor a
observância de princípios como a igualdade
perante a lei, a separação de poderes, a justiça
social, entre outros preceitos fundamentais.
Tudo isso levando em conta o compromisso
com o fortalecimento da democracia.
Esse Tribunal é a prova maior de que
instituições fortes podem garantir o diálogo
e a concórdia. Vossa Excelência e os demais
magistrados timorenses, assim como
os membros do Ministério Público e os
advogados, sabem da importância do papel
dos profissionais da Justiça na consolidação
da paz e da estabilidade timorense. Sabem
que o povo timorense conta com as senhoras
e os senhores para que seus direitos sejam
garantidos e realizados.
O Timor-Leste anseia por paz, segurança e
desenvolvimento. É preciso criar condições para
que os timorenses realizem seus plenos potenciais.
Contem com o Brasil nessa empreitada.
Muito obrigado.
