Parlamento de Origem Libanesa


Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, por ocasião do jantar oferecido aos participantes
do II Congresso Internacional de Parlamentares de Origem
Libanesa, Brasília, 8 de março de 1996.


Em nome do Governo e do povo brasileiros,
quero saudar os participantes deste II Congresso
Internacional de Parlamentares de Origem Libanesa,
que o Brasil tem o privilégio de sediar.
Tenho a certeza de que as conversações aqui
mantidas e as amizades feitas ou reforçadas vão
contribuir muito para fortalecer o sentido de
comunidade que une os cidadãos de origem libanesa
em todo o mundo, para aprimorar a sua solidariedade
ao Líbano e para o reforçar o seu apoio à causa da
paz no Oriente Médio.
Quero cumprimentar cada uma das
delegações que vieram enriquecer e prestigiar este
verdadeiro encontro de democracias de várias partes
do mundo, e entre elas a delegação parlamentar da
própria Assembléia Nacional libanesa, chefiada pelo
seu Presidente, o Deputado Nabih Berry. Na sua
pessoa e na do Deputado Luis Eduardo Magalhães,
Presidente da Câmara dos Deputados e também um
ilustre descendente de libaneses, quero homenagear
todos os participantes deste Congresso.
Peço-lhes que levem aos países e povos aqui
representados, e à comunidade libanesa em todo o
mundo, a mensagem de amizade e afeto do povo
brasileiro e do seu Presidente.
Senhores Parlamentares,
O Líbano é hoje a imagem de uma grande
esperança, um projeto de reencontro com o seu
destino de grande pólo irradiador de civilização, de
encruzilhada de caminhos, de ponto de contato entre
regiões e culturas. Engajado em sua própria
reconstrução com um ritmo e uma vitalidade que não
chegam a surpreender, pelas qualidades do seu povo,
o Líbano volta a ocupar um lugar importante entre as
parcerias que ressurgem no Oriente Médio.
Todos nós estamos comemorando esse
renascimento.
O Brasil tem motivos para isso. Nós temos
tido há muito tempo a felicidade de receber em nosso
país imigrantes que saíram do Líbano e que vieram
formar aqui a maior comunidade de origem libanesa
do mundo.
Uma comunidade que, desde o seu
nascimento, tem prestado contribuição insubstituível
ao desenvolvimento econômico e ao progresso
espiritual do Brasil, criando riqueza, levando o
comércio e a indústria aos mais longínquos rincões
do nosso imenso território, integrando-se
perfeitamente a uma sociedade que se engrandece
com a sua variedade étnica e cultural.
Prova maior dessa facilidade de integração
da comunidade libanesa no Brasil é o expressivo
número de parlamentares e demais homens públicos
brasileiros que têm no Líbano uma segunda pátria
distante. Nosso Congresso Nacional conta com mais
de 40 parlamentares de origem libanesa, entre
deputados e senadores. Quatro Estados são
governados por membros da comunidade. Várias
grandes cidades também. São números que falam por si mesmos. E
falam de uma integração plena, de uma comunidade
que participa plenamente da vida nacional,
defendendo não os seus interesses próprios, mas os
interesses das regiões, Estados e comunidades que
representam.
Senhores Parlamentares,
Nós olhamos para a paz e a reconstrução no
Líbano com o entusiasmo de uma sociedade, a
brasileira, em cujo seio sempre souberam viver, em
harmonia perfeita, comunidades as mais variadas.
Particularmente, nós nos beneficiamos muito, aqui,
da convivência amistosa e plenamente cidadã das
comunidades árabe e judaica, todas elas marcadas
pela mesma saga da imigração.
Nós valorizamos a paz porque nós a
conhecemos aqui, no convívio interno e nas nossas
relações externas. Temos o patrimônio de mais de
cento e vinte e cinco anos de paz ininterrupta com
nossos dez vizinhos, uma longa experiência de
integração racial e cultural como país de imigrantes e
de base étnica indígena, européia e africana, e uma
sólida democracia, que permite a participação plena
da sociedade, o exercício da cidadania e a condução
negociada dos conflitos e demandas.
Esse patrimônio, de que tanto nos orgulhamos,
é o que nos permite falar da paz como uma realidade
insubstituível, que se conquista com determinação e
se protege com coragem.
É esse patrimônio que nos tem permitido
décadas de crescimento e hoje uma real possibilidade
de dar um grande salto qualitativo no nosso
desenvolvimento econômico e social.
E é esse patrimônio que nos permite fazer
uma exortação, nos termos mais veementes, pela paz
no Oriente Médio.
Para que os povos dessa região, que foi o berço
das mais importantes civilizações da História, possam
dedicar-se, com todo o seu valor e o seu potencial, ao
desenvolvimento econômico e à justiça social.
Para que se ponha fim ao sofrimento humano
e ao desperdício de recursos que poderiam ser
utilizados na melhoria da qualidade de vida e na
criação de melhores oportunidades para os mais
humildes.
Para que as nações e povos daquela área
cheia de promessas adiadas possam viver em paz,
dentro de fronteiras seguras e internacionalmente
reconhecidas, e dedicados à cooperação, ao
comércio e à crescente integração das suas
economias, para grande benefício geral.
O Líbano é uma prova de que é possível criar
um consenso mínimo em torno da paz e a partir dele
ir ampliando as áreas de convergência entre as forças
sociais e entre os Estados. É preciso que os espíritos
se disponham a desarmar-se, a enxergar a realidade
com os olhos postos no futuro e não com os
ressentimentos e as rivalidades do passado, com a
razão e não apenas com a emoção.
O Líbano de hoje se tornou possível também
graças aos apelos e à insistência da comunidade
libanesa em todo o mundo em favor da paz e da
concórdia e contra os atos de força, as imposições,
as políticas de poder e de terror.
Apelos da mesma natureza em favor da paz
em todo o Oriente Médio devem ser feitos por toda
a comunidade internacional.
Senhores Parlamentares,
Um processo de paz está em curso no Oriente
Médio. Ele é complexo, delicado e movido pela
vontade política majoritária dos povos e das
lideranças envolvidos, que compreenderam a
importância de pôr fim a um conflito que já se
prolonga muito além do que é humanamente
suportável. Que compreenderam que só a paz pode
dar as condições para que todos os povos da região
encontrem o seu destino e se beneficiem, como faz a
grande maioria do mundo, das oportunidades que se
abriram com o fim da Guerra Fria e a consolidação
de uma economia globalizada, que produz um grande
número de economias emergentes.
Por isso, é nosso dever, como homens públicos, como cidadãos de países que desfrutam
da paz e como representantes de povos que guardam
laços de amizade fraterna com todos os povos do
Oriente Médio, exortar as lideranças árabes e
israelenses a perseverar na busca da paz,
incentivando-as com a nossa amizade e o nosso
interesse.
É nosso dever encorajar os povos da região
a apoiar as suas lideranças nas complexas
negociações que estão em curso e que devem resultar
não em ganhos oportunistas de uma ou outra parte,
mas no benefício geral de uma paz com segurança e
com garantias de estabilidade.
E é nosso dever apelar à razão daqueles que
acreditam que, com a violência e o terror, com a
oposição sistemática e principista ao processo de paz,
serão capazes de conseguir algum benefício ou que
não acabarão por ser tragados pela espiral de
violência que estão alimentando ou incentivando.
Nossa indiferença agora poderia
comprometer não apenas o processo de paz em que
depositamos tantas justificadas esperanças, mas os
próprios princípios e valores sobre os quais estamos
lutando por fazer basear-se o sistema internacional,
liberado finalmente das confrontações estéreis e mais
apto a promover a cooperação e o intercâmbio entre
os povos de todo o mundo.
O Brasil espera que o processo de paz no
Oriente Médio proporcione uma paz justa,
abrangente e duradoura para todos os povos da
região.
Espera também que essa almejada solução
pacífica leve em consideração o direito do povo
libanês à soberania e independência, conforme
previsto nas resoluções internacionais, em especial a
425 do Conselho de Segurança das Nações Unidas.
E espera, assim, que o Líbano, livre de
interferências externas, possa consolidar seu processo
de reconciliação nacional e voltar a desempenhar um
papel de destaque no cenário político internacional.
Senhoras e Senhores,
O Brasil quer ter uma parceria com todos e
cada um dos povos do Oriente Médio — com o
Líbano, em especial, ao qual estamos tão intimamente
ligados e com o qual estamos rapidamente
reconstruindo a sólida amizade que sempre nos uniu.
Nós apostamos na paz como condição
primeira dessa parceria que buscamos com interesse
e que responde tão bem aos anseios de cada uma
das comunidades que aqui representam esses países
e povos.
E nós apostamos na contribuição que pode
trazer para esse processo a irmandade que une a
grande família libanesa em todo o mundo, hoje
presente nesta sala por intermédio de um número
expressivo de representantes democraticamente
eleitos em vários países amigos.
E é com esse espírito que eu quero brindar à
prosperidade do Líbano, à paz na sua região, à
amizade que se renova com todo vigor entre o Líbano
e o Brasil, à felicidade de todos os membros da
grande comunidade libanesa e dos seus
representantes aqui reunidos.
Muito obrigado.
