Entrevista coletiva concedida pelo Presidente
da República, Luiz Inácio Lula da Silva, a
jornalistas brasileiros, por ocasião de sua visita
à Índia, em Nova Delhi, no dia 3 de junho de
2007
Jornalista: Presidente, tem uma
expectativa bastante grande aqui de aumentar,
quatriplicar o comércio com a Índia num prazo
de quatro anos, não é uma meta ambiciosa demais?
Presidente: Não. Se nós levarmos em
conta o tamanho da Índia e o tamanho do Brasil e
o potencial de crescimento dos dois países, penso
que é uma meta possível de ser alcançada,
sobretudo se nós despertamos tanto nos
empresários indianos, quanto nos empresários
brasileiros, a idéia de que a distância não pode
ser um problema entre Brasil e Índia. Temos
potencial, temos dinâmica econômica e, portanto,
penso que depende muito dessa relação que
estamos construindo com a Índia. Já evoluímos
muito, se você imaginar que, nos últimos anos,
praticamente dobramos as exportações. É possível
aumentar ainda mais a balança comercial e estou
convencido não apenas do potencial das
exportações, mas também da parceria que pode
ser feita entre indústrias indianas e brasileiras.
Jornalista: Agora, Presidente, a sua visita,
o caráter dela é mais de explorar essas
oportunidades comerciais ou políticas? O que o
senhor pretende realmente tirar dessa visita?
Presidente: É um misto de cada coisa.
Primeiro, tem um fundo comercial muito grande.
Depois, tem um interesse político, porque a Índia
é considerada a nossa parceira estratégica.
Terceiro, a Índia é um parceiro importante nas
discussões da OMC. A Índia e o Brasil têm
trabalhados juntos, temos problemas similares,
temos virtudes similares, portanto, os dois países
ganharão com um bom entendimento entre o
governo da Índia e o governo do Brasil, e entre os
empresários brasileiros e os empresários da Índia.
Jornalista: Precisou acertar uma estratégia
conjunta também para chegar na reunião do G-8 o Brasil e a Índia, afinados com o mesmo discurso,
com as mesmas posições?
Presidente: Eu penso que sim. Até porque
nós temos uma reunião em Berlim. Nós, os cinco
convidados, vamos ter uma reunião em Berlim
para estabelecermos uma estratégia na
participação do G-8. Acho que o Brasil e a Índia
têm muitas afinidades políticas e vamos reforçá-
las cada vez mais.
