ALMOÇO OFERECIDO PELO PRIMEIRO-MINISTRO DE PORTUGAL


DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, EM ALMOÇO OFERECIDO PELO PRIMEIRO-MINISTRO DE
PORTUGAL, ANTÓNIO GUTERRES. LISBOA, 8 DE MARÇO DE 2000

É sempre um prazer rever o Primeiro-ministro e amigo António Guterres, numa
convivência para mim sempre enriquecedora.
Agradeço, sensibilizado, suas palavras
de saudação dirigidas a mim e a minha
comitiva. Alegra-me que, neste momento
tão emblemático de nossa história, Brasil
e Portugal estejam sob lideranças afins,
identificadas com os mesmos valores, tanto
no âmbito doméstico quanto no plano
internacional.
Guterres e eu somos partidários daquilo que
os anglo-saxões estão a chamar de “governança
progressista” (progressive governance),
conceito que traduz as convicções e os
rumos de uma social-democracia renovada.
Os rótulos, na verdade, não importam, pois
a temática é acompanhada em vários foros,
inclusive na Internacional Socialista, hoje
presidida por meu amigo Guterres.
Se rejeitamos o estatismo burocrático
da velha esquerda, tampouco nos interessa
a quimera neoliberal do “Estado mínimo”.
Somos inspirados pelos ideais clássicos da
solidariedade e coesão social, aqueles que
o Primeiro-Ministro D’Alema denomina
de “raízes sadias” da centro-esquerda, mas
queremos ver esses ideais aplicados segundo
as exigências de hoje, o que requer um novo Estado, um Estado virtuoso, capaz de assegurar
o bem-estar a todos, com responsabilidade
fiscal.
Concordamos também em que o Estado,
este Estado que buscamos virtuoso, voltado
para os mais necessitados, não pode cumprir
adequadamente seus objetivos num contexto
onde imperem o protecionismo comercial e
o fundamentalismo de mercado. As barreiras
ao comércio e os surtos especulativos privam
os governantes dos recursos necessários à
adoção de políticas públicas consistentes,
por mais atentos que estejam às exigências
da disciplina orçamentária e da coerência
macroeconômica.
Fiz questão de ressaltar este ponto na
reunião de Florença com outros líderes
social-democratas. Trata-se do principal desafio,
estou convencido, para aqueles que se dispõem
a perseguir uma globalização mais equânime,
menos hostil aos interesses da maioria.
É com este sentimento que estamos,
Guterres e eu, buscando contribuir para que
a anunciada associação entre o Mercosul e a
União Européia prospere segundo parâmetros
equilibrados, que atenda satisfatoriamente a
europeus e sul-americanos. São imensas as
oportunidades que a aproximação entre os
blocos abre para o investidor europeu. Basta atentar para o exemplo de Portugal, cujos
investimentos no Brasil elevaram-se durante o
Governo Guterres na porcentagem estupenda
de dois mil por cento.
Os ganhos também se darão em mão
contrária, desde que os membros do Mercosul
sejam ouvidos em seu pleito legítimo por um
acesso mais desimpedido ao mercado agrícola
europeu. Aguardamos com expectativa a
contrapartida européia e norte-americana
ao extraordinário esforço de liberalização
comercial desenvolvido na América do Sul
ao longo dos últimos anos. Sei que o Governo
português é sensível às nossas preocupações.
As afinidades entre meu Governo e o do
Primeiro Ministro Guterres vão, contudo,
além do plano econômico. Somos adeptos
da lusitanidade, naquilo que ela tem de
mais permanente e universalista. Daí vem o
apreço comum pelos valores democráticos.
Guterres é ciente de minha admiração pelo
trabalho que ele tem desempenhado à frente
da União Européia no sentido de evitar o
recrudescimento da intolerância étnica em
solo europeu. Estivemos juntos na defesa
da auto-determinação do povo timorense.
Agora nos encontramos empenhados em
colaborar para a construção do novo Estado.
Estamos igualmente comprometidos com a
reconstrução de Angola e a superação da crise
humanitária por que passa Moçambique.
No plano das relações bilaterais, o quadro
não poderia ser mais auspicioso. Entre
os inúmeros passos adotados para uma
aproximação ainda maior entre nossos povos,
ressalto o Tratado de Amizade, Cooperação
e Consulta, que assinaremos em breve. Ele
atualizará os vínculos normativos entre Brasil
e Portugal, com reflexos diretos sobre os
interesses de nossos nacionais. Com o Tratado
estará regularizado o reconhecimento mútuo
de graus e títulos acadêmicos, medida de
inestimável valia para o reforço do diálogo
entre as universidades brasileiras e portuguesas.
Por esta e outras inovações, trata-se de um
acordo-quadro afinado com nosso tempo, um
verdadeiro tributo aos 500 Anos.
Não posso concluir senão reiterando
minha grande satisfação em contar com
um interlocutor deste lado do Atlântico da
envergadura e qualidade de António Guterres.
Ele está à altura do povo português e das
melhores tradições do seu país. Convido os
presentes a um brinde à saúde e à felicidade
do Primeiro-Ministro de Portugal.
Muito obrigado.
