	Visita do Presidente de Gana
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião da visita do Presidente de Gana,
John Agyekum Kufuor, Palácio do Planalto, Brasília,10
de julho de 2006
Meu caro amigo Kufuor, Presidente da
República de Gana,
Senhores Ministros de Estado de Gana e do
Brasil,
Senhores integrantes das delegações de Gana
e do Brasil,
Meus amigos e minhas amigas,
O Brasil se sente honrado em poder receber
o Presidente de Gana no Brasil. Para mim, esta é a
oportunidade de retribuir ao amigo Kufuor a calorosa
hospitalidade que o povo ganense me dispensou
quando visitei seu país, no ano passado.
Recordo, com especial emoção, a cerimônia
da qual participei com a comunidade Tabom. Foi um
momento de reencontro com parte importante da
identidade de meu país. Vamos restaurar a Casa do
Brasil, o primeiro prédio ocupado por essa
comunidade de ex-escravos que, mesmo retornando
a Gana, sempre cultivaram suas raízes brasileiras.
Essa obra será símbolo da renovada aliança entre
ganenses e brasileiros.
Caro Presidente Kufuor,
Nossa cooperação bilateral terá seu foco
central na área agrícola. Por sua importância na luta
contra a fome e a pobreza, decidimos estabelecer,
em Acra, o primeiro escritório na África da Empresa
Brasileira de Pesquisa Agropecuária, a Embrapa.
A parceria com a Embrapa também visa
outro campo de importância estratégica para nossos
países: as alternativas energéticas. O combustível do
futuro será baseado em fontes limpas e renováveis.
Ele já existe e tem nomes: etanol, biodiesel e H-Bio.
Esse projeto tem forte impacto social, cria renda e
fixa o homem na terra. Beneficia países com limitadas
oportunidades de geração de empregos e de
exportações. Contribui para reduzir a emissão de
gases poluentes, ao mesmo tempo em que diminui a
dependência de combustíveis fósseis importados. É
essa a promessa do Memorando de Entendimento
assinado entre a Embrapa e o Conselho para a
Pesquisa Científica e Industrial de Gana.
O Brasil compartilha a determinação de Gana
em superar a brecha digital que nos separa dos países
desenvolvidos. Por isso, vamos reforçar a
colaboração brasileira com o Centro Kofi Annan de
Excelência em Tecnologia da Informação e da
Comunicação.
Nossa parceria tem também uma importante
dimensão comercial. Gana é um dos principais
destinos para exportações brasileiras na África.
Apenas no ano de 2005, elas cresceram 30%. Para
que nossas relações econômicas possam continuar a
ampliar-se, vamos diversificar a presença de
produtos ganenses no mercado brasileiro e estimular
investimentos brasileiros em Gana. A presença de
empresários na sua comitiva permite avançar nessa
direção. Senhoras e senhores,
A parceria entre Gana e Brasil também se
expressa na esfera internacional. O mundo mais livre
e justo que queremos requer maior democratização
das relações multilaterais. Somente assim os países
em desenvolvimento terão voz e peso efetivos nas
decisões que afetam toda a comunidade de nações.
Não podemos ser vítimas da reticência de
uns poucos nem da inércia de outros. Gana tem
levado ao continente africano essa mensagem em
favor da importância de reformarmos a ONU e seu
Conselho de Segurança. Somos especialmente
agradecidos ao apoio de seu país ao pleito brasileiro
de ocupar um dos assentos permanentes em um
Conselho ampliado.
Caro Presidente e amigo,
Amanhã teremos a oportunidade de estar
novamente juntos, em Salvador, cidade que simboliza
a vitalidade do Brasil negro. Um Brasil que se orgulha
da contribuição africana para a formação da rica
diversidade brasileira.
Desde o início do meu governo, tenho
buscado valorizar o papel da diáspora africana no
nascimento do Brasil moderno. Elaboramos políticas
específicas de promoção da igualdade racial e de
inserção cidadã de brasileiros há séculos vitimados
pela opressão e pelo preconceito.
Porque temos uma dívida histórica com a
África, aceitei com grande satisfação o convite do
governo do Senegal para sediar, no Brasil, a II
Conferência de Intelectuais da África e da Diáspora.
Vamos transformar o potencial de nossos laços
históricos de fraternidade em ações concretas que
beneficiem nossos povos e estreitem nossos vínculos
neste novo milênio. Seu temário não poderia ser mais
apropriado: a contribuição dessa comunidade para
36
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
o renascimento do continente africano.
Meu governo sempre apostou na África. Isso
demonstramos em palavras e atos. Sempre confiei
nos ventos de renovação política que estão
assentando as bases para um novo ciclo de
estabilidade e desenvolvimento nesse continente
irmão.
O lançamento da Nova Parceria Econômica
para o Desenvolvimento da África, a NEPAD,
expressa essa determinação em superar décadas de
estagnação econômica e retrocesso social. Ao mesmo
tempo, a União Africana, com a participação ativa
de Gana, vem combatendo a instabilidade política e
militar que por longos anos frustrou as expectativas
de desenvolvimento do continente.
Gana vem escrevendo há décadas uma página
fundamental dessa saga. A luta heróica de Kwame
N’Krumah contra o colonialismo, pelo direito da
África de dirigir seus próprios destinos, entusiasmou
o continente e o mundo. Não foram poucos os
brasileiros que se miraram em seu exemplo.
Hoje, Gana volta a mostrar liderança e visão.
É um exemplo de estabilidade política e institucional,
assentada sobre uma economia que se moderniza
com responsabilidade fiscal e social.
Convoco os países desenvolvidos e as
instituições financeiras internacionais a apoiarem mais
firmemente esse exemplo. A caminhada de Gana rumo
ao desenvolvimento sustentável é importante não
apenas para a consolidação definitiva da democracia
no país. É decisiva também para que Gana possa
continuar a inspirar a renascença do continente
africano.
Gana e África podem contar com o Brasil
nessa empreitada.
Muito obrigado, meu caro Presidente.
