Entrevista coletiva concedida pelo Presidente
da República, Luiz Inácio Lula da Silva, após
cerimônia de assinatura de atos com o Governo
do Chile em Santiago no dia 26 de abril de
2007
Jornalista: A aproximação do Brasil com
o Chile pode ser vista como um contrapeso à
influência do “chavismo” na América do Sul?
Presidente: Primeiro, eu quero uma
relação primorosa com o Chile, não para criar contrapeso contra quem quer que seja, mas para
melhorar a vida do povo chileno e a vida do povo
brasileiro. Segundo, é importante que a gente
compreenda o que era a Venezuela antes do
Chávez e o que é a Venezuela depois do Chávez.
É importante a gente lembrar que o Chávez tem o
seu comportamento interno, que seu povo gosta,
tanto que o reelegeu tantas vezes, mas que tem
tido uma relação, eu diria, democrática e civilizada
com o Brasil. Temos parcerias muito fortes,
investimentos brasileiros na Venezuela muito
grandes, investimentos da Venezuela no Brasil, e
quero dizer que não vejo nenhum problema,
também não acredito na existência de “chavismo”.
Eu acredito na existência de uma consciência sul-
americana que se descobriu para si própria. Eu
acho que o grande problema que nós temos na
América do Sul não é o Chávez, não é a Michelle,
não é o Lula, não é o Nicanor, não é o Evo
Morales. O grande problema que nós temos no
nosso Continente é que precisamos recuperar
décadas e décadas em que o povo pobre foi
submetido à fome, à falta de educação, já que nós
agora temos um exército enorme de jovens, de 15
a 24 anos, e precisamos dar a eles oportunidades.
Então, eu penso que o problema que vivemos na
América Latina e na América do Sul é esse.
Eu tenho certeza que nós vamos construir
essa integração com Michelle, com Chávez, com
Kirchner, com Rafael Correa, com Evo Morales,
com Nicanor Duarte, com o companheiro Uribe,
com o Alan García e com o companheiro Tabaré,
no Uruguai. Eu acho que nós precisamos
compreender que muitas vezes um discurso, uma
frase ou um ato, em função do seu público interno,
das disputas internas, não podem criar nenhum
problema no âmbito internacional. É assim que
eu penso.
Jornalista: Presidente, o senhor falou,
muito longamente, sobre o potencial hidrelétrico
e sua expectativa de explorar esse potencial. Mas
nós sabemos, no Brasil mesmo, de projetos
importantes que o seu governo apóia, como o do
576
Madeira, que vêm enfrentando barreiras
ambientais e alguns relatórios, inclusive,
começam a desaconselhar a execução desses
projetos. Eu gostaria de saber como os senhores,
se os senhores discutiram esse problema, a questão
das barreiras ambientais, e o que os senhores
pretendem fazer em relação a isso.
Presidente: Primeiro, a questão ambiental
é uma questão séria e cada país que estiver
pensando em desenvolvimento precisa levar a
questão ambiental muito a sério. Agora, o
problema da construção das hidrelétricas no Brasil
não é uma questão ambiental, é uma questão legal,
porque a política de meio ambiente é regulada por
um conjunto de leis que foram aprovadas no
Congresso Nacional e que dão, ao homem ou à
mulher que é obrigado a fazer a fiscalização e dar
o licenciamento, os amparos legais para agirem
como agem.
Quando fizemos o PAC, nós mandamos,
inclusive, junto com as propostas das coisas que
queríamos construir, mudanças no marco
regulatório, para que a gente pudesse definir
corretamente em que instância nós vamos
deliberar sobre uma coisa, se é o estado ou se é a
União. E isso vai ser resolvido. É melhor demorar
um pouco mais, e a gente fazer as coisas bem
feitas, do que fazer um monumento à insanidade
como Balbina, na década de 80, no nosso País.
Eu penso que o mundo, hoje, exige de nós
maior preocupação e maior responsabilidade
ambiental. Isso não significa que você vai deixar
de fazer uma obra, porque a energia que nós
precisamos, sai de uma hidrelétrica, sai da energia
nuclear ou sai de uma termelétrica – que pode ser
a carvão, a gás, a óleo diesel – ou ela sai da energia
produzida pela biomassa ou da energia eólica. O
que você pode ter certeza é que nós temos clareza
das necessidades energéticas do País e vamos
atender as necessidades que o Brasil precisa.
Jornalista: Boa tarde, Presidente Lula.
Uma pergunta, eu tenho que trazer essa questão
para o senhor, até por que, conversando com os colegas, é uma dúvida que a gente tem. Nós
estamos no país da concertação. Em algum
momento, quando o senhor estava formando esse
governo, chegou a dizer que se espelhava um
pouco – e o ministro Tarso Genro falou várias
vezes – na concertação chilena para formar o
governo, com uma base ampla, e o senhor vinha
tentando, até pelos interesses que tem no segundo
mandato em relação ao PAC e ao PDE, ampliar
ainda mais essa base, conversando, também, com
a oposição. Agora, como é possível, e aí vai a
questão, manter esse diálogo com a oposição,
quando ela, neste momento, vai investigar o
governo duas vezes sobre o mesmo assunto, com
duas CPIs, já que conseguiu uma CPI no Senado
e outra na Câmara. Além disso, o partido do
senhor, o Partido dos Trabalhadores, decidiu fazer
uma oposição dura aos governadores tucanos, aos
governadores do PSDB, aos governadores de
oposição em seus estados. Então, como é possível
manter essa proposta do senhor e, ao mesmo
tempo, manter esse diálogo com a oposição e
enfrentar esses problemas: as CPIs e a dureza do
PT com a oposição. Muito obrigado.
Presidente: Meu caro Celso,
companheiros da imprensa brasileira e da
imprensa chilena. Na verdade, dizem que o bom
político é aquele que não comenta os problemas
internos do seu país em viagens internacionais.
Eu poderia dizer para você: me faça essa pergunta
amanhã à noite, quando eu chegar ao Brasil.
Entretanto, eu me sinto tão em casa no Chile que
vou responder essa pergunta. Veja, a Câmara e o
Senado podem, todos os anos, aprovar um
conjunto de CPIs. Na Câmara ia ter um limite de
cinco CPIs por ano, no Senado não tem limite.
Todo mundo que faz política sabe que a CPI é um
instrumento minoritário, é um instrumento das
minorias. Aliás, foi a própria decisão da Suprema
Corte que disse que era o atendimento da minoria
no Congresso Nacional. Ora, se é um instrumento
da minoria, e eu fui minoria tanto tempo, e tanto
tempo pedi CPI contra os outros, por que eu
haveria de ficar zangado com uma CPI contra o
meu governo? Eu compreendo as razões e acho
que fazem parte do processo democrático do País.
A economia está crescendo, os juros estão caindo,
os empregos, as reservas e o salário estão
aumentando, a agricultura está produzindo cada
vez mais, a balança comercial está crescendo cada
vez mais, e em todo esse bojo, os números do
governo também vão aumentando. Ora, se alguns
setores da oposição precisam de uma CPI para
fazer o seu papel no Congresso Nacional, eu
entendo isso como normal. Agora, por isso não
vou deixar de conversar com a oposição. Primeiro,
porque aprendi, há muito tempo, a ser civilizado,
e quero tratar a oposição com o respeito que ela
merece. E a CPI não mudará o meu
comportamento em relação à oposição.
O fato do Presidente do PT ter dito que
iria ser mais duro, por enquanto eu só sei porque
você me disse, mas não sei se houve nenhuma
decisão na bancada, nenhuma decisão na instância
do partido. Eu acho que a gente não pode, em
hipótese alguma, secundarizar o prioritário para
tratar de forma prioritária aquilo que é secundário.
O prioritário, neste instante, é consolidar o
Programa de Aceleração do Crescimento
Econômico no Brasil; o prioritário, neste instante,
é consolidar o Plano de Desenvolvimento da
Educação; o prioritário é que, daqui a 30 dias,
vamos lançar um outro PACzinho da política
social no País e, daqui a mais alguns dias, um
outro PACzinho da Saúde no País. Então,
enquanto a oposição pensa em fazer a CPI, eu vou
pensando em construir o Brasil, afinal de contas,
foi para isso que fui eleito Presidente da
República: para construir o Brasil e deixar o País
melhor preparado para quem vier me substituir.
Muito melhor do que o Brasil que herdei.
Então, meu caro Celso, é assim que eu
penso e quero reafirmar que não mudarei meu
comportamento por causa de uma, duas, três, quatro ou cinco CPIs. Eu vou continuar olhando
para os 190 milhões de brasileiros, que é o que
interessa neste momento.
