Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, na leitura de comunicado conjunto,
em Libreville, Gabão, em 27 de julho de 2004
Queria dizer ao Presidente Omar Bongo a
alegria e a satisfação da minha delegação com o
carinho com que fomos recebidos ontem neste país.
Nossa relação com a África, Presidente, é
muito mais do que relações diplomáticas, muito mais
do que relações comerciais, muito mais do que um
acordo científico e tecnológico. A nossa relação com a África é uma relação de irmandade, é a relação de
um país que reconhece a importância que os africanos
tiveram na construção da nossa gente, na construção
da nossa cor, da nossa beleza, da nossa riqueza e da
nossa cultura. Foram muitos anos em que homens e
mulheres africanos construíram riquezas no meu país,
sem conhecer a palavra liberdade.
Nós, hoje, estamos em uma cidade, a capital
do Gabão, que significa liberdade, em um palácio
que significa liberdade. Estamos em um país que dá
passos para um desenvolvimento mais equânime e
para que possa, o povo do Gabão, desfrutar da
riqueza produzida pelo próprio povo.
Possivelmente, eu seja o Presidente da
República do Brasil que mais tenha visitado os países
africanos, por conta de uma relação histórica que
queremos reconstruir, a começar por ensinar às nossas
crianças, no Brasil, que os negros não nasceram
escravos, eram homens e mulheres livres que viraram
escravos no nosso país. Sem aprender essa lição
mínima, não acabaremos com o preconceito do
planeta Terra.
O Brasil não é um país rico, tem potencial
para ser rico. De 1950 a 1980, embora o Brasil tenha
sido o país que mais cresceu no mundo, essa riqueza
não foi distribuída de forma justa. Entre 1970 e 2004,
o Brasil praticamente dobrou a sua população, saindo
de 90 milhões para 190 milhões; entretanto, durante
20 destes 34 anos de crescimento, a população
aumentou, mas a economia não cresceu. Significa que
o número de pobres cresceu.
Mas o fato de o Brasil ter pobres não significa
que o Brasil não possa ajudar outros irmãos, de
países em condições similares a do Brasil ou em
condições até de maior pobreza que o Brasil.
Poderemos ajudar com conhecimento
científico e tecnológico, poderemos ajudar na
formação de universitários do Gabão e de outros
países africanos, poderemos ajudar na formação de
empreendedores para vários países africanos e
poderemos ajudar fazendo parcerias como a que está
sendo feita, aqui, pela Companhia Vale do Rio Doce.
Poderemos ajudar, fazendo parcerias na construção
de laboratórios para a produção de remédios para
combater a AIDS; poderemos ajudar, financiando
obras de infra-estrutura.
Fazemos isso, Presidente, porque eu fui um
cidadão muito pobre, de uma região brasileira que,
de 1680 a 1830, recebeu parte dos 700 mil escravos
que o Gabão mandou para o Brasil. A minha mãe
sempre dizia: “na mesa que come um, comem dois, e
na mesa que comem quatro, comem oito”. Portanto,
mesmo o Brasil não sendo um país rico, temos, por
dever moral, político, ético, histórico e humanitário,
muito para ajudar países mais pobres do que nós, e
vamos fazê-lo. Vamos fazê-lo e, por isso, estamos
aqui para afirmar, mais uma vez, que o Governo
brasileiro vai tentar, definitivamente, no menor tempo
possível, recuperar o tempo perdido, quando os
governantes brasileiros só olhavam para o mundo
desenvolvido. É importante que olhemos o mundo
desenvolvido, é importante que tenhamos negócios
e muitos negócios com o mundo desenvolvido, mas
é importante que não nos esqueçamos daqueles que
historicamente estão ligados ao povo brasileiro.
Por isso, muito obrigado pelo carinho. Podem
ficar certos de que estamos dando um passo
importante, e torço para que o povo do Gabão e o
povo brasileiro, através dos seus ministros, através
dos seus presidentes, possam se reunir muitas vezes
quando, certamente, produzirão efeitos econômicos
que poderão trazer benefícios para os dois povos.
Muito obrigado.
