Entrevista concedida pelo Presidente Luiz
Inácio Lula da Silva após a 1a Cúpula
Energética Sul-Americana, realizada na Ilha
de Margarita, Venezuela, em 17 de abril de
2007
Presidente: Eu acredito que a reunião foi
importante, possivelmente uma das reuniões em
que se tomaram decisões importantes para o futuro
da América do Sul. Nós consolidamos a união da
América do Sul, nós criamos uma Secretaria
Permanente e nós fizemos uma discussão, pela
primeira vez, muito forte, sobre a questão
energética. E o que nós descobrimos em tudo isso?
É que agora, depois da discussão feita pelos
Presidentes da República, nós precisamos criar
um Conselho de Política Energética da América
do Sul para que a gente possa utilizar todo o
potencial energético que nós temos. Só para vocês
terem uma idéia, o potencial de energia elétrica
da América do Sul é equivalente, se transformada
em barris de petróleo, a todas as reservas de
petróleo que existem no mundo. Portanto, nós
temos um potencial extraordinário. Por falta de
discussão nós não aprofundamos, e eu acho que
agora nós vamos discutir com muito mais clareza
todo o potencial de gás, todo o potencial de
petróleo, todo o potencial de eólica, todo o
potencial de biodiesel, todo o potencial de energia
hídrica, para que a gente possa dar ao nosso
Continente a dimensão de um continente que quer
se desenvolver, que quer gerar empregos e quer
gerar riqueza.
Jornalista: Presidente, duas idéias do
Presidente Hugo Chávez, uma delas é o Banco do Sul, à qual o Brasil, de alguma maneira, reagiu
mas acabou aderindo, e a outra é a OPEP do gás.
Por que o Governo acabou aderindo ao Banco do
Sul e qual a sua opinião sobre a OPEP do gás?
Presidente: Primeiro, eu acho que há um
equívoco, Celso, não se discutiu Banco do Sul
nessa reunião.
Jornalista: Mas o Brasil já aderiu?
Presidente: Não se discutiu Banco do Sul.
Veja, o que eu tenho dito publicamente e vou
repetir para você é que é preciso definir, antes de
qualquer coisa, o que é esse Banco do Sul, para o
que ele serve. Ele é um banco que tem a finalidade
do FMI? É um banco que tem a finalidade do
Banco Mundial? É um banco que tem a finalidade
do BNDES? Ou seja, primeiro é preciso definir
para que nós queremos um banco, qual a sua
finalidade, para depois, então, sabermos se
compensa participar ou não, por isso é que não
foi discutido aqui. E também não se discutiu a
OPEP do gás, ou seja (falha na gravação), na
declaração final. Agora, como nós somos
Presidentes livres e democráticos, cada um fala o
que (falha na gravação). Na prática, o resultado
da reunião foi extraordinário para nós.
Jornalista: E o mal-estar em relação ao
etanol, que, de alguma maneira, poderia provocar
a fome?
Presidente: Não há nenhum mal-estar. Na
declaração constam a defesa e o reconhecimento
da política de combustíveis renováveis. O Brasil
tem muita experiência nisso, tanto na área do
etanol quanto na área do biodiesel. Só para você
ter uma idéia, países como a Venezuela estão
comprando etanol do Brasil. O que nós queremos
é que todos os países do mundo adotem a
determinação do Protocolo de Quioto e comecem
a colocar combustíveis não-poluentes na gasolina
para que a gente possa despoluir o Planeta, e aí
todo mundo vai precisar de etanol.
A mesma coisa é a questão do
biocombustível, ou seja, o biocombustível, na
verdade, é uma saída para os países pobres do
mundo. Obviamente não existe nenhuma
possibilidade de competição entre a produção de
alimento e a produção de biocombustível, ou seja,
ninguém vai deixar de plantar feijão para produzir
biocombustível, ninguém vai deixar de plantar
arroz para produzir biocombustível. Agora, o
problema do alimento no mundo não é a falta de
produção de alimento, é falta de renda para as
pessoas comprarem o alimento. Agora, nós
estamos numa discussão muito interessante, muito
importante, por isso eu disse que era preciso juntar
a inteligência do Continente, para que a gente
pudesse aprofundar todas as discussões, e eu estou
convencido de que o biocombustível é uma saída,
sobretudo, para os países mais pobres do
Continente.
Jornalista: A CPI do apagão aéreo é
inevitável, Presidente?
Presidente: Olha, eu não sei. É um
problema do Congresso Nacional, eu não dou
palpite.
Jornalista: Presidente, a reunião com o
Evo foi uma reunião mais discreta? Do que os
senhores trataram?
Presidente: Porque não tinha as
informações, ou seja, foi uma reunião discreta
como foi discreta a minha com o Presidente
Chávez, como foram discretas as reuniões que eu
fiz com o Nicanor, do Paraguai. Ou seja, o que é
importante não é o que se diz, o que é importante
é o que se decide, e o que nós decidimos são coisas
importantes para o nosso Continente.
