“A Comunidade Ibero-americana”
Artigo do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, publicado no jornal “Folha de
São Paulo”, em 9 de novembro de 2007
Somos favoráveis a uma aliança
estratégica global na produção de fontes
renováveis de energia, limpas e acessíveis
OS CHEFES de Estado e de governo ibero-
americanos se reunirão em Santiago (Chile) para
aprofundar o debate e avançar propostas sobre
tema de grande atualidade: o papel das políticas
públicas no fomento da coesão social. Num
mundo onde a lógica dos mercados globalizados
e a velocidade das transformações tecnológicas
questionam a eficácia de políticas públicas, é
preciso reafirmar o compromisso de nossa
comunidade com os valores da solidariedade e do
bem-estar coletivo.
A experiência amarga dos anos 80-90
deixou uma lição dura, porém fundamental.
Desemprego, pobreza, disparidades econômicas
e sociais requerem, sem dúvida, respostas
economicamente consistentes. Mas as soluções
precisam ser socialmente justas. Só um Estado
democrático pode articular essas duas dimensões.
Esse tem sido o desafio da Comunidade
606
Ibero-Americana. Na América do Sul, vivemos a
consolidação de nossas democracias, com a
crescente participação de segmentos
historicamente marginalizados que demandam
urgentes ações governamentais que atendam suas
reivindicações.
A resposta do governo brasileiro combina
estratégias que muitas consideravam
incompatíveis. Estamos acelerando o crescimento
com medidas de distribuição de renda e geradoras
de inclusão, mas sem renunciar a uma conduta
macroeconômica responsável. Ao consolidar uma
ampla rede de proteção social para os mais
vulneráveis, estamos formando novos cidadãos e
consumidores.
Os resultados são auspiciosos: crescimento
sólido, inflação baixa, expansão do mercado
interno com aumento do consumo popular e do
crédito, ampliação do emprego e da renda dos
trabalhadores e redução da pobreza e das
desigualdades. O programa Bolsa Família
beneficia 11 milhões de famílias, mas, além de
combater a miséria, garante, como contrapartida,
a freqüência escolar, a vacinação infantil e o
acompanhamento pré-natal. O acesso à educação
e à saúde abre perspectivas para a construção de
vidas dignas e produtivas.
Por essa razão, meu governo está
empenhado em assegurar educação pública de
acesso universal e bom nível. Essa é uma
ferramenta crucial para dar igualdade de
oportunidades e criar chances de ascensão social.
Queremos valorizar os professores, melhorar sua
formação e aumentar seus salários. Por isso,
estamos construindo mais e melhores escolas,
sobretudo técnicas.
Estamos cientes de que o Estado, sozinho,
não pode superar os problemas de uma
marginalização arraigada. Essa tarefa requer
parceria com diferentes setores da sociedade civil:
empresas, sindicatos, ONGs, universidades e
igrejas. Na esfera internacional também: esforços
nacionais precisam ser complementados por ações e metas globais.
É preciso um novo paradigma que
reconheça não haver “paz sustentável” sem
garantia de empregos, oportunidades de
desenvolvimento e confiança no futuro para todos,
sobretudo os mais pobres. Somente assim
encontraremos respostas às verdadeiras ameaças
globais -a pobreza extrema, a violência, os
extremismos, a mudança climática.
Poderíamos começar essa parceria pelo
desafio da segurança energética. Somos favoráveis
a uma aliança estratégica global na produção de
fontes renováveis de energia, limpas e acessíveis.
Os biocombustíveis têm forte impacto social,
geram empregos, criam renda e evitam o
empobrecimento rural e a urbanização
desordenada. Em um mundo preocupado com a
degradação ambiental e os altos preços do
petróleo, podemos reduzir emissões de gases
poluentes e a dependência de combustíveis fósseis
importados. Teremos uma equação energética
mais democrática, que beneficiará agricultores em
um grande número de regiões pobres.
A promessa do etanol e do biodiesel só se
realizará num ambiente internacional livre do
protecionismo. O comércio internacional tem
todas as condições de ser um fator de distribuição
mais eqüitativa da renda mundial e da inclusão
social. E é por isso que o Brasil e seus parceiros
do G20 apostam na Rodada Doha da OMC.
Desmontando os subsídios agrícolas que
distorcem o comércio, criaremos oportunidades
para milhões de trabalhadores rurais se
transformarem em fazendeiros prósperos.
Por meio da Ação Internacional contra a
Fome e a Pobreza, estamos promovendo
mecanismos financeiros inovadores de
financiamento ao desenvolvimento -resultado
dela, a Central de Medicamentos ajudará a
enfrentar a Aids, a malária e a tuberculose nos
países pobres.
Um mundo mais próspero, justo e solidário
dependerá das ações que tomarmos hoje, na esfera
nacional ou por meio da concertação multilateral.
É isso que a Comunidade Ibero-Americana
está fazendo. E é isso que o mundo espera de nós.
