Visita Presidencial ao Japão
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante visita ao Parlamento japonês, no dia 26
de maio de 2005
É uma honra muito especial poder me dirigir
aos representantes eleitos do povo japonês. Desta
Casa emanaram decisões que construíram a sólida
democracia e vibrante sociedade que é o Japão de
hoje.
Como ex-deputado, sinto-me, aqui, entre
companheiros.
Minha experiência parlamentar ensinou-me o
papel decisivo do Poder Legislativo na concretização
de nossas aspirações e sonhos. Aprendi que é no
contato pessoal, na conversa franca, olhando olho
no olho, que temos condições de superar diferenças
e preconceitos.
Aqui, no Parlamento, construímos consensos,
damos forma e expressão à vontade coletiva.
Foi a confiança na capacidade das instituições
democráticas de canalizar demandas da sociedade
que me levou, quando ainda era um dirigente sindical,
a fundar o Partido dos Trabalhadores.
Senhoras e Senhores parlamentares,
Volto ao Japão após trinta anos. Em 1975,
aqui estive a convite dos trabalhadores japoneses.
Venho a este Parlamento manifestar a determinação
do Brasil de renovar uma parceria que forjamos há
quase cem anos, quando os primeiros japoneses
chegaram ao Brasil.
Aprendemos a admirar, no povo japonês e
nos imigrantes que foram para o Brasil, a
perseverança diante da adversidade, a determinação
em avançar, o espírito de solidariedade comunitária.
Temos motivos para voltar a crer na promessa
que levou os primeiros imigrantes japoneses ao Brasil
a bordo do Kasato Marú, em 1908.
O nosso otimismo é o mesmo que levou os
investimentos do Japão no Brasil, desde a década
de 60, a se confundirem com a própria história de
modernização e industrialização do país. Hoje, o
Brasil colhe os frutos dessa cooperação.
Minha visita coincide com uma forte retomada
do dinamismo econômico em nossos dois países. A
determinação japonesa, que superou a crise dos anos
90, é a mesma que reergueu uma nação devastada
pela guerra e que produziu o extraordinário
desenvolvimento tecnológico que fez do Japão a
segunda potência econômica mundial.
O Brasil também está voltando a crescer.
Estamos reencontrando o caminho do
desenvolvimento, de forma sustentável e com justiça
social.
O programa Fome Zero hoje já beneficia
quase oito milhões de famílias. Criamos quase três
milhões de novos empregos formais desde o início
de meu governo. Estamos colhendo os frutos de uma
política econômica consistente e responsável.
Queremos criar bases sólidas de um
crescimento sustentável para os próximos vinte anos.
Saneamos as contas públicas; aprimoramos o marco
regulatório; aumentamos extraordinariamente as
nossas exportações; reduzimos a vulnerabilidade
externa; estamos superando as históricas desigualdades sociais que ainda retardam nosso
avanço.
No caso do Brasil, como no do Japão, as
transformações estruturais corajosamente aprovadas
pelos Parlamentos de nossos países foram
determinantes para esses avanços. Apenas reformas
emanadas em um ambiente democrático, de livre
discussão, são verdadeira-mente duradouras. Os
Parlamentos têm papel fundamental e insubstituível
nessa procura pelo atendimento dos anseios
populares.
A presença do ex-Primeiro Ministro Ryutaro
Hashimoto à frente da Liga Parlamentar de Amizade
Nipo-Brasileira é uma garantia de que saberemos
também transformar nossa agenda bilateral.
Quero prestar uma homenagem ao presidente
da seção brasileira, Deputado Paulo Kobayashi,
falecido recentemente. Sentimos sua ausência no
momento em que estamos alcançando alguns dos
objetivos por que tanto lutou.
Queremos voltar a ser o destino preferencial
dos empreendimentos japoneses.
Pretendemos que o Brasil volte a ser
referência prioritária para os investimentos japoneses.
Nessa nova fase de nossa histórica
associação, queremos que o Japão veja o Brasil não
apenas como fornecedor de matérias-primas, mas
como um produtor eficiente de produtos de valor
agregado. Cada vez mais, o Brasil deseja ser um
exportador de aviões, software e energia limpa. A
soja, que fez do Brasil um grande exportador agrícola,
foi primeiro semeada no projeto de irrigação do
cerrado com apoio técnico do Japão.
Hoje, desejamos reeditar essa experiência
com outro projeto voltado para a exploração das
ricas potencialidades da terra brasileira. O emprego
do etanol como aditivo à gasolina permitirá ao Japão
alcançar a redução de emissão de gases acordada
no Protocolo de Kioto e, ao mesmo tempo,
diversificar sua matriz energética.
O memorando em matéria de ciência e
tecnologia, oferece oportunidade para
168
aprofundarmos nossa cooperação também em outras
áreas estratégicas, como a biotecnologia, a biomassa
e tecnologias ambientais.
O Conselho Brasil-Japão para o Século XXI,
que estamos inaugurando proximamente, oferecerá
valiosas recomendações sobre o caminho a seguir
nesse e em outros campos de colaboração.
A presença do Deputado Kawamura – amigo
do Brasil e da comunidade brasileira - na Presidência
do lado japonês reforça nossa confiança no muito
que poderemos realizar juntos.
Senhores e Senhoras,
A parceria entre Brasil e Japão tem uma
vocação global. Apostamos no multilateralismo como
a língua do diálogo e da cooperação solidária.
É necessário promover a equidade em um
sistema multilateral de comércio profundamente
marcado por assimetrias e distorções.
Contamos com o apoio do Japão, no âmbito
da Rodada de Doha, para transformar uma ordem
econômica muitas vezes adversa às legítimas
aspirações dos países em desenvolvimento.
Não queremos esperar décadas para ter outra
chance de liberalizar o comércio mundial,
incorporando plenamente a agricultura ao sistema
multilateral de comércio e promovendo uma
globalização mais eqüitativa.
No âmbito regional, o Mercosul vive um
momento de grande dinamismo. Incorporamos três
novos Estados associados: Venezuela, Equador e
Colômbia, e, um ano antes, o Peru. Chile e Bolívia já
eram associados ao Mercosul, que hoje praticamente
abarca a totalidade da América do Sul numa ampla
área de livre comércio.
Essas ações, juntamente com projetos de
integração física, impulsionados pela forte vontade
política dos governantes da região é que
possibilitaram a criação da Comunidade Sul-
Americana de Nações. E avançam múltiplas
negociações de liberalização comercial com a União
Européia, a Índia, a União Aduaneira da África
Austral e o Caribe. Senhoras e Senhores Parlamentares,
Renunciamos à força devastadora das armas
de destruição em massa. Nossas constituições
rechaçam a lógica insana do terror e da ameaça de
aniquilamento mútuo.
Precisamos reequilibrar a agenda
internacional, colocando em destaque a relação entre
segurança e desenvolvimento e a prioridade que
devemos dar à erradicação da pobreza e da fome.
A presença de mais de 50 líderes ao encontro
de Nova York, em setembro de 2004, demonstra
que o mundo está entendendo a mensagem. São esses
os princípios que orientam nossa atuação nas Nações
Unidas. Queremos democratizar as Nações Unidas.
Isso passa pelo reforço da Assembléia-Geral e do
ECOSOC. Passa também por uma reforma do
Conselho de Segurança que o torne mais
representativo e eficaz.
Todos devem compreender que um Conselho
de Segurança que não reflita as atuais realidades e
não assegure representação adequada a países em
desenvolvimento dentre seus membros permanentes,
terá sua legitimidade contestada em detrimento do
multilateralismo que queremos reforçar.
É natural que o Brasil e o Japão se apóiem
mutuamente nesse processo inadiável de atualização
das instituições das Nações Unidas às exigências do
mundo contemporâneo.
Saudamos também o empenho do governo
do Primeiro Ministro Koizumi em ajudar a reduzir as
tensões na Península Coreana.
Somente por meio do diálogo e do
engajamento construtivo se alcançará a reconciliação
do povo coreano e a pacificação definitiva da região.
O Brasil tem igualmente procurado dar a sua
contribuição à paz e à harmonia, especialmente em
nossa região.
Nossa atuação pauta-se, como sempre, pelos
princípios da auto-determinação e da não-
intervenção, bases de um sistema internacional
juridicamente sólido.
Mas temos igualmente sabido combinar a
adesão a esses princípios a uma atitude de
cooperação ativa sempre que solicitados e quando
julgamos que podemos desempenhar um papel
verdadeiramente útil.
O Brasil e seus vizinhos sul-americanos
também apostam em soluções consensuais e
democráticas para garantir a integração, estabilidade
regional e o diálogo entre diferentes culturas e regiões
do mundo.
Foi com essa convicção que realizamos, este
mês, em Brasília, a Primeira Cúpula América do Sul
– Países Árabes. Nesse verdadeiro parlamento
internacional, lançamos as bases de uma cooperação
efetiva entre países distantes que só se olhavam
através da percepção recebida de fora. São essas
nossas armas na construção de um mundo de paz,
segurança e prosperidade.
Senhores e Senhoras,
Diálogo franco e cooperação solidária são
os valores que me trouxeram a Tóquio e que fundam
os laços de sangue e de história que unem nossos
povos.
Uma união antiga, que remonta à presença,
no Brasil, de uma expressiva e laboriosa colônia
japonesa – a maior do mundo. Durante minha estada
no Japão, estarei visitando a comunidade brasileira
em Nagóia.
Quero agradecer à Dieta o apoio que vem
prestando para que a comunidade brasileira possa
beneficiar-se da mesma oportunidade de integrar-se
à sociedade japonesa que os imigrantes japoneses
tiveram no Brasil.
As medidas de apoio a esses brasileiros,
sobretudo no campo da Educação, Saúde e
Previdência Social, lhes permitirão construir um futuro
melhor, seja aqui ou no Brasil.
Estou seguro de que essa comunidade está
construindo um novo capítulo na história de amizade
e solidariedade entre japoneses e brasileiros.
Em 2008, iremos festejar o centenário desse
ir e vir incessante de pessoas e de idéias entre nossos
países. Vamos lembrar as duas vertentes desse fluxo humano, primeiro do Japão para o Brasil e, depois,
do Brasil para o Japão.
Vamos celebrar a saga daqueles que
construíram uma ponte de amizade que cruza
oceanos, aproxima culturas e atravessa séculos.
Conheço bem o sentimento, ao mesmo tempo
de incerteza e de expectativa dessa travessia. Eu
mesmo percorri caminho semelhante, ao deixar, ainda
menino, o lar e a vizinhança conhecidos em busca do
sonho da prosperidade.
Solidariedade e cooperação na diversidade
são os valores que nos uniram no passado. Devem
ser os mesmos princípios a nos guiar no momento
em que estamos relançando a parceria entre nossos
povos.
Muito obrigado.
