III Conferência das Partes da Convenção Quadro sobre Mudança do Clima
Declaração do Presidente Fernando Henrique Cardoso
sobre a III Conferência das Partes da Convenção-Quadro
sobre Mudança do Clima. Quioto, l" de dezembro de
1997 
Será realizada de 1 ° a ] O de dezembro em
Quioto, Japão, a III Conferência das Partes da
Convenção-Quadro sobre Mudança do Clima, O
principal objetivo da Conferência é a negociação e
adoção de um novo acordo internacional destinado
a assegurar a redução das emissões de gases de efeito
estufa e assim evitar o aquecimento da Terra. O
impacto que o fenômeno do aquecimento global
poderá causar para a vida no planeta, caso não sejam
tomadas agora as medidas necessárias para evitá-lo, justifica o grande interesse suscitado pela
Conferência de Quioto em todo o mundo.
Ao buscar soluções para um problema
ambiental de natureza essencialmente global, a Conferência de Quioto representa um desafio para a
comunidade internacional na construção do
desenvolvimento sustentável com base no princípio
das responsabilidades comuns, mas diferenciadas,
consagrado pela Conferência do Rio.
A comunidade internacional espera de Quioto
um compromisso firme com a proteção do sistema
climático do planeta e, por conseguinte, com a
qualidade de vida e a própria sobrevivência das
futuras gerações. Nas negociações de Quioto, os
países desenvolvidos, responsáveis pela maior parte
do total de emissões de gases de efeito estufa no
planeta, deverão assumir responsabilidades
inequívocas com a redução de suas emissões em nível
adequado para evitar as graves conseqüências das
mudanças climáticas. Espera-se, nesse sentido, que
os países desenvolvidos respeitem o compromisso
internacional consagrado há dois anos em Berlim e
assumam a liderança na solução de um problema
ambiental causado primordialmente por seus padrões
insustentáveis de consumo e produção.
Graças, sobretudo, a sua maiz energética
essencialmente limpa, baseada no uso do potencial
hidrelétrico e de combustíveis renováveis, o Brasil
pouco contribuiu para o quadro mundial de emissões
de gases de efeito estufa. Somos, aliás, o país cujas
emissões mais diminuíram em termos relativos em
todo o mundo. Temos consciência, no entanto, de
que as conseqüências do efeito estufa para o mundo
e para nosso país em particular podem ser
extremamente graves. Nesse contexto, o Brasil tem
acompanhado com especial interesse o debate
internacional sobre mudança do clima e tem
procurado atuar de maneira construtiva nas
complexas negociações sobre o futuro acordo
internacional a ser adotado na Conferência de Quioto.
Com vistas a contribuir para o resultado
exitoso das negociações, o Governo brasileiro
apresentou sua própria proposta para a Conferência.
Entre seus elementos centrais figura o estabelecimento
de um nexo direto entre emissões de gases de efeito
estufa e o aumento da temperatura média global. O Brasil propõe também a criação de um "fundo de
desenvolvimento limpo", baseado no princípio do
poluidor pagador, cujos recursos permitirão uma
participação equilibrada e voluntária dos países em
desenvolvimento nos esforços internacionais para
combater as causas do efeito-estufa. Registro com
satisfação que a proposta brasileira tem despertado
grande interesse junto aos demais países envolvidos
nas negociações de Quioto.
Desejo, por fim, manifestar meus votos de êxito para a Conferência de Quioto. Não tenho
dúvidas de que os negociadores envidarão seus
melhores esforços para que se alcance uma solução
à altura do desafio do aquecimento global, de maneira
que possamos legar às gerações futuras um planeta
livre de tal ameaça.
