Cerimônia Comemorativa do Cinqüentenário da
Declaração Universal dos Direitos Humanos
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na Cerimônia Comemorativa do
Cinqüentenário da Declaração Universal dos Direitos
Humanos. Palácio Itamaraty - Rio de Janeiro/RJ, 9 de
dezembro de 1998 
Excelentíssimos senhores presidentes da
Bolívia, do Chile, do Paraguai, do Uruguai,
Senhor governador do Estado do Rio de
Janeiro, Marcello Alencar,
Senhor cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro,
Dom Eugênio Salles,
Senhores ministros dos diversos países que
aqui se encontram,
Senhores embaixadores,
Senhores parlamentares,
Senhoras e senhores,
Celebramos, hoje, o Cinqüentenário da
Declaração Universal dos Direitos Humanos, adotada
pela III Assembléia Geral das Nações Unidas, em
Paris, em 10 de dezembro de 1948.
Na história da humanidade, poucos
documentos terão tido a importância e a aceitação
universal que distinguem a Declaração. Nela, os
direitos humanos passaram a ser reconhecidos, no
plano internacional, como valores que devem reger
a relação entre governantes e governados e a
convivência coletiva.
O mundo, que testemunhara os horrores da
Segunda Guerra Mundial, não podia mais admitir que
os direitos humanos permanecessem matéria
exclusivamente do domínio reservado dos Estados
nas relações internacionais.
Ao adotar a Declaração, a Assembléia Geral
das Nações Unidas proclamou-a como "um padrão
comum a ser alcançado por todos os povos e todas
as nações".
A Declaração tornou-se referência indispensável para todos os que trabalham na
construção de sociedades livres e justas. Ao longo
desses cinqüenta anos, seus valores se traduziram
em um conjunto de tratados internacionais na área
de direitos humanos e em incontáveis iniciativas de
legislação nos diversos países.
Qual é a importância e o significado histórico
dos direitos humanos?
Em primeiro lugar, a afirmação do ser humano
como titular de direitos que são inalienáveis. Isso
ganha importância especial em nosso tempo,
marcado por estritos imperativos de competição e
eficiência econômica, e onde e freqüente a tendência
a avaliar os atos e as realidades humanas em função
apenas de sua racionalidade de mercado ou do ponto
de vista de uma lógica da utilidade.
A atualidade permanente da Declaração
Universal dos Direitos Humanos reside precisamente
em afirmar que existe essa outra dimensão, na qual
cada indivíduo, independentemente de
condicionamentos econômicos, sociais ou culturais,
tem uma dignidade própria que não pode ser
violentada.
Em segundo lugar, os direitos fundamentais  do indivíduo são talvez o melhor espelho daquilo que
temos de mais profundamente humano. A humanidade
se confunde ai com a busca permanente de mais
justiça, mais igualdade.
Dirão alguns que há algo de utópico nessa
busca de padrões mais elevados de convívio social,
baseados em direitos inerentes a nossa própria
condição humana. Pois se é assim, esta é uma utopia
necessária, indispensável, se quisermos que nossa
sociedade preserve os seus traços mais próprios
como união de cidadãos livres e iguais em direitos.
Por outro lado, e não obstante essa dimensão
utópica, a luta pelos direitos humanos supõe também
certas tarefas imediatas. Os princípios da liberdade
não podem esperar. Em especial, naquilo que depende
das autoridades públicas, há imperativos que podem
e devem realizar-se plenamente hoje, no momento
presente, apesar de todas as imperfeições de nosso
modo de organização social. Daí o sentido de
urgência que sempre se impôs a comunidade
internacional nos esforços para a erradicação de
praticas como a tortura, todas as formas de violência
contra a integridade do indivíduo, os
desaparecimentos forcados ou involuntários e, de
maneira geral, o arbítrio no exercício da autoridade
pública.
Os direitos humanos são também princípios
inspiradores da solidariedade e da fraternidade entre
os homens.
Em um mundo competitivo como o nosso,
toma-se mais necessária do que nunca essa dimensão de generosidade, sem a qual o contraste entre a
riqueza de alguns e a miséria de muitos será sempre
um fator de desordem e de desagregação social.
A luta pelos direitos humanos é efetivamente
universal. É o que reúne os povos, sociedades, em
varias instâncias (desde organismos internacionais até
as organizações não-governamentais). Esse potencial
mobilizador dos direitos humanos é fundamental, pois
atua como uma força de propulsão para os esforços
de construção institucional das estruturas da liberdade
e da justiça. Nesse ponto, temos avançado tanto no
plano interno como no âmbito internacionais.
Um exemplo recente disso é a proposta de
criação de um Tribunal Penal Internacional, que
recebeu o apoio do Brasil e dos demais países aqui
presentes.
Por fim, os direitos humanos passaram, assim,
a ser um parâmetro determinante do status de um
país na comunidade internacional, e fator estratégico
para sua atuação diplomática. Atualmente, a
credibilidade e a legitimidade dos Estados na
comunidade internacional exigem seu compromisso
inequívoco com os direitos humanos.
Os problemas atuais no campo dos direitos
humanos são um desafio crucial para as democracias
modernas. A historia desqualificou a opção totalitária
e desqualificara, igualmente, todos os sistemas onde
o indivíduo não possa afirmar que é livre e que todos
são iguais perante a lei. O progresso social tem que
ser alcançado sem o sacrifício das liberdades civis e
políticas. Mais do que isso: o exercício pleno dessas
liberdades é a melhor garantia de que alcançaremos
o progresso social.
Na América Latina, fizemos progressos
importantes na área dos direitos civis e políticos, com
o fim dos regimes autoritários e a consolidação da
democracia. Mas ainda há muito o que fazer.
Conhecemos, ainda, níveis intoleráveis de violência
e de impunidade. O acesso a justiça ainda e um
privilégio em muitos de nossos países. E essas são
tarefas de hoje, que não podem esperar a solução
de outros problemas sociais ou a realização de uma
estratégia incremental de desenvolvimento
econômico.
Abandonamos as atitudes defensivas e
estamos trabalhando para transformar uma realidade.
Na proteção dos direitos humanos, renova-se hoje
o ideal ético da unidade latino-americana, atribuindo-lhe um sentido moderno, atual, que vai muito além
das relações entre governos.
A Proclamação do Rio de Janeiro, que
acabamos de assinar, reflete a satisfação com o
progresso alcançado e a vontade de superar os
obstáculos presentes no campo dos direitos humanos  definitivamente que a democracia e os direitos
humanos fazem parte da identidade plenamente dos
países de nossa região.
Os direitos humanos são uma prioridade de
meu governo. Venho procurando, de diversas formas,
e com o concurso da sociedade, diminuir o nível de
violência em nosso país, acabar com a impunidade,
respondendo com rapidez as denuncias de violações
de direitos humanos, dentro do respeito as jurisdições
dos Estados, mas procurando motivá-los a cooperar
para a elucidação dos casos e punição dos culpados.
E eles tem colaborado.
O Programa Nacional dos Direitos Humanos
tem sido fundamental nesta política e gostaria de
destacar aqui, uma vez mais, o papel desempenhado
pelo secretario nacional dos Direitos Humanos, Dr.
José Gregori, que não pôde estar presente aqui hoje,
já que estará recebendo o Prêmio das Nações Unidas
de Direitos Humanos, em Nova York, amanhã. O
prêmio muito nos orgulha, como brasileiros, e eu,
particularmente, sinto-me muito feliz com esse
reconhecimento de nossos esforços.
No plano externo, tenho procurado dar
conseqüência ao preceito constitucional segundo o
qual o Brasil deve reger-se em suas relações
internacionais pela prevalência dos direitos humanos.
Temos, nos foros multilaterais, apoiado todos os
esforços com vistas ao aperfeiçoamento do sistema
internacional de promoção e proteção dos direitos
humanos.
Desejaria aproveitar esta ocasião solene para
anunciar mais um importante passo no âmbito do
compromisso prioritário que assumi com os direitos
humanos desde o início de meu governo. Trata-se
do reconhecimento pelo Brasil da jurisdição
obrigatória da Corte Interamericana de Direitos
Humanos, da qual é atualmente vice-presidente o
professor Antônio Augusto Cancado Trindade,
eminente jurista brasileiro, aqui presente como
representante daquele Tribunal,
O reconhecimento partiu de uma iniciativa do
Executivo, com a pronta aprovação do Congresso
Nacional, que responde a uma aspiração profunda
da sociedade brasileira e aos preceitos
constitucionais. Quero, aqui, homenagear também o
deputado Hélio Bicudo, cuja continuada atuação em
muito contribuiu para essa decisão.
O reconhecimento que hoje anunciamos
comprova, mais uma vez, a determinação do governo
brasileiro de dar a todos os seus cidadãos todas as
oportunidades de obtenção de justiça e reparação
pelos direitos humanos violados. Olhemos com confiança para a construção
de uma América do Sul cada vez mais democrática,
mais desenvolvida e socialmente justa. A cerimônia
de hoje, na qual reafirmamos nossos compromissos
nos campos dos direitos humanos, projeta a imagem
fidedigna de uma região empenhada em resolver
problemas históricos, consciente de que a realização
dos direitos humanos é componente vital na
edificação da justiça social, e na criação de um
ambiente propício à estabilidade e ao
desenvolvimento.
Não poderia ser de outra forma. Este é o
esforço permanente para civilizar a sociedade humana
e a Declaração Universal dos Direitos Humanos
marcou um novo patamar nesse esforço. A
humanidade se tomou melhor ao adotá-la e nós nos
tomamos melhores cidadãos e melhores governantes
ao reconhecermos a obrigação de respeitá-la e de
fazer com que seja respeitada.
Muito obrigado.
