III Fórum Social Mundial
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, no 111 Fórum Social Mundial, em Porto Alegre, em 24
de janeiro de 2003 Será que seria pedir demais, para que os
nossos companheiros  as suas
bandeiras só uns dez minutos, para que a
gente possa ver as pessoas de trás e as de
trás possam ver a gente?
Vocês sabem que uma das coisas que eu
mais admiro é um militante, de qualquer organização, que vai para a rua cora a sua bandeira. Eu acho uma coisa fantástica e inusitada. Eu só estou pedindo, faz tempo que eu
não vejo vocês, faz tempo que vocês não me
vêem, e eu acho que enrolar a bandeira cinco minutos não pesa nada para nenhum companheiro.
Eu quero, em primeiro lugar, dizer para
vocês que é  alegria maior do que a que
o meu coração comporta, estar, outra vez,
participando do maior evento multinacional
que a sociedade civil mundial organiza, que
é este Fórum Social Mundial.
Da outra vez em que participei aqui, fui
fazer um debate, em que o tema destinado
para eu falar era "Um outro Brasil é possível", E me lembro que, naquele instante, eu
não tinha nem certeza de que seria candidato a Presidente da República. E, hoje, ao participar deste Fórum, eu participo na condição de funcionário público número 1 do meu
país.
Quero agradecer à direção desse evento.
Eu sei que não é fácil, sei do sacrifício que
vocês estão fazendo para fazer essa organização, sei do cuidado que vocês têm com a
segurança.
Eu, agora mesmo, Haddad, estou falando, aqui, em português, e deve haver com¬
panheiro aí, francês, inglês, deve haver gente da China, da índia, que não está entendendo nada do que estou falando.
Entretanto, aqueles que não entenderem
as minhas palavras, e são pessoas que acreditam no Fórum Social Mundial, olhem nos
meus olhos, que vão entender cada palavra
que eu falar.
Quero agradecer, aqui, aos companheiros
dirigentes do Fórum, aos Ministros, mas, sobretudo, quero agradecer ao povo do mundo
inteiro que, sem medir sacrifício, veio aqui,
às vezes sem ter o direito de falar, às vezes
sem ter oportunidade de falar, mas veio aqui
só para dizer: "Eu existo, como ser humano.
E eu quero ser respeitado como tal."
Eu sempre disse que o maior desejo que
tinha, de ser eleito Presidente da República,
era para ver se eu conseguia atender às minhas próprias reivindicações. Eu sou um
homem que fez muitas reivindicações, no Brasil. Eu exigi muito de cada Governo que passou aqui, antes de , como muitos de
vocês exigem, nos seus países.
E o meu desejo de ser Presidente da República era o de saber se, eleito Presidente
da República, serei capaz de atender às minhas próprias reivindicações.
Portanto, não tenho de me preocupar com
aquilo que possíveis adversários falarem. Tenho de saber que, ao longo da História, o
movimento social brasileiro, o movimento
sindical brasileiro, os partidos políticos no
Brasil, as Igrejas no Brasil, as ONGs no Brasil acumularam muita experiência e, junto
com essa experiência acumulada, têm propostas, têm reivindicações, têm coisas extraordinárias apresentadas. E eu, agora, tenho quatro anos para que, com muita tranqüilidade, a gente possa atender, senão todas, aquelas que tivermos capacidade e condições de atender.
Continuo com meu sonho de fazer a reforma agrária neste país. Continuo com meu
sonho de garantir uma escola pública de boa
qualidade para o nosso povo e que a Universidade não seja um privilégio de apenas 8%
da sociedade, mas que a Universidade seja
um direito ao alcance de todos.
Continuo sonhando com a possibilidade
de fazer uma política de saúde, em que nenhum pobre morra mais na porta do hospital
por falta de atendimento médico ou por falta
de assistência.
Continuo sonhando em construir uma sociedade justa, solidária, fraterna, onde o resultado da riqueza produzida no país seja distribuído de forma mais equânime para todos
os filhos deste país.
Entretanto, também aprendi, ao longo da
minha trajetória política - e aprendi com
vocês - que o técnico importante para um
time não é aquele que começa ganhando, mas
aquele que termina ganhando o jogo que nos
propusemos jogar.
Tenho quatro anos de Governo para, de
forma tranqüila e serena, ir fazendo as coisas que têm de ser feitas neste país. Quero
fazer talvez o Governo mais honesto que já
houve na História deste país, o Governo que tenha a mais perfeita relação com a sociedade.
Quero tratar cada um de vocês como trato meu caçula de 17 anos. Na hora em que
puder fazer, faremos. Mas, na hora em que
não der para fazer, com a mesma serenidade
e com o mesmo carinho, quero dizer: companheiro, não dá para fazer. E tenho certeza
de que essa relação de honestidade e de
companheirismo será a razão do sucesso do
nosso Governo aqui no país.
E por que vou agir assim? Vou agir assim
porque tenho consciência da responsabilidade que está nas costas das pessoas que me
elegeram, que está nas costas dos meus Ministros e que está, sobretudo, nas minhas
costas. Embora tenha sido eleito Presidente
do Brasil, tenho a nítida noção do que a nossa vitória representa de esperança, não apenas aqui dentro, mas para a esquerda em todo
o mundo e sobretudo para a esquerda na
América Latina.
Eu levanto todo dia, pela manhã... (Se
Marisa continuai* com essa popularidade, vai
ser candidata a alguma coisa, na próxima
eleição) levanto todo dia, de manhã, e falo
para a Marisa que nós temos de fazer as coisas muito bem pensadas. Porque qualquer
Governo, em qualquer país do mundo, pode
errar e não acontecerá nada, porque é muito
normal que os governantes errem, mas eu não
posso errar. E não posso errar porque eu não
fui eleito pelo apoio de um canal de televisão. Eu não fui eleito pelo apoio do sistema financeiro. Eu não fui eleito por interesse dos
grandes grupos econômicos. E eu não fui
eleito por obra da minha capacidade ou da
minha inteligência. Eu fui eleito pelo alto
grau de consciência política da sociedade
brasileira, no dia 27 de outubro de 2002.
Eu sei a expectativa que estou gerando
nas mulheres, nos homens e nas crianças. Eu
nunca vi, na História do Brasil, tanta expectativa, tanta esperança e tanta gente pedindo
a Deus para a gente acertar. E tanta gente
pedindo, não emprego, mas dizendo para
mim: "Lula, como é que eu faço para ajudai*
o nosso Governo a dar certo?"
E essa força da sociedade, e é exatamente esse capital político que fez com que a
gente pudesse terminar a eleição e gritasse bem alto: "A esperança finalmente venceu o
medo."
Eu já estive na Argentina, já estive no
Chile, já estive no Equador, e sei da expectativa que a América do Sul tem no Governo
brasileiro. Eu sei a esperança que os socialistas do mundo inteiro têm no sucesso do
nosso Governo. E por isso que aumenta a nossa responsabilidade, e eu volto a afirmar: nós esperamos tanto para ganhar, nós perdemos tanto,
nós sofremos tanto, tanta gente  antes de nós, tentando chegar lá, que, por esse
acúmulo de compromissos, quero olhar na
cara de cada um de vocês e dizer: "Eu não
vou errar e vou fazer um Governo voltado
para os pobres deste país,"
Eu sempre disse aos companheiros que
organizam o Fórum Social Mundial que era
preciso transformai* o Fórum num instrumento, primeiro que não fosse dependente de
nenhum partido político; segundo, que não
fosse utilizado por ninguém.
Quando fui convidado para vh" aqui, eu
ainda disse aos companheiros: "É preciso que
vocês pensem se eu devo ir ao Fórum Social
Mundial, porque eu serei o primeiro Presidente." E me disseram: "Lula, você pode ir,
porque você é o anfitrião do III Fórum Social Mundial." Mas, hoje, já me comprometi
publicamente, porque um companheiro da
índia, onde vai ser o próximo Fórum Social
Mundial, perguntou a mim, numa reunião
que fiz com a Direção Mundial do Fórum,
se eu iria, no ano que vem, à índia. E disse
para ele; vou à índia. Se for necessário, vou
à China e, se for necessário, vou aonde me
convidarem, porque sou obra e resultado do
trabalho que vocês fizeram ao longo de todos esses anos. E, portanto, acho que não
apenas eu, acho que outros governantes deveriam ir ao Fórum Social para ver o que
pensa o povo, o que deseja o povo e como o
povo quer que as coisas aconteçam.
Qual é a novidade? Qual é a novidade
deste ano? É que este ano, por causa de vocês
e por causa do Fórum Social Mundial, fui
convidado para ir a Davos. Se não fossem
vocês, eu não seria convidado. E aí, lembrei
de uma coisa: quando comecei minha vida
sindical, os meus amigos mais inteligentes e
mais espertos diziam assim para mim: "Lula,
não entres no movimento sindical, porque a
estrutura sindical brasileira é a cópia fiel da
"Carta di Lavoro", de Mussolini e, se tu entrares no sindicato, vais virar um pelego e
não vais conseguir fazer nada." Eu entrei no sindicato e, em três anos, nós mudamos a
história do movimento sindical brasileiro,
que hoje é um dos mais importantes do mundo,
Em 1979, estávamos lutando neste país
pela reconquista das liberdades políticas e
eu inventei de criar um partido. Aí, aqueles
que queriam liberdades políticas começaram a ficar contra, porque a liberdade política deles não pressupunha a criação de um partido político. E havia quem dissesse para mim:
"Olha, no Brasil não cabe um partido como
o PT. Esse negócio de dizer que partido de
trabalhadores pode ser criado,que
metalúrgico vai dirigir partido, isso é coisa
do passado. Não há, na sociologia brasileira
ou mundial, exemplo disso." Pois bem, nós
fomos teimosos e criamos um partido, que
hoje é o partido mais importante da esquerda em toda a América Latina.
Agora, lembro de uma coisa que vou contar para vocês: em 1978, entramos em greve
no ABC e o Presidente da Federação das Indústrias correu ao II Exército para dizer ao
General Dilermando que era preciso acabar
com uma greve que os metalúrgicos estavam
fazendo. Possivelmente, se pertencesse a
uma organização política mais tradicional,
eu teria arrumado a mala e teria ido para outro
lugar, ficar uma semana, até a poeira baixar.
Como eu era mais inocente politicamente,
peguei um telefone e liguei para o Comandante do II Exército e falei: "General
Dilermando, estou vendo nos jornais que o
senhor convidou o Presidente da FIESP, para
atender o Presidente da FIESP Sou Presidente dos trabalhadores. Eu quero ir falar
com o senhor." E ele me recebeu durante três
horas.
Agora, quando surgiu o convite para
Davos, a princípio, falei: o que vou fazerem
Davos? E aí, tomei a seguinte decisão: sou
Presidente de um país que é a oitava economia mundial. Sou Presidente de um país que
tem 45 milhões de pessoas que não comem
as calorias e as proteínas necessárias. Sou
Presidente de um país que tem História e que
tem um povo. E não é em qualquer dia, em
qualquer mês, em qualquer século que um torneiro mecânico ganha a Presidência da
República deste país. Portanto, tomei a decisão. Muita gente que está em Davos não
gosta de mim, sem me conhecer. Faço questão de ir a Davos para dizer em Davos exatamente o que eu diria para um companheiro qualquer que esteja aqui neste palanque.
Dizer em Davos que não é possível continuar uma ordem econômica na qual poucos
podem comer cinco vezes ao dia e muitos
passam cinco dias sem comer no planeta
Terra. Dizer a eles que é preciso uma nova
ordem econômica mundial, em que o resultado da riqueza seja distribuído de forma
mais justa, para que os países pobres tenham
a oportunidade de ser menos pobres. Dizer a
eles que as crianças negras da Africa têm tanto direito de comer como as crianças de olhos
azuis que nascem nos países nórdicos. Dizer a eles que as crianças pobres da América
Latina têm tanto direito de comer como qualquer outra criança que nasça em qualquer
parte do mundo. Dizer a eles que o mundo
não está precisando de guerra, o mundo está
precisando de paz, o mundo está precisando
de compreensão.
Eu acho que nós temos o que fazer, no
mundo. O que a gente não pode é ficar preso,
dentro do nosso mundo, achando que todo mal
que nos rodeia é por causa de quem está fora.
Eu dizia, hoje: isso é mais ou menos como
numa família em que, de repente, aparece
um filho metido em drogas e, ao invés de o
pai e a mãe discutirem com o filho e saberem onde é que está o defeito, começam a
culpar a escola, começam a culpar o vizinho, começam a culpar o namorado, ao invés de sentarem e olharem para dentro do
pai e da mãe e perguntarem a si mesmos; "O
que nós deixamos de fazer, para que o nosso
filho não fosse drogado?". Nós somos pobres, Uma parte pode ser
culpa dos países ricos. Mas, uma parte pode
ser culpa de uma parte da elite do continente
sul-americano, que governou de forma subserviente, que governou de forma subalterna este país, praticando os casos mais absurdos de corrupção.
Só na América Latina, nos últimos anos,
quatro governantes: Collor, no Brasil;
Fujimorí, no Peru; Menem, na Argentina e Salinas, no México, saíram por terem praticado verdadeira roubalheira em seus países.
E isso não pode continuar acontecendo. Não
podem os países ricos querer ajudar os países pobres aceitando depósito ou lavagem de
dinheiro de quem rouba dos países pobres.
Eu lembro que, uma vez, havia um Presidente do Zaire chamado Mobuto. E eu lembro que, na época, a denúncia era que ele
tinha 8 bilhões de dólares depositados num
país da Europa, e o seu povo estava passando fome.
Se os países ricos querem contribuir, que
eles não aceitem dinheiro do narcotráfico,
do crime organizado. E que não aceitem dinheiro dos países em que os governantes praticaram verdadeiros roubos, que devolvam
esse dinheiro, para ajudar o seu povo.
Eu quero, meu querido Haddad, terminar
dizendo para vocês uma coisa, Deixem-me
dizer uma coisa para vocês. Eu quero dizer
para vocês que o único e o mais importante
compromisso que eu lenho com vocês é o
de que vocês podem ter a certeza, como a
certeza e a fé que vocês têm em Eteus, para
quem é cristão: é que eu posso cometer algum erro, mas que jamais eu negarei uma
vírgula dos ideais que me fizeram chegar à
Presidência da República do nosso país.
Eu quero poder, a cada mês, a cada ano,
olhar na cara de cada criança, de cada mulher, de cada homem e dizer: "Nós estamos
construindo uma nova Nação. Nós estamos
construindo um novo país."
E eu teimo em dizer, todo santo dia: eu
hei de realizar um sonho, que não é só meu,
mas um sonho que é de todos vocês, que
haverá um dia em que, neste país, nenhuma
criança irá dormir sem um prato de comida,
e nenhuma criança acordará sem um café da
manhã.
Haverá o dia em que, neste país, as pessoas poderão morrer, porque nascemos para
, mas ninguém morrerá de desnutrição, como muitos morrem hoje, neste país.
Haverá um dia em que a gente tem que ter a
consciência de que este país que eu sonho e
que vocês sonham pode ser construído. Depende da nossa disposição de fazê-lo. Depende da nossa coragem. Depende da nossa
disposição.
E estou aqui para dizer para vocês; meus
companheiros e minhas companheiras do III
Fórum Social Mundial, haja o que houver,
aconteça o que acontecer, tentarei cumprir
cada palavra que está contida no Programa
de Governo que me elegeu Presidente da República deste país.
Governai" é como uma maratona. Você não
pode começar a 80 por hora, porque o seu
fôlego pode acabar na primeira esquina. Você
tem que dar passos sólidos, concretos, para
que você possa terminar o Governo com a
certeza do dever cumprido. E quero poder
dizer ao mundo: como seria bom, como seria maravilhoso se, ao invés de os países ricos produzirem e gastarem dinheiro com tantas armas, gastassem dinheiro com pão, com
feijão e com arroz, para matar a fome do
povo.
Fico imaginando quantos bilhões e bilhões e bilhões de dólares se gastam com a guerra. Soldado matando soldado. Soldado
matando inocente e, próximo de nós, crianças levantando os olhos e mendigando um
prato de comida, que muitas vezes se joga
fora e não se dá para essa criança.
Meus companheiros e companheiras do
Fórum Social Mundial, quero que vocês, que
são brasileiros e vocês que não são brasileiros, mas que estão aqui, quero que vocês tenham a certeza mais absoluta da vida de
vocês: não faltarei a vocês. Não deixarei de
fazer as coisas que temos que fazer. E espero dar a minha contribuição para que outros
companheiros ganhem as eleições em outros
países do mundo, para que a gente possa, de
uma vez por todas, começar a eleger pessoas que tenham mais sensibilidade, pessoas
que tenham mais compromisso, pessoas que
acreditem que é possível a gente mudar a
História da Humanidade.
O nosso país, durante 500 anos, ficou
olhando para a Europa. Está na hora de olhar
para a África e para a América do Sul. Está
na hora de se estabelecerem novas parcerias, para que a gente possa ser mais independente, fortalecer o MERCOSUL e estabelecer uma força política para negociar. Não po¬
demos aceitar o que está acontecendo durante
40 anos, o bloqueio em Cuba. Não podemos
aceitar que países sejam marginalizados durante séculos e séculos, E não podemos aceitar que o Brasil, do tamanho que é, continue, a cada ano que passa, sendo um país
que apresenta maior índice de pobreza e
miserabilidade. Por isso, não poderia deixar de vir aqui.
Não poderia deixar de vir aqui e dizer a
vocês: valeu a pena, gente. E vai valer muito
mais a pena, quando a gente estiver no último dia de Governo e puder provar, com dados sobre dados, que fizemos em quatro anos
o que os outros não fizeram em algumas dezenas de anos neste país.
Gente, quero me despedir de vocês, quero terminar dizendo aos companheiros coordenadores e coordenadoras do Fórum Social Mundial: pelo amor de Deus, não desistam, porque vocês conseguiram, em três
anos, construir uma das coisas mais extraordinárias que a sociedade civil mundial conheceu.
Embora estejamos a tantos mil quilômetros de Davos, a verdade é que, depois do
Fórum de Porto Alegre, Davos já não tem
mais a força que tinha, antes de existir o
Fórum Social Mundial. A verdade é que os
problemas sociais do mundo nunca tinham
sido discutidos em Davos e, agora, todos são
obrigados a saber que têm que discutir os
problemas sociais.
Vocês conseguiram um espaço na História. A imprensa, que começou, no I Fórum, a
dizer que era um "encontro de esquerdistas",
a dizer que era um "encontro dos malucos
do mundo", hoje reconhece, em todas as primeiras páginas dos jornais: o Fórum Social
Mundial é o maior evento político realizado
na História contemporânea.
E eu não tenho dúvida nenhuma de que
ele vai contribuir, de forma decisiva, para que
a gente mude a História da Humanidade.
Muito obrigado e até a vitória, se Deus
quiser, companheiros!
