Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no encerramento do
seminário “Brasil-China: uma Parceria de
Sucesso”, em Xangai, em 26 de maio de 2004
Meus amigos da China; Vice-Prefeito de Xangai;
Representante Comercial para a América Latina do
Governo chinês; Ministros; Governadores;
parlamentares; empresários e investidores chineses;
empresários e investidores brasileiros,
Acredito que estamos vivendo, no dia de hoje,
mais um momento auspicioso na relação China-
Brasil. É importante que tenhamos bastante clareza
e muita humildade para sabermos que, antes de nós,
muitos trabalharam para que pudéssemos viver este
dia. E espero que daqui a trinta anos outros
empresários, outros governantes, ao visitarem a
China, tenham a dimensão de que o que estamos
plantando terá frutificado o triplo – ou, quem sabe,
até mais – do que já conquistamos até o dia de hoje.
Queria dizer que aqui, junto conosco, além das
autoridades que já foram mencionadas, está o nosso
querido Clayton, Presidente da EMBRAPA, uma
empresa que, certamente, tem muito conhecimento,
como a instituição de pesquisa mais importante do
Brasil. A EMBRAPA pode contribuir muito nessa
nova visão de política externa do Brasil.
Quero dizer da minha alegria de ter nesta delegação o nosso querido companheiro Jorge
Samek, Presidente da Itaipu Binacional. Quero dizer
da nossa alegria de termos aqui, não como Deputado,
mas como empresário, Armando Monteiro Neto,
Presidente da Confederação Nacional da Indústria
brasileira, e o nosso querido Roger, Presidente da
Vale do Rio Doce. O nosso querido Eduardo Dutra,
Presidente da PETROBRAS, que, ao inaugurar o
escritório da PETROBRAS em Pequim, demonstra
claramente que a nossa relação será muito duradoura.
Quero agradecer também ao ex-Ministro Pratini de
Morais, que também trabalhou muito para que o Brasil
pudesse chegar aonde chegou.
Não vou me alongar mais falando de personalidades
e autoridades brasileiras porque ainda temos uma pauta
de compromissos, mas eu queria, sobretudo, dizer aos
brasileiros que vieram comigo que aproveitem para
conhecer a China, aproveitem para conhecer o potencial
de investimentos que o Brasil tem na China, e aproveitem
também para estudar com carinho o potencial de
investimento que a China tem no Brasil.
Digo sempre que relação comercial é uma via de
duas mãos. Obviamente, todos sempre queremos
vender mais do que comprar, mas é importante que
a relação comercial seja equilibrada para que os dois
países possam estar contentes e satisfeitos. Todos
conhecemos, na vida pessoal, que o bom negócio é
aquele que contempla os dois, ou seja, quem compra
e quem vende. Acho que precisamos estar preparados
para comprar e para vender porque essa relação com
a China é, definitivamente, uma relação estratégica.
Acho que China e Brasil só têm a ganhar com o
aperfeiçoamento das nossas relações.
Queria dizer que está entre nós uma pessoa que
possivelmente seja muito conhecida do povo
brasileiro, mas, certamente, não é menos conhecida
do povo da China: a nossa querida Lucélia Santos,
que, como no Brasil, marcou presença na China com
a novela Escrava Isaura. Me disseram que os chineses
conheciam duas pessoas importantes no Brasil: o
Pelé e Isola, que é como tratavam a escrava Isaura.
Gostaria inicialmente de manifestar minha
satisfação em ver tantos empresários chineses e
brasileiros reunidos nesta pujante e dinâmica cidade
de Xangai.
São encontros como este que farão que nossa
parceria estratégica seja mais do que uma realidade
política ou diplomática e adquira também substância
comercial e econômica.
O intercâmbio de depoimentos e experiências entre
os empresários dos dois países abre caminho para novos
negócios que impulsionarão investimentos e comércio.
A China é um país de história milenar; o Brasil é uma
Nação comparativamente jovem; geograficamente
estamos distantes. Mas nos unem os mesmos anseios
de desenvolvimento e de justiça social.
Somos dois grandes países em desenvolvimento
que procuram integrar-se nas correntes internacionais
de comércio e investimento sem abrir mão da
autonomia de nossos processos decisórios.
Daí a importância de nossa aliança estratégica –
não só para intensificar nosso relacionamento
recíproco, mas para modificar as regras injustas que,
hoje, presidem o comércio internacional.
Senhoras e senhores empresários,
No ano passado, a China foi o terceiro maior país
de destino para as exportações brasileiras.
Soja e minério de ferro têm sido os produtos
tradicionais em nossas vendas para este país.
Hoje, a pauta começa a diversificar-se.
Estamos exportando aço, veículos, autopeças,
celulose, óleo de soja, suco de laranja e outros
produtos de maior valor agregado.
O Brasil é competitivo em uma grande gama de
produtos e serviços: da engenharia civil ao software;
do etanol à fabricação de aviões.
A China, por sua vez, tem revelado enorme
capacidade de adaptar-se a novas circunstâncias, e
tem sabido demonstrar a ousadia necessária para
investir em novos mercados.
Desejamos dar continuidade aos planos conjuntos
de investimento.
Com grande satisfação, concluímos, em Pequim,
um entendimento para facilitar investimentos chineses na recuperação e expansão de parte da malha
ferroviária brasileira.
Vi, também com grande alegria, que muitas das
empresas aqui representadas estão levando adiante
projetos de empreendimentos conjuntos em áreas
variadas, como as da siderurgia, da exploração de
petróleo, da produção de alumina e de bens de
consumo diversos.
Celebro também os avanços nos entendimentos para
facilitar o fluxo de turistas entre os dois países.
Tive, ontem, a confirmação pelo Presidente Hu
Jintao de que a China concedeu ao Brasil o status
de destino turístico autorizado.
As operadoras e agências de viagens darão início
prontamente a seus trabalhos para promover o turismo
em ambas as direções.
Além da importância econômica, o turismo é
especialmente valioso como instrumento de
aproximação entre povos e culturas.
O conhecimento mútuo permitirá que nossas
relações se aprofundem e diversifiquem.
Senhoras e senhores empresários,
Acabo de chegar de Pequim, onde mantive encontro
extremamente proveitoso com o Presidente Hu Jintao.
Coincidimos, em particular, quanto à importância
de pautarmos nossas relações por um conjunto de
quatro princípios e objetivos: o fortalecimento da
confiança política, em pé de igualdade; o aumento
do comércio em bases mutuamente vantajosas; a
intensificação da cooperação em foros internacionais
e nas negociações multilaterais; e o aprofundamento
do conhecimento e do intercâmbio entre as
sociedades civis.
Como tive a oportunidade de assinalar em meus
contatos em Pequim, com lideranças do setor público
e do setor privado, o interesse gerado por esta visita
pode ser considerado absolutamente inédito.
Trouxe à China uma delegação integrada por um
grande número de ministros, governadores,
parlamentares.
Acompanham-me mais de quinhentos
empresários.
130
A imprensa nacional e internacional observa com
atenção e expectativa este novo capítulo no
relacionamento entre os dois maiores países em
desenvolvimento do Oriente e do Ocidente.
Ao celebrarmos 30 anos de relações
diplomáticas, chineses e brasileiros se redescobrem
com os olhos voltados para um futuro de crescente
cooperação.
Repito, aqui, o que afirmei ao Presidente desta
grande Nação: China e Brasil não possuem contenciosos
de qualquer espécie, seja no plano político, seja no
econômico.
Juntos, podemos somar esforços e trabalhar pelo
nosso desenvolvimento em absoluta liberdade.
É neste espírito que conclamo os empresários,
aqui reunidos, a explorarem plenamente as
complementaridades entre nossas economias e
aproveitarem as oportunidades que se abrem.
Estou certo de que todos os empresários presentes
saberão desfrutar desta que é a maior missão
empresarial brasileira jamais organizada em torno da
viagem de um Presidente da República ao exterior.
Este encontro é histórico. Dará uma inestimável
contribuição para a construção desta nova e
promissora era de nossa parceria estratégica.
Só me resta agradecer a todos pela presença,
transmitir aos nossos amigos chineses todo nosso
apreço, e desejar bons negócios!
Meus amigos e minhas amigas,
Amanhã estarei de partida para uma nova missão,
não menos importante do que a outra que já
realizamos. Amanhã vamos a Guadalajara, onde
ocorrerá o encontro entre os representantes da
América Latina e da União Européia. Estamos
torcendo para darmos passos importantes para o
aprimoramento das relações União Européia-
MERCOSUL, e, quem sabe, esse passo seja
também tão importante quanto o que estamos vendo
agora.
Mas saio da China com a certeza de que fizemos
um extraordinário negócio ao acreditarmos em nós
mesmos e, depois, em acreditarmos na nossa relação estratégica com a China.
O que nós vimos aqui certamente mexeu com a
consciência e com o coração dos empresários e das
empresárias brasileiras. Um país com 1 bilhão e 300
milhões de habitantes; um país com crescimento, já há
alguns anos, de mais de 7%; um país que diminui
rapidamente o nível de pessoas que vivem na linha da
pobreza e um país que se apresenta para o mundo como
uma das economias mais poderosas para os próximos
anos merece de nós, brasileiros, um carinho todo
especial.
Estou dizendo isso para concluir, chamando a
atenção dos empresários brasileiros. Desde que
tomamos posse, tomamos a decisão de procurar
novos parceiros, de tentar estabelecer uma relação
com países que têm muita similaridade conosco, e a
China tem essa similaridade, inclusive no campo
científico e tecnológico.
O Brasil não quer continuar sendo um mero
exportador de soja e minério de ferro. Nós
chegaremos a atingir a perfeição na relação comercial
com a China quando estivermos exportando e
importando conhecimento, quando estivermos
exportando e importando tecnologia de ponta,
quando estivermos ajudando, numa atuação
conjunta, a mudar as regras na Organização Mundial
do Comércio.
Por isso, saio deste encontro olhando na fisionomia
de cada empresário, de cada investidor, de cada político
brasileiro ou chinês, dizendo a vocês que essa aliança
não tem volta. Certamente, teremos algumas pessoas
no mundo torcendo para que essa aliança não dê certo.
Mas, certamente, se somarmos 1 bilhão e 300 milhões
de chineses, 178 milhões de brasileiros e, quem sabe,
outros milhões de seres humanos do Terceiro Mundo
que torcem para que alianças como essas sejam feitas
com outros países, eu não tenho dúvida de dizer para
vocês que os que estão torcendo a favor são em número
muito maior do que aqueles que possam torcer contra.
O Brasil tem potência e tem competência para fazer
isso com outras nações, porque temos certeza de que o
Brasil pode ocupar um espaço de destaque no mundo
e fazer novas parcerias como esta que estamos fazendo
aqui. Porque a China precisa, porque o Brasil precisa;
porque os chineses acreditam, porque os brasileiros
acreditam; porque os chineses têm competência e
porque nós temos competência e, por isso, o resultado
não poderia ter sido diferente.
Saio daqui com a convicção de que essa viagem
foi primorosa do ponto de vista do sucesso
alcançado. E olhe que ainda estamos plantando
muitas coisas, já estamos colhendo algumas, mas
estamos plantando outras que, certamente, nos
próximos anos outros virão para colher.
Boa sorte, bons negócios e que tenhamos toda a
felicidade do mundo.
Muito obrigado.
