Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no ato inaugural da 18a
Cúpula Presidencial do Grupo do Rio, no Rio
de Janeiro, em 4 de novembro de 2004
Senhores Chefes de Estado e de Governo
do Grupo do Rio; senhoras Primeiras-Damas; mnha
querida companheira Marisa; senhores Vice-
Presidentes; senhores Chanceleres; senhores
Membros das Delegações presentes à 18a Reunião
do Grupo do Rio; meus caros amigos e amigas;
assessores, jornalistas,
É grande minha satisfação em reencontrar,
aqui, meus colegas e amigos Chefes de Estado e de
Governo dos países que formam o Grupo do Rio.
Espero que o encontro que hoje se inicia possa
comprovar nossa capacidade de atuar conjuntamente
e de oferecer as respostas concretas reclamadas por
nossos povos.
Teremos a oportunidade de conversar sobre
os grandes desafios que enfrenta a nossa região. Mas
teremos, também, de tomar decisões. A freqüência
com que nos encontramos, ao longo do último ano,
demonstra a enorme necessidade e o forte desejo
de trabalharmos em conjunto.
Por isso, agradeço a presença de nossos
convidados, do Presidente da Corporação Andina
de Fomento, Enrique Garcia; do Secretário-
Executivo da Cepal, José Luis Machinea; do
Presidente da Comissão de Representantes
Permanentes do MERCOSUL, Eduardo Duhalde;
do Presidente do Parlatino, Ney Lopes; do
Subsecretário para Assuntos Econômicos e Sociais
das Nações Unidas, José Antonio Ocampo, e estendo
a todos as boas-vindas, em nome do povo brasileiro.
156
Quero expressar meu reconhecimento – e
creio interpretar o sentimento de todos – pelo trabalho
do Presidente Toledo e da Secretaria Pro Tempore
peruana na Coordenação do Grupo em 2003.
Somos gratos pelo impulso inovador que souberam
dar ao Grupo do Rio e pelas iniciativas a que
procuramos dar continuidade este ano.
Há dezoito anos, nesta mesma cidade,
formamos o Grupo do Rio para somar esforços na
busca de soluções próprias para nossos problemas.
A diplomacia e o diálogo político fortaleceram-se,
desde então, como valiosos instrumentos para
promover a paz e impulsionar o desenvolvimento
sustentável de nossa região. Devemos aproveitar a
oportunidade que nos oferece o notável
amadurecimento político da América Latina e Caribe
nos últimos anos.
Temos hoje a clara consciência de que os
conflitos e os problemas que enfrentamos são maiores
e mais complexos do que nossa capacidade de
equacioná-los individualmente. Nenhum país pode
prescindir do diálogo e da cooperação. Por isso
queremos, cada vez mais, lançar mão da ação
conjunta como ferramenta essencial para dar
respostas ao desafio do desenvolvimento e da
inclusão social.
Aceitamos nossas responsabilidades. Não
abdicamos do direito de tomar o destino em nossas
próprias mãos. Para atingir objetivos comuns,
contamos com nossas convicções democráticas e
com nosso espírito de conciliação e de tolerância.
Temos o imperativo de construir uma região mais
próspera e mais democrática.
O Grupo do Rio é, por isso, um importante
instrumento. A família latino-americana e caribenha
de nações precisa usá-lo como um espaço adequado
de consulta e concertação política que nos permita
enfrentar nossos desafios coletivos.
Caros amigos,
Nossa solidariedade regional está sendo
testada na grave crise por que passa o Haiti. Com
espírito de solidariedade, o Brasil e outros países de nossa região têm oferecido apoio à missão da ONU
nessa nação irmã. A estabilização e a reconciliação
são tarefas complexas, como a própria história do
Haiti tem nos ensinado.
A preocupação exclusiva com a manutenção
da ordem não será suficiente para sustentar a
democracia. Isso já foi tentado anos atrás, sem êxito
e sem benefício concreto para a população haitiana.
É preciso que a comunidade internacional se mobilize
para atender as necessidades prementes do povo
haitiano. Devemos contribuir para a paz e o
fortalecimento da democracia, mas também colaborar
com soluções eficazes para a reconstrução do país,
com resultados palpáveis para a população. O
restabelecimento da dignidade do povo haitiano só
será possível se for centrado num genuíno esforço
de cooperação que cabe a todos nós.
A ação internacional contra a fome e a
pobreza representa apoio decisivo aos esforços que
os mais pobres entre nós vêm fazendo para enfrentar
esses desafios. Em setembro último, em Nova Iorque,
lançamos um movimento para buscar soluções
inovadoras e realistas a fim de ampliar o apoio da
comunidade internacional a essas causas. Mais de
60 Chefes de Estado e de Governo presentes
endossaram esse chamamento. Mais de 130 países
o apoiaram.
Vamos continuar dialogando com o objetivo
de elaborar propostas que se traduzam em novo
patamar de cooperação internacional, mais vigoroso
e solidário, para combater as mazelas da fome e da
pobreza. Façamos do Haiti um exemplo de nossa
disposição.
Mas também devemos seguir trabalhando por
um acesso maior e mais previsível aos mercados
internacionais. Devemos persistir em pôr fim a práticas
discriminatórias ao comércio de nossos produtos.
Estamos animados com os importantes resultados que
conseguimos na OMC, em Genebra. Eles
demonstram que nossa coesão nos permite avançar
em áreas essenciais para o crescimento da economia
e do emprego. Devem, portanto, servir de estímulo
para que sigamos unidos em defesa de um sistema
multilateral de comércio equilibrado, que ofereça
oportunidades de desenvolvimento para todos.
Em nossa região, avançamos na integração.
Exemplo é a recente conclusão do acordo entre o
MERCOSUL e a Comunidade Andina. Esse
extraordinário resultado só aumenta minha confiança
no potencial de aproximação dos nossos países.
Estreita-se também a cooperação entre os vários
processos de integração na América Latina e Caribe.
Estamos dando claras demonstrações de vontade e
maturidade políticas.
Senhores Presidentes,
O fortalecimento e a consolidação da
democracia em nossos países devem ser
complementados pela ampliação e aprofundamento
da governança democrática no plano internacional.
Este é um momento decisivo. A comunidade
internacional é chamada a refletir sobre a atualização
da estrutura política de preservação da paz e da
segurança internacionais. Nossa região tem um
histórico compromisso com a solução pacífica das
controvérsias. Deve manter-se unida na defesa do
sistema multilateral, o único capaz de oferecer as
bases para o exercício da democracia no plano
internacional.
O Brasil acredita na necessidade de
renovação e fortalecimento do Conselho de
Segurança da ONU. A presença de países em
desenvolvimento entre seus membros permanentes
é fundamental para assegurar a legitimidade e
representatividade dos órgãos dedicados à segurança
coletiva.
Meus amigos,
Vejo o mundo com olhar múltiplo: brasileiro,
sul-americano, latino-americano e caribenho.
Quero conhecer melhor as perspectivas de
meus colegas neste encontro. Espero que esta Cúpula
nos permita dialogar com informalidade, intercambiar
pontos de vista e experiências, apontar caminhos para
a atuação coletiva de latino-americanos e caribenhos.
Buscaremos ir além da retórica, com soluções que ampliem nossa solidariedade regional.
Necessitamos encontrar respostas aos desafios da
democracia, do crescimento econômico com
equidade, da promoção dos direitos humanos em
nossa região. Por isso, em minhas palavras finais
quero fazer um chamado para construirmos juntos
uma visão própria de nossos problemas, buscando
158
em nossa própria comunidade as melhores soluções.
Convido-os a aproveitar esta oportunidade
para que possamos aprofundar o diálogo, discutir as
nossas convergências e divergências e, sobretudo,
discutir os entendimentos que tanto necessitamos.
Com estas palavras eu declaro aberta a 18a
Cúpula do Grupo do Rio.
