Visita ao Brasil do Presidente do México
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na Declaração Conjunta dos Presidentes do Brasil
e México, no Palácio Itamaraty, em 7 de julho de 2004
Meu querido amigo, Presidente Fox,
É um prazer estar recebendo você no Brasil.
Meus amigos Ministros de Estado mexicanos;
meus companheiros Ministros de Estado brasileiros;
nosso querido Senador Suplicy; demais integrantes
das delegações mexicana e brasileira,
Não sei se o Presidente Fox percebeu, mas
adotamos um formato de reunião de trabalho que
tem permitido que as reuniões tenham um avanço
significativo, na medida em que colocamos os nossos
ministros para conversarem antes com os ministros
que nos visitam. E quando os presidentes se reúnem,
não nos reunimos mais para discutir, mas, sim, para
colher o resultado da conversa que os ministros
tiveram. Essa é uma coisa nova, adotada por nós,
que tem dado resultados extraordinários.
Com imensa satisfação, recebo o Presidente
Vicente Fox, aqui, em Brasília.
Esta visita ilustra o estreitamento das relações
entre nossos países. O diálogo que mantemos é
constante, rico e produtivo. A vinda do Presidente
Fox ao Brasil dá continuidade às conversações que
com ele mantive, em dezembro de 2002, ainda como
Presidente eleito, e em Cusco, durante a reunião do
Grupo do Rio, no ano passado. Depois disso, estive
em visita de trabalho à cidade do México, em
setembro de 2003. Pudemos ainda nos reunir em
Monterrey, em janeiro deste ano, e em Guadalajara,
no último mês de maio.
Temos interesse e necessidade de estreitar
os laços entre nossos países - os dois mais populosos
de nossa América Latina - com economias que
apresentam crescentes níveis de integração.
Brasil e México têm afinidades culturais e forte
presença no cenário regional e mundial. Partilhamos
valores, como o respeito ao direito internacional, a
defesa do multilateralismo e o compromisso com a
promoção do desenvolvimento com justiça social.
Por tudo isso, recebemos com grande satisfação a
manifestação de interesse do México em tornar-se
Estado Associado ao MERCOSUL.
O passo inicial - o estabelecimento de um
acordo de livre comércio entre o MERCOSUL e o
México - deverá ser lançado em Puerto Iguazú, na
Argentina, durante a Cúpula do MERCOSUL, que
terá início amanhã. Durante o exercício brasileiro da
Presidência Pro-Tempore do MERCOSUL, no
segundo semestre deste ano, vamos nos empenhar
para fazer avançar essa associação entre México e
MERCOSUL.
O fluxo de comércio do Brasil com o México
tem evoluído positivamente em ambas as direções e
alcançou em 2003 a soma de US$ 3,2 bilhões de
dólares e continua crescendo. Hoje o México é o 5o
maior mercado para as exportações brasileiras. Isso
é resultado do enorme potencial de intercâmbio e
integração entre nossas duas economias. Registro
igualmente os importantes investimentos que
empresários mexicanos fizeram recentemente no
Brasil, em áreas tão diversas como telecomunicações, hotelaria, indústria alimentícia e mineria.
A coordenação entre nossos governos tem
dado frutos no plano multilateral, particularmente na
Organização Mundial do Comércio. O G-20 que,
juntos, criamos em Cancun, deu nova consistência à
Rodada de Doha. Ele passou a ser um interlocutor
essencial nas negociações de liberalização comercial
e tem grande importância para a eliminação das
assimetrias do comércio mundial. A convergência das
posições e atuação articulada de Brasil e México
contribuíram para que o Grupo pudesse exercer
papel relevante nessas negociações, fundamentais
para os países em desenvolvimento.
Devo destacar que a criação da Comissão
Binacional Brasil-México, co-presidida pelos
chanceleres dos dois países, dará direção estratégica
para o relacionamento bilateral, fortalecendo o seu
marco institucional e contribuindo para impulsioná-
lo, em todos os âmbitos, a fim de consolidar a parceria
que desejamos construir entre os dois países. Essa
parceria envolve também forte cooperação científica
e tecnológica, em especial no terreno energético. A
presença da Petrobrás no México é um indicador
seguro desse avanço.
Da mesma forma, está definido roteiro de
iniciativas para fortalecer nosso intercâmbio cultural,
que será reforçado com a visita do Ministro Gilberto
Gil ao México, em setembro próximo.
O Presidente Fox e eu coincidimos em ampliar
a cooperação entre nossos países também no âmbito
consular. Destaco o estabelecimento do Mecanismo
de Consulta e Cooperação Consular Brasil-México
34
para aprofundar o estudo das questões migratórias e
de outros temas consulares. O Mecanismo examinará
também a possibilidade de vir a ser assinado acordo
de cooperação para combater o tráfico de pessoas
e aumentar a colaboração entre as instituições
migratórias em ambos países.
No tocante ao desenvolvimento social,
promoveremos o intercâmbio de informações e
experiências sobre nossos programas sociais.
Hoje seguiremos juntos, o Presidente Fox e
eu, para Puerto Iguazú, a fim de participarmos da
Cúpula do MERCOSUL. Lá passaremos a escrever
outro capítulo de nossa história comum: o importante
capítulo da aproximação e integração históricas entre
o México e o nosso MERCOSUL.
Por isso, quero agradecer, Presidente Fox, a
aceitação do convite para vir ao Brasil e dizer ao
Presidente do México, aos ministros mexicanos e aos
brasileiros, que não depende de mais ninguém,
depende única e exclusivamente da nossa disposição
política de fazermos com que, nesses próximos dois
anos, a relação Brasil e México avance muito mais
do que avançou até agora.
Afinal de contas, temos que tirar vantagens.
Temos que tirar proveito das vantagens comparativas
dos dois países, temos que tirar proveito do
crescimento que está se dando nos dois países, temos
que tirar proveito da grandeza da população dos
nossos dois países e temos, sobretudo, que agir
juntos, porque juntos seremos muito mais fortes e
muito mais respeitados.
Boa estada no Brasil, Presidente.
