Reunião do Conselho de Chefes de Estado e de Governo
da União de Nações Sul-Americanas (Unasul)
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva na abertura da
reunião do Conselho de Chefes de Estado e de Governo da União de
Nações Sul-Americanas (Unasul) - Buenos Aires, Argentina, 04/05/2010
Bem, primeiro eu queria, Rafael, te dar
os parabéns pela capacidade de articulação
que você demonstrou na Presidência Pro
Tempore da Unasul, sobretudo a unificação da
Unasul em função da solidariedade ao Haiti e
a unificação da Unasul na discussão da crise
econômica.
Então, eu acho que o trabalho que você
fez foi a demonstração de que a integração
da América Latina e da América do Sul não
é uma coisa pequena ou uma coisa de alguns
teóricos. Acho que nós descobrimos que
somente a nossa organização é que pode
garantir um novo rumo para a América do Sul
e para a América Latina.
Eu penso que a indicação do companheiro
Kirchner para secretário-geral é a consolidação
de mais uma etapa do fortalecimento da
Unasul. O Kirchner tem experiência, conhece
o continente, conhece as dificuldades políticas,
ideológicas que temos aqui no continente,
conhece as diferenças e, portanto, eu acho
que ele está cem por cento apto para ser um
extraordinário secretário-geral da Unasul.
Portanto, eu abro esta reunião, declarando o
voto do Brasil ao companheiro Kirchner.
