Metas do Milênio
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião da cerimônia de lançamento da
proposta de Implementação dos Objetivos do Milênio nas
Comunidades de Madureira, Oswaldo Cruz e Bairros
Adjacentes, no Rio de Janeiro, em 5 de novembro de 2005
Meus queridos e queridas companheiras da
Portela; meu querido companheiro Nilo Mendes,
Presidente do Grêmio Recreativo Escola de Samba
Portela; minha querida companheira Marisa; meu
querido companheiro Embaixador Celso Amorim,
Ministro das Relações Exteriores do Brasil e sua
esposa, Ana Maria Amorim; meu querido
companheiro Patrus Ananias, Ministro de Estado do
Desenvolvimento Social e Combate à Fome; minha
querida companheira Nilcéa Freire, Secretária
Especial de Políticas para as Mulheres; minha
companheira Matilde Ribeiro, Secretária Especial de
Políticas de Promoção da Igualdade Racial; meus
queridos deputados que estão presentes; minha
querida companheira Benedita da Silva, e meu
querido companheiro Pitanga; minha querida Valéria,
Marisa Monte; meu querido Zeca Pagodinho, meus
amigos e minhas amigas,
Quando fui ao Riocentro participar de um
evento sobre agências de viagens, onde estavam
realizando um seminário, marquei um encontro com
o Nilo e com o Zeca Pagodinho. Foi com
extraordinária alegria que recebi deles a notícia de
que a Portela, no ano que vem, entraria para o desfile
com um samba-enredo que trata de um assunto
extremamente delicado, um assunto que, se
quisermos resolver no curto e no médio prazo,
precisará de muita solidariedade, precisará que muitos
de nós não fiquemos esperando que o outro faça
aquilo que podemos fazer: combater a miséria, a fome
e a mortalidade infantil.
As oito Metas do Milênio são coisas que,
em algum momento da nossa vida, falamos a respeito.
A primeira delas, é importante que todos saibam, é
acabar com a fome e com a miséria, em um planeta
extremamente rico em conhecimento, em tecnologia,
que produz, per capita, alimento para saciar a fome
de todo o mundo e onde, mesmo assim, quase 1
bilhão de seres humanos ainda passam fome.
A segunda meta é a questão da educação
básica e de qualidade para todos. No Brasil, tivemos
momentos de equívocos na política educacional.
Houve um tempo em que se priorizava a quantidade
de alunos que entrava na escola, mas não a qualidade
do ensino que essas crianças recebiam. Daí porque
detectamos, no primeiro ano de governo, que mais
de 50% das crianças que terminavam a 4a série não
sabiam fazer uma das quatro operações e não
conseguiam ler um texto e interpretá-lo. A educação
brasileira foi se deteriorando, ora porque os
professores brasileiros eram mal remunerados, ora
porque eram maltratados, ora porque a preocupação
fundamental não era saber se a criança que estava
em uma sala de aula tinha aprendido algo.
O Brasil tem um potencial tão grande que toda
vez que as crianças estão com saúde, que conseguem
comer as calorias e proteínas necessárias e têm, por
trás de si, um educador que está motivado em saber se elas aprenderam o que ele ensinou, essas crianças se
desenvolvem e competem com qualquer criança do
mundo. Basta que vejamos o que acontece nas
Olimpíadas da Matemática. No Brasil, há meninos de
13 anos de idade fazendo pós-graduação em
matemática, tal é a capacidade de aprendizado que têm.
Quando criamos o Programa Bolsa Família,
uma das condições que estabelecemos foi que, para
que a pessoa possa receber o dinheiro – pretendemos
chegar, aqui no estado do Rio de Janeiro, no final
deste ano, a 280 mil famílias –, a mãe tenha a
obrigatoriedade de colocar o filho na escola, pelo
menos as crianças com até 14 anos de idade. Ao
mesmo tempo, estabelecemos a obrigatoriedade de
a mãe dar todas as vacinas que o filho necessita. Uma
mulher grávida que receba o programa tem a
obrigação de fazer todos os exames pré-natais, para
que possa ter o seu filho de forma saudável.
Obviamente que temos falhas, porque é
humanamente impossível o Governo federal fiscalizar
uma por uma as pessoas. Graças a Deus, poucas
pessoas se utilizaram do Programa para fazer
comícios e cadastrar pessoas que sequer tinham
direito a receber esse Plano. O que é importante é
que a maioria do povo brasileiro, a grande maioria, a
absoluta maioria, é de pessoas honestas e decentes.
Depois que a Rede Globo fez uma matéria,
recebi duas cartas, que entreguei ao Ministro Patrus,
de pessoas que não tinham o direito de receber e
estavam recebendo e que entenderam que haviam
sido cadastradas de forma equivocada, ou por
honestidade, ou por medo de serem pegas por uma
fiscalização. A verdade é que as pessoas reavaliaram
seu comportamento. Penso que muitos outros que
entraram no Programa de forma equivocada ainda
sairão, para que as pessoas mais necessitadas
possam receber o dinheiro.
Uma terceira coisa que todos vocês, pelo
menos as mulheres, também já falaram: igualdade
entre sexos e valorização da mulher. A Nilcéa, a
Benedita, a Matilde, a Ana Amorim, a Marisa e,
acredito, a maioria das mulheres que estão aqui
160
presentes, saíram, em algum momento, à rua gritando
por igualdade para as mulheres. Essa igualdade que
está na Constituição brasileira, que está na
Constituição de todos os países do mundo, mas que
é uma igualdade que ainda não se completou, porque,
ainda hoje, por mais valor que a mulher tenha, no
mercado de trabalho ela ainda ganha, às vezes, a
metade do que ganha um homem, cumprindo a
mesma função que ele.
Fico lembrando que, quando era dirigente
sindical e estava no Sindicato dos Metalúrgicos do
ABC, brigávamos porque, quando as mulheres
ficavam grávidas, as empresas tentavam dispensá-
las antes que elas comunicassem a gravidez ou, muitas
vezes, quando se casavam. Eles tentavam evitar que
a mulher trabalhasse, porque não queriam mulher
grávida dentro da empresa, como se filho fosse
empecilho.
Muita gente pensa que isso mudou. Apesar
da Constituição de 1988, ainda hoje no Brasil, na
América Latina e em muitos países do mundo, a
mulher ainda é tratada como se fosse uma cidadã de
segunda classe. Muitas vezes, apesar da lei, nós, os
homens, não agimos como companheiros; muitas
vezes, tratamos nossas próprias mulheres como se
fossem obrigadas a fazer coisas que muitos de nós
deveríamos e poderíamos fazer, para ajudar no
trabalho de casa de uma companheira.
A quarta Meta do Milênio: reduzir a
mortalidade infantil. Vocês sabem que no Brasil e em
vários países da América Latina, da Ásia e da África
as crianças ainda morrem de subnutrição. Uma das
grandes causas da mortalidade infantil no mundo
ainda é a diarréia. No Brasil, entre 1995 e 2002,
mais de 300 mil crianças morreram por doença
adquirida pela inexistência de saneamento básico nas
cidades brasileiras. É por isso que precisamos
trabalhar para cumprir as Metas do Milênio que
foram assumidas por todos os países do mundo em
2002, em Roma. Se não fizermos um esforço muito
grande, certamente correremos o risco de chegar a
2015 sem alcançarmos o cumprimento das coisas que nós mesmos prometemos.
Uma outra coisa muito importante nas Metas
do Milênio é melhorar a saúde da gestante. Essa é
uma tarefa em que o Brasil já evoluiu bastante, mas
precisamos trabalhar porque outros países ainda não
evoluíram, e o Brasil, hoje, tem conhecimento para
ajudá-los a seguir a mesma política, fazendo com que
as mulheres gestantes tenham um tratamento
adequado e não morram por causa de parto.
Outra meta é combater a Aids, a malária e
outras doenças. Estive no Acre, assumindo
compromisso, junto com o Ministro da Saúde, para
poder, até o ano de 2005 ou 2006, se não me falha
a memória, acabar com a hanseníase no Brasil, que
é uma doença que claramente é resultado da miséria
da região em que as pessoas vivem, e o Acre ainda é
um estado onde há muita gente com essa doença.
Quando falamos em hanseníase, nem todo mundo
sabe o que é, mas se falamos em lepra, todo mundo
sabe o que é. É uma doença que desde o tempo da
idade média assusta, praticamente, a humanidade; é
uma doença que tem cura, que não é contagiosa e
que é fácil de cuidar, basta que assumamos a
responsabilidade.
A Aids é um outro mal sobre o qual o Brasil,
ao longo desses últimos 10 anos, adquiriu
conhecimento, maturidade e hoje, posso dizer a
vocês, o Brasil é um país que exporta conhecimento
e competência no tratamento da Aids, inclusive com
convênios com a maioria dos países africanos de
língua portuguesa, para que adotem a política que
adotamos no nosso país, que começou em 1988, na
cidade de Santos, quando a nossa companheira
Telma de Souza era prefeita daquela cidade e o
saudoso David Capristano era o nosso Secretário
de Saúde.
A sétima meta é a qualidade de vida e o
respeito ao meio ambiente. Essa é uma questão
cultural. Essa é uma questão que precisamos começar
a repartir na nossa casa, com as nossas crianças, ou
na escola, quando as crianças estão em idade de
aprender muito e até de ensinar aos próprios pais.
Cuidar do meio ambiente não é apenas uma questão
de responsabilidade do governo, é também uma
questão de consciência política da sociedade, que
começa por sabermos reciclar o lixo na nossa casa,
por sabermos que ao jogar lixo em córregos ou em
rios, esse lixo se volta contra nós e vai poluir a água,
causar danos aos peixes e prejudicar a própria
espécie humana; começa quando permitimos, de
forma totalmente irresponsável, o desmatamento em
um país gigante como o Brasil, à vezes de forma
incontrolável, porque muitas vezes as queimadas
acontecem e só se vai saber que aconteceram tempos
depois. Graças a Deus, a companheira Marina,
Ministra do Meio Ambiente, está hoje aparelhada
para fiscalizar com muito mais rapidez a questão do
controle ambiental no nosso país.
Venho ao Rio de Janeiro e vejo a Lagoa
poluída do jeito que está; sobrevôo de avião a
Baixada e vejo essa quantidade de rios que vão
desembocar no mar totalmente poluídos; isso não é
de hoje, é algo de que ouço falar há 20 anos. Em
1980, começou uma campanha para despoluir o rio
Tietê em São Paulo e, passados 25 anos, o rio Tietê
está tão ou mais poluído do que já esteve em qualquer
outro momento da nossa história.
Quando vamos para a Suécia, passamos no
centro de Estocolmo de carro e vemos as pessoas
pescando no rio, no centro da cidade, ficamos pensando:
será que um dia, meu Deus do céu, o Brasil vai ter tanta
responsabilidade, tanta consciência, que possamos
chegar a esse ponto? Acredito que vamos chegar.
A última meta é trabalhar pelo
desenvolvimento do país e de todos os países.
Quando levantei a questão da luta contra a fome, no
dia 10 de dezembro de 2003, eu tinha ganho as
eleições, não tinha tomado posse, e fui aos Estados
Unidos para uma reunião com o Presidente Bush. O
Presidente Bush estava angustiado com a
necessidade da guerra que ele tinha que fazer com o
Iraque e tentava explicar-me, a todo modo, essa
necessidade. Disse ao Presidente Bush: “Lamento
não poder concordar com Vossa Excelência porque a minha guerra, no Brasil, é contra a fome e não contra
o Iraque ou qualquer outro país”.
Conseguimos, recentemente, fazer um feito
inédito na história das Nações Unidas: reunimos 60
presidentes, de 60 países; reunimos, ao todo, entre
ministros e autoridades, 130 países, além dos
representantes do Vaticano, do Movimento Sindical,
das ONGs, de todos os organismos internacionais,
e colocamos na ordem do dia o combate à miséria e
à fome no debate das Nações Unidas.
Sei que não é uma tarefa fácil porque, se fosse
fácil, alguém já teria feito. É muito difícil. Mas
assumimos a responsabilidade de que é possível
combater, de que é apenas uma questão de
amadurecer, convencer e motivar a sociedade, criar
um clima de solidariedade como esse que estamos
vendo aqui.
Este ano, chegaremos em dezembro com 6
milhões e meio de famílias recebendo o Bolsa Família.
No final de dezembro do próximo ano, alcançaremos
8 milhões e 700 mil famílias recebendo o Bolsa
Família. Se forem verdadeiros os números do IBGE,
de que no Brasil há 11 milhões de famílias que vivem
abaixo da linha de pobreza, estejam certos de que
chegaremos em 2006 com 11 milhões de famílias
recebendo o Bolsa Família. Aprovamos, este ano, o
Estatuto do Idoso.
O Ministro Tarso Genro me telefonou, ontem,
dizendo que no próximo ano, por conta do acordo
que fizemos com universidades privadas, mais de 79
mil novos jovens poderão estudar nas escolas
privadas, quase 50 mil com bolsas de 100% e os
outros 40 mil recebendo bolsa de 50%. É pouco,
porque precisamos de muito mais jovens nas nossas
escolas. Essa preocupação é prioridade, estamos
construindo uma política para atender a um clamor
da juventude brasileira, que é o de aprender uma
profissão e poder trabalhar. Porque, se o Estado não
oferecer uma oportunidade aos adolescentes deste
país, estejamos certos de que o crime organizado e
o narcotráfico oferecerão as oportunidades que o
Estado não teve competência para oferecer, no Brasil
162
inteiro, durante muitos e muitos anos. Estamos vivendo
com uma herança que é quase secular e precisamos,
em pouco tempo, fazer com que o povo brasileiro
conquiste a sua cidadania e possa viver
condignamente.
Quero terminar dizendo, meu querido Nilo,
que não poderia haver nada melhor do que um
Presidente da República saber que uma escola de
samba e o carnaval não podem ser tratados de forma
pejorativa, como quando encontramos, às vezes, pelo
mundo afora, alguém dizendo: “O Brasil é um país
que só tem carnaval, que só sabe jogar bola e que só
tem crianças de rua”. É verdade, nós temos carnaval,
temos futebol, temos criança de rua. Mas este país
conquistou o direito de andar de cabeça erguida no
mundo e competir, do ponto de vista da tecnologia,
com qualquer país do mundo.
Quando uma escola de samba, que é o retrato
fiel da imagem mais pura do povo brasileiro –
normalmente saída dos bairros mais pobres dos estados
brasileiros – adota para si a responsabilidade de colocar
um tema da magnitude política que é esse, das Metas
do Milênio, como samba-enredo, sou obrigado a olhar
para vocês e dizer: ninguém segura este país. Ninguém
segura um país em que, enquanto no mundo inteiro e
em muitos lugares do Brasil os nossos velhos são
tratados como se fossem cidadãos de terceira categoria,
a Portela abre espaço para os jovens de caras
enrugadas, para os portelenses da Velha Guarda
continuarem sendo artistas, mostrando a capacidade
que têm, porque a arte não tem idade, não tem cor, não
tem religião, está dentro de cada um.
Quero dizer que são gestos como este, Nilo,
que me deixam cada vez mais otimista. Por isso é
que discutimos muito aquela propaganda que está
na televisão, que diz: “Eu sou brasileiro e não desisto
nunca”. Muitas vezes, somos tratados como se
fôssemos um país colonizado, em que aprendemos a
gostar de tudo o que se produz lá fora e não
valorizamos o que somos capazes de produzir aqui
dentro. Não há país do mundo capaz de sair da via
de país em desenvolvimento para país desenvolvido se não tiver auto-estima na flor da pele, no coração,
na cabeça e na alma.
Minha querida Valéria, você não seria a
bailarina que você é se você não tivesse auto-estima.
A Marisa Monte não seria a artista que é se não tivesse
auto-estima. O Zeca Pagodinho não seria o gênio
que é se não tivesse auto-estima e não acreditasse
nele mesmo, e a Portela não seria o que é se os
portelenses não tivessem amor e auto-estima.
Muito obrigado, companheiros.
