DISCURSOS
Reunião de Cúpula dos Chefes de Estado
do Mercosul e Estados Associados
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante Reunião de Cúpula dos Chefes de Estado do Mercosul e
Estados Associados. San Miguel de Tucumán, Argentina, 01/07/2008
Meus queridos e queridas companheiras
chefes de Estado do Mercosul,
Excelentíssimos senhores e senhoras
presidentes, Cristina Fernández de Kirchner, da
Argentina; Tabaré Vázquez, do Uruguai; Hugo
Chávez Frias, da Venezuela; Evo Morales, da
Bolívia; Michelle Bachelet do Chile,
Senhoras e senhores ministros, Senhoras e
senhores chefes das delegações do Paraguai,
Colômbia, Equador, México, Peru, Jordânia e
Turquia,
Meu caro companheiro Carlos Chacho
Álvares, presidente do Comitê de
Representantes Permanentes do Mercosul,
Senhores representantes de organismos
internacionais,
Representantes dos trabalhadores, do
movimento social e do Parlamento do
Mercosul, Embaixadores e embaixadoras,
Meus amigos e minhas amigas,
As minhas primeiras palavras são para
saudar e agradecer a nossa querida amiga
Cristina Fernández de Kirchner, pelo trabalho
desenvolvido durante a presidência Pro
Tempore argentina. Sob sua liderança demos
passos importantes em direção às metas
traçadas para o Mercosul neste último semestre.
O Mercosul é hoje fator fundamental do
desenvolvimento de nossas economias e de
nossa inserção internacional. Por isso, Cristina,
receber a presidência Pro Tempore de suas
mãos é um orgulho e um grande desafio. Há
alguns anos este bloco parecia desacreditado.
Nossas economias passavam por dificuldades e
muitos de nós experimentávamos sentimentos
de frustração. Os parceiros menores
sentiam, com razão, que não lhes chegavam
os benefícios da integração. Resolvemos
enfrentar as dificuldades dobrando a aposta
no Mercosul. Com mais integração e com
mais solidariedade, aprofundamos onde era
possível aprofundar. Flexibilizamos (falha
na gravação) onde isso ajudava as economias
mais vulneráveis. Hoje estamos colhendo os
frutos das decisões tomadas ao longo desses
últimos anos. O Mercosul demonstrou ser um instrumento
fundamental para aumentar o comércio,
fomentar os investimentos e gerar empregos.
Permite aos nossos cidadãos se conhecerem
melhor e se sentirem cada vez mais parte
desse projeto comum. Meus amigos e minhas
amigas, O comércio é elemento importante na
integração. Nossas economias estão crescendo
fortemente, impulsionadas, em boa medida,
pelo aumento do intercâmbio dentro do Bloco.
Os números mostram o salto qualitativo que
já demos. As trocas do Brasil com os demais
sócios do Mercosul vêm aumentando de forma
exponencial: de 9 bilhões de dólares em 2002,
para 29 bilhões de dólares em 2007. Incluindo
a nossa querida Venezuela, esse comércio
chega a 34 bilhões de dólares.
O Brasil está empenhado em diminuir o
superávit que vem acumulando na região.
O crescimento consistente das importações
brasileiras, provenientes de nossos sócios, é
um importante passo. Subiram 30% em 2007
e continuam a avançar em ritmo acelerado.
Em 2008 nossas importações da Argentina já
cresceram, nesse período, 37% comparadas
com o ano passado. As importações procedentes
do Paraguai subiram 87% nesse período, as do
Uruguai, 37%, e as da Venezuela, 39%. Mais
importante ainda é o crescimento da qualidade,
com significativa participação de produtos
manufaturados nas importações brasileiras. É
sempre importante lembrar que a integração
não se esgota no comércio.
Por isso, estamos trabalhando para trazer
novas dimensões ao Mercosul e permitir ganhos
qualitativos que o comércio, sozinho, não pode
proporcionar. Os acordos automotivos que o
Brasil negociou com a Argentina e o Uruguai
abrem caminho para ganhos de sinergia em
escala regional. Vamos fazer do Mercosul
um dos maiores pólos mundiais de produção
de veículos. Estamos integrando cadeias
32
produtivas em um dos segmentos industriais
mais dinâmicos, com extraordinário potencial
de geração de empregos e de difusão de
tecnologias. Queremos levar essa lógica
integradora para um maior número de setores,
de forma que todos ganhem. Por iniciativa
argentina, estamos constituindo grupos de
trabalho para estudar como integrar cadeias
produtivas em setores estratégicos, tais como
o de petróleo e o de gás. Vamos fazer com
que a riqueza energética de nosso continente
esteja à disposição de nossos cidadãos e do
crescimento sustentável.
O Fundo para a Convergência Estrutural do
Mercosul tem papel decisivo nesse esforço, ao
contribuir para superar as assimetrias dentro
do Bloco. Os recursos são ainda modestos
frente à enormidade dos desafios, mas seu
impacto já pode ser sentido, especialmente
nas áreas de habitação, saneamento, transporte
e capacitação tecnológica. Ver as fotos das
primeiras casas populares construídas no
Paraguai com recursos do Focem é motivo
de orgulho para todos nós. É prova de que
os benefícios do Mercosul estão chegando
às pessoas que mais precisam. Tomamos,
ontem, a decisão de criar o Fundo de Apoio a
Pequenas e Médias Empresas. Ele permitirá a
pequenos empreendedores se associarem em
cadeias produtivas, com profundo impacto
social no Mercosul.
Senhoras e senhores, O Mercosul tem
avançado muito além do campo econômico
e comercial. Na busca do desenvolvimento
econômico com justiça social, contamos
com instituições democráticas cada vez
mais sólidas. A participação crescente do
cidadão na discussão dos rumos do Bloco
sinaliza o amadurecimento político de
nossas instituições comuns. Nesses últimos
semestres, multiplicaram-se as formas de
participação da sociedade civil nas atividades de nosso Bloco. Quero trabalhar para
aprofundar esse processo.
Por essa razão, vou assinar decreto que
institui no lado brasileiro o programa Mercosul
Social e Participativo que resgatará, durante a
Presidência Pro Tempore brasileira, o esforço
de incrementar a relação com os movimentos
sociais e as instituições da sociedade. As
eleições diretas para o Parlamento do Mercosul
representarão um maior compromisso de
todos os setores de nossos governos com as
deliberações e os objetivos de nosso Bloco.
Penso que esses congressistas - e aqui estou
vendo um deles - logo estarão trabalhando
juntos em defesa de ideais e de projetos que
atravessam fronteiras.
Alguns dos problemas do Bloco exigem
o fortalecimento de outras instituições,
sobretudo de nossa estrutura em Montevidéu.
Esse é um debate do qual não podemos e
não devemos fugir. Meus caros colegas, É
com muita honra que assumo novamente a
presidência Pro Tempore do Mercosul, em
nome do Brasil. Muitas tarefas nos esperam no
semestre que está começando. Confio em que
avançaremos com base no diálogo permanente
e na vontade política de enfrentar decisões
difíceis. Estamos determinados a fortalecer
nossa união aduaneira. Para isso, assumimos
o compromisso de, rapidamente, eliminar a
dupla cobrança da Tarifa Externa Comum.
Vamos afastar obstáculos na continuada
expansão de nossas trocas comerciais e
queremos superar entraves tributários a um
maior intercâmbio na área de serviços.
Estaremos atentos ao avanço da Agenda
Social do Mercosul. Vamos estimular o
Banco de Preços de Medicamentos, que
reforçará a capacidade de negociação de
nossos governos. Queremos fortalecer o
fórum de difusão de conhecimentos em
agricultura familiar. Estamos empenhados
na criação do Instituto Mercosul de Estudos
Avançados, para articular a pesquisa entre
nossas instituições de ensino superior.
Continuaremos prestigiando os canais
de participação da sociedade civil e
favorecendo a livre circulação de homens e
mulheres quando, no outro lado do oceano,
desencadeia-se odiosa perseguição aos
latino-americanos, muitas vezes cercada de
conteúdo racista. Nesse sentido, quero dar
parabéns à decisão unânime do Parlamento
do Mercosul de repúdio à diretriz aprovada
pela União Européia.
Senhoras e senhores,
No momento em que o mundo se defronta
com desafios graves, que exigem respostas
coletivas e solidárias, é imperativo reforçarmos
o diálogo e a coordenação econômica no nosso
Bloco. Precisamos desenvolver estratégias que
nos protejam da instabilidade nas economias
desenvolvidas. O sistema de pagamento em
moedas locais a ser implantado primeiramente
entre Argentina e Brasil, já nesse segundo
semestre, é passo necessário para resguardar
nossa soberania financeira.
Diante da alta do preço do petróleo, da
crise de alimentos e do debate sobre as
mudanças climáticas, cabe perguntar onde
estaríamos sem o Mercosul. Estaríamos mais
confiantes e solidários? Ou mais dependentes
e isolados no contexto internacional? Nossa
integração nos faz mais fortes, respeitados e
independentes. A criação de um pólo regional
de biocombustíveis, por exemplo, garantirá a
nossa segurança energética e reforçará nossa
posição nas negociações sobre aquecimento
global. Juntos estamos em condições de
transformar nossas vastas riquezas naturais
e potencialidades econômicas em mais
bem-estar comum. Unidos temos melhores
condições para reclamar justiça, igualdade e
equilíbrio na arena internacional. Daí minha convicção de que devemos
redobrar esforços para concluir, o quanto
antes, o processo de adesão da Venezuela ao
Mercosul. Com igual convencimento, penso
que nossos projetos de integração exigem
aprofundar as negociações com os parceiros
da América Latina e do Caribe. Sediaremos
em Brasília, no mês de setembro, reunião com
os países centro-americanos. Em Salvador,
no dia seguinte à Cúpula do Mercosul,
retomaremos o diálogo com os presidentes dos
países-membros de mecanismos de integração
da América Latina e Caribe.
O Mercosul é uma idéia que se confunde com
os projetos e aspirações de desenvolvimento e
integração de todo um continente. Não é por
outra razão que, em seguida a esta Cúpula, seus
membros e associados participarão de uma
reunião da Unasul. Minha cara companheira
Cristina, em todos esses passos, temos contado
com a liderança e a experiência da presidência
argentina. É com plena confiança de que
continuaremos a contar com essa indispensável
contribuição que o Brasil assume a presidência
Pro Tempore do Mercosul.
Meus amigos e minhas amigas,
Duas palavras, aqui, para terminar e bater
o martelo nesta reunião. Primeiro, reforçar,
companheiro Chávez, o que a Cristina disse
aqui, ao deixar a Presidência. A reunião do
Banco do Sul, no dia 27, teve uma boa decisão,
eu acho que já está praticamente consagrado,
apenas o companheiro Ali não pôde
participar, por problemas, mas certamente
o Banco do Sul já é um problema a menos
na nossa agenda e nas nossas inquietudes. A
segunda coisa que eu queria dizer aos nossos
participantes é que essa questão do alimento
34
possivelmente seja mais séria do que nós a
estejamos compreendendo. Neste momento,
esse grupo de trabalho que o Chávez propôs,
e que está acordado para discutir segurança
alimentar, precisa, companheiros, não apenas
ouvir as pessoas que participam, na área da
agricultura, nos nossos países, mas preparar
um documento para que haja o enfrentamento
internacional sobre esse tema.
Nós não temos o direito de permitir que
sejamos tratados como coadjuvantes num
assunto em que nós somos os artistas principais.
Nós temos tecnologia, nós temos o sol de que
precisamos, temos a água de que precisamos.
Temos um problema energético porque, no
passado, não foi feito o que precisaria ser
feito para a integração energética do nosso
continente. Temos condições de fazer com
que essa integração aconteça.
Por isso, foi constituído um grupo para
discutir a questão da integração energética,
porque nós precisamos cobrar as propostas
concretas para que esse grupo comece a
produzir propostas de políticas para que
nós comecemos a trabalhar. E queria dizer
para vocês que os avanços tecnológicos que,
certamente, os países que estão aqui, alguns
têm, outros ainda não têm - por isso montamos
o escritório da nossa Empresa de Pesquisa
na Venezuela e queremos ajudar o Chávez a
ser um grande produtor de soja, de pollo, de
“maíz”. Ontem, ele me convidou para chupar
uma laranja “dulce” aí, na praça, e agora eu
fico sabendo que é limão. “Es uma vergüenza”
o teu conhecimento de cítricos.
O dado concreto é que nós temos todas
as possibilidades. O que precisamos é
estabelecer, respeitando a soberania de cada país, respeitando a situação da liberdade
de expressão de cada presidente... O que
precisamos, neste momento, é ter um discurso
comum para enfrentar um problema comum a
todos nós. Nós passamos quase duas décadas
“comendo o pão que o diabo amassou”, vendo
os países ricos ficarem mais ricos e os nossos
países ficarem mais pobres. A lógica que
predominava aqui na América do Sul era a
lógica de quem era mais amigo da Europa ou
de quem era mais amigo dos Estados Unidos.
Eu me lembro que a Argentina tinha um
presidente, e o Brasil tinha outro, que ficavam
disputando quem conversava mais com os
governantes da Europa e dos Estados Unidos.
Nós não precisamos disso. Eu digo sempre,
Cristina, que na história da Humanidade
nenhum interlocutor respeita outro que não
se respeita. Nós acumulamos essa experiência
política. As pessoas que estão aqui, nesta
mesa, são resultado de eleições democráticas
e livres, se submeteram, com um programa
muito claro, à vontade do povo, e ganharam
as eleições. O que nós precisamos, todas as
vezes que pudermos - Chávez, companheira
Cristina, companheiro Evo, companheiros
do Uruguai, do Chile, do Paraguai - é falar
em alto e bom som e deixar bem claro que a
única possibilidade que nós temos de alcançar
o padrão de desenvolvimento justo que
queremos, é num clima de paz onde prevaleça
a democracia, em que as decisões eleitorais
sejam respeitadas, em que as instituições
possam funcionar.
Eu falo, Evo, olhando para você, e posso
repetir aqui no Mercosul, agora como
presidente Pro Tempore, que a sua vitória
na Bolívia foi a vitória mais significativa de
toda a América Latina. Um povo que durante
500 anos foi segregado, foi tratado como se
fosse de terceira categoria, eleger um dos
seus presidente da República, o mínimo que
nós queremos, torcemos e exigimos é que
a democracia seja cada vez mais sólida na
Bolívia, e que o povo continue cada vez mais
dono do seu destino, elegendo quem quiser
eleger e garantindo que essa pessoa possa
exercer a plenitude do seu mandato.
Nesta mesa, todos nós já fomos vítimas
de momentos de crise. Eu olho para a cara
da Michelle Bachelet e fico sabendo que o
inferno astral dela foi na questão do transporte
de Santiago. Fico olhando para o Chávez e
vejo quantos problemas ele já enfrentou. Eu
pensava que no Brasil não teria problemas
e sei o que eu passei em 2005. Sei o que os
companheiros do Paraguai enfrentaram, e sei
o que a Cristina está enfrentando.
Nesse momento só existe uma coisa para
nós. Primeiro, acreditar nas instituições
democráticas que nós mesmos criamos.
Segundo, acreditar na sabedoria do povo que
nos elegeu. Terceiro, não perdermos nunca a
paciência, porque tudo o que os adversários
querem é que a gente “se quede nervioso”,
para não ter tranqüilidade para trabalhar.
Cada um de nós tem um compromisso, esse
compromisso foi vencedor e nós precisamos
estar juntos para garantir que a democracia
nunca mais deixe de existir, para que a gente
não viva os anos duros da década de 60 e de
70 no nosso continente. Com essas palavras,
eu quero dizer a todos vocês: tentarei ser um
presidente pelo menos igual ao que a Cristina
foi nesse período. Muito obrigado pela
presença de todos.
