Brasil-Espanha


Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do jantar que ofereceu ao
Senhor Presidente do Governo Espanhol, Felipe González.
Brasília, 18 de outubro de 1995.


Quero dar as boas-vindas ao meu querido
amigo Felipe González e à sua comitiva.
O Brasil inteiro e os inúmeros amigos que
Vossa Excelência tem entre nós mais uma vez o
recebem de braços abertos, com admiração e afeto
pelo estadista e líder político que conduz a Espanha,
há mais de uma década, nos caminhos da democracia
e da integração completa no mundo desenvolvido.
Sua visita é prova de interesse por um Brasil
que se transforma. É um testemunho do compromisso
do Governo espanhol com a agenda variada e ampla
que a Espanha e o Brasil compartilham.
E essa agenda vai muito além da área bilateral,
para incorporar a dimensão ibero-americana e as
relações entre a América e a União Européia.
Por seu próprio projeto democrático e de
desenvolvimento com estabilidade, o Brasil sempre
acompanhou com vivo interesse a bem-sucedida
transformação por que passou a Espanha, tomando-se uma sociedade moderna, uma economia dinâmica
e um parceiro comprometido com a cooperação
externa.
A Espanha escreveu um dos capítulos mais
extraordinários da História do Ocidente, na empresa
de descobrimento e colonização da América, e deixou
neste Continente uma parte importante dos traços
de nossa própria identidade. Foi e continua sendo
até os nossos dias uma referência básica da cultura
universal e um dos grandes centros irradiadores de
civilização.
Vivemos hoje num mundo em que as
parcerias econômicas mutuamente benéficas ganham
um relevo particular; porque nele o que conta é a
competitividade, é o desafio tecnológico, são as
oportunidades que exigem criatividade e dinamismo.
Um mundo que valoriza os resultados sociais,
que coloca o enorme desafio da modernização e da
justiça social, da produtividade e do emprego. Um
mundo, enfim, em que o bom entendimento político
é crucial, porque nele países como o Brasil e a
Espanha ainda têm muito a fazer para defender seus
interesses em matéria de paz e segurança, de
cooperação para o desenvolvimento e de maior
participação nas instâncias decisórias internacionais.
Nossas regiões, a Europa e a América Latina,
identificam-se hoje também pelo impulso da
integração.
A Europa vai muito adiantada no processo,
inspirando-nos e crescendo como foco de interesse.
América Latina segue um ritmo acelerado de
integração, à base de blocos sub-regionais que
precisam consolidar-se para garantir uma integração
hemisférica eficaz e aberta. Integração aberta porque
o Brasil deseja ampliar seus fluxos de comércio com
todas as regiões. Senhoras e Senhores,
Conhecedor do Brasil, o meu caro amigo
Felipe González sabe identificar as transformações
que vêm ocorrendo aqui: uma democracia que se
consolidou e funciona plenamente e a existência de
um consenso em torno da estabilidade econômica e
do desenvolvimento sustentado com justiça social.
Hoje podemos falar de uma nova agenda
brasileira: uma agenda que, internamente, começa
com reformas econômicas inadiáveis, que se vêm
fazendo em bom ritmo, e que prossegue com uma
prioridade efetiva no campo social. A agenda se
completa, externamente, com o sistemático reforço
das nossas parcerias e da nossa presença no mundo,
com compromissos firmes nas áreas do
desarmamento e da não proliferação, da cooperação
para a paz e o desenvolvimento, da abertura aos
fluxos internacionais de comércio e investimentos.
São transformações que se fazem com
participação da cidadania, com o apoio sustentado
da opinião pública e do Congresso. Temos um
mandato para mudar, e estamos mudando.
Senhor Presidente de Governo,
As relações de amizade e cooperação com a
Espanha ocupam um lugar no processo de
transformação e desenvolvimento do Brasil. Cada
vez mais cresce entre os brasileiros a consciência de
que as relações com os países amigos têm um impacto
direto sobre a atividade da nossa economia, sobre o
nível de emprego, sobre a oferta de produtos
competitivos para o consumidor.
Nós valorizamos essas parcerias, nós
valorizamos a parceria com a Espanha e o papel que
o Governo espanhol pode desempenhar nas relações
entre a América Latina e a União Européia.
A Espanha já mostrou esse papel nas
negociações entre o Mercosul e a União Européia, e
não temos dúvida de que o bom resultado dessas
negociações terá um impacto positivo como
catalisador nas relações econômicas e comerciais
entre o Brasil e a Espanha. Estamos apostando firme
na parceria do Mercosul com a União Européia.
No plano do diálogo ibero-americano,
pudemos avançar concretamente em Bariloche, onde
acabamos de nos concentrar sobre o tema da
educação. Há um amplo espaço para o diálogo e a
cooperação Brasil-Espanha nos temas ibero-americanos, para que juntos possamos contribuir
para dar um caráter cada vez mais relevante e
operativo para as reuniões de cúpula e o mecanismo
de coordenação e cooperação que com elas se
consolida.
Uma parceria renovada entre a Espanha e o
Brasil deveria também basear-se em maior consulta
e coordenação das nossas diplomacias nos foros
multilaterais relevantes, onde nossos países
desempenham papel construtivo e gerador de
consensos.
No plano bilateral, temos um enorme espaço
para ocupar e valorizar, porque temos uma base
especialmente positiva, de relação política e de relação
material entre os dois países.
Com o “Tratado Geral de Cooperação e
Amizade” e outros acordos entre o Brasil e a
Espanha, já dispomos dos instrumentos formais e
jurídicos que dão um bom enquadramento às nossas
relações e segurança aos agentes do intercâmbio.
Temos que utilizar esses instrumentos. Sua visita reitera
a determinação política de que avancemos na
implementação do Tratado Geral.
Mas é preciso reconhecer: nosso
relacionamento ainda se encontra muito aquém do
que é possível esperar de duas economias de porte
e com tantos interesses regionais e internacionais.
Na área comercial, apesar de indicações
positivas nestes meses de 1995, nós nos encontramos
pouco acima do bilhão de dólares anual e, a despeito
do crescimento nominal, mantemos inalterada a
proporção desse intercâmbio em relação ao total do
nosso comércio exterior.
Também na área financeira há muito a fazer.
Nós nos perguntamos, por exemplo, se não poderia
haver uma participação mais intensa de capitais espanhóis no desenvolvimento brasileiro, já que a
Espanha hoje dirige 44% dos seus investimentos no
exterior para a América Latina, mas menos de 1%
ao Brasil.
Nós gostaríamos de poder contar com uma
participação maior da Espanha nas oportunidades
que se abrem com a intensificação do nosso processo
de privatização, por exemplo. A realização de eventos
de caráter empresarial nos dois países pode
acrescentar um marco útil de conhecimento recíproco
e exploração de oportunidades de negócios e de
“joint ventures”.
Aliás, é isso mesmo que nós tomamos nota
com muita satisfação da escolha de São Paulo como
sede da próxima “Feira Industrial Expotecnia”, em
novembro do próximo ano.
Senhor Presidente de Governo,
Sua presença inspirada em Bariloche, na
Cúpula lbero-Americana, e esta sua visita ao Brasil
falam de uma prioridade da Espanha e da sua intensa
política externa.
É hora de que o Brasil e a Espanha
desenvolvam uma nova agenda e tirem proveito
efetivo das afinidades que nos vinculam. E isso que
lhe proponho: que transformemos nossas afinidades
em realidades de cooperação e intercâmbio.
E, com esse espírito, eu convido todos a
comigo brindar pela prosperidade e grandeza do
povo espanhol, pela amizade que nos une e associa,
pela felicidade e ventura pessoais de Suas
Majestades o Rei Juan Carlos e a Rainha Sofia e
pela saúde do Presidente Felipe González.
Muito obrigado.
