Fórum de Diálogo Índia-Brasil-África do
Sul (IBAS) com Empresários
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, no encontro dos Chefes de Estado e de Governo
do Fórum de Diálogo Índia-Brasil-África do Sul (IBAS)
com Empresários, Palácio Itamaraty, Brasília, DF, 13 de
setembro de 2006
Estou convencido, e penso que este é o
convencimento do Primeiro-Ministro Singh e do
Presidente Mbeki, de que é urgente que recuperemos
o tempo perdido. A potencialidade das relações entre
África do Sul, Índia e Brasil é de uma grandeza
incomensurável e ainda não a descobrimos porque,
durante décadas e décadas, estivemos voltados para
uma relação muito forte com os países do Norte e
deixamos num segundo plano – eu diria até quase no
esquecimento – as relações Sul-Sul.
Pelo que tenho acompanhado sobre a África
do Sul, sobre a Índia e, certamente, pelo que vocês
têm acompanhado sobre o Brasil, nós temos uma
política de complementaridade que ainda não foi
exercitada. As coisas que podemos construir juntos,
as coisas em que poderemos fazer parcerias, as
atividades culturais que podemos criar juntos, os três
países, além das atividades comerciais, podem dar
um impulso extraordinário na economia de cada um
dos nossos países e, quem sabe, despertar junto a
outros países do Sul a necessidade de todos olharem
um pouco mais forte para os seus parceiros, para os
seus vizinhos, e tentar descobrir o que é possível fazer
para que possamos nos desenvolver com a
experiência dos outros, porque é importante fazermos
com que essa troca de experiências e essa afinidade
política se transformem em crescimento de riqueza
nos nossos países e, conseqüentemente, se
transformem na melhoria da qualidade de vida dos
nossos povos.
No final das contas, penso que é isso que o
Presidente da África do Sul deseja, que o Primeiro-
Ministro da Índia deseja, que eu desejo e que todos
os Presidentes desejam: melhorar a vida do seu povo,
trabalhar para que a economia cresça, trabalhar para
que haja distribuição de renda, trabalhar para que
tudo isso aconteça a partir de um trabalho que
precisamos fazer, muito grande, para atrair
investimentos para os nossos países, construindo
parcerias entre os nossos empresários.
Eu ouvia o Primeiro-Ministro Singh falar sobre
a necessidade de estabelecermos uma relação mais
forte da nossa marinha mercante. O Brasil, só para
os senhores terem uma idéia, na década de 80 e na
década de 90, praticamente destruiu a indústria naval
e a nossa marinha mercante. Agora, já recuperamos
a indústria naval e vamos recuperar a nossa marinha
mercante, porque acho que isso pode fortalecer muito
a relação do Brasil com os países irmãos.
Para mim, essa reunião é um marco histórico.
Não sei quantas vezes a Índia despertou tanto o
interesse do Brasil, não sei quantas vezes a África
do Sul despertou tanto o interesse do Brasil, e não
sei quantas vezes o Brasil despertou tanto interesse para a Índia e para a África do Sul. O fato de nós
três estarmos aqui, representando os nossos países,
com os nossos empresários e com membros do nosso
governo, é a afirmação pública de que acreditamos
na relação Sul-Sul e que o IBAS veio para ficar, se
fortalecer e construir uma relação que possa ser
definitiva entre Índia, África do Sul e Brasil.
Por isso, quero agradecer a presença de
todos vocês, dizer mais uma vez da minha alegria e
gostaria de ouvir um pouco os comentários do
Presidente Mbeki e, depois, os comentários do
Primeiro-Ministro Singh.
*****
Bem, eu queria agradecer ao Primeiro-
Ministro da Índia e lembrar a vocês que o tempo é
implacável e nós precisamos passar para a sessão
130
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
de abertura, mas antes eu queria, depois de ouvir os
empresários e ouvir os ministros de cada país, eu
quero fazer uma sugestão, que independentemente
de outras reuniões, nós deveríamos decidir que,
concomitante com a Cúpula do IBAS que vai
acontecer no próximo ano, e a nossa querida África
do Sul já se ofereceu para sediar a próxima reunião
do IBAS, que houvesse uma cúpula empresarial
também, que a gente pudesse, junto com a cúpula
dos países, fazer uma cúpula empresarial, para que
os nossos empresários pudessem contabilizar os
negócios que foram feitos até a próxima cúpula, o
que cresceu, e o que não cresceu, e eu acho que a
relação entre os empresários também pode
possibilitar esse desenvolvimento.
Então, eu quero agradecer a todos vocês e
convidá-los para a sessão de abertura.
Muito obrigado.
