XI Conferência das Nações
Unidas sobre o Comércio e o
Desenvolvimento – UNCTAD
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na abertura da XI Conferência das Nações Unidas
sobre o Comércio e o Desenvolvimento – UNCTAD, em São
Paulo, em 14 de junho de 2004
Senhor Kofi Annan, Secretário-Geral das Nações
Unidas; Senhor Thaksin Shinawatra, Primeiro-Ministro
da Tailândia; Senhor João Paulo Cunha, Presidente da
Câmara dos Deputados; Senhor Julian Hunte, Presidente
da Assembléia Geral das Nações Unidas; Embaixador
Rubens Ricupero, Secretário-Geral da UNCTAD; meu
caro Jorge Batlle, Presidente da República Oriental do
Uruguai; meu caro Nicanor Duarte Frutos, Presidente
da República do Paraguai; Senhor Carlos Mesa,
Presidente da República da Bolívia; Senhoras e Senhores
Vice-Presidentes; senhoras e senhores chefes de
delegação; meu caro Governador do Estado de São
Paulo, Geraldo Alckmin; minha querida Marta Suplicy,
Prefeita da cidade de São Paulo; minha querida
companheira Marisa; Senhores e Senhoras
Embaixadores; Ministros de Estado do meu Governo;
senhores parlamentares; Senhor André Furtado; queria
anunciar que o Senador Romeu Tuma está aqui
representando o Presidente do Congresso Nacional,
Senador José Sarney; meus amigos e minhas amigas,
Sejam bem-vindos ao Brasil e à cidade de São Paulo.
A escolha da nossa capital econômica para sediar a
UNCTAD enche-nos de orgulho, porque ela é uma
das sínteses mais fortes do nosso país.
Terra de oportunidades, que atraiu imigrantes de
todos os quadrantes do mundo e brasileiros e brasileiras
de todas as nossas regiões, São Paulo é um centro de
excelência e um dinâmico pólo industrial, comercial,
cultural e de serviços.
Expressa também, muito profundamente, nossas
contradições sociais e a luta que travamos por um
modelo eqüitativo e sustentável de desenvolvimento.
A Conferência que hoje se inicia marca o
quadragésimo aniversário da UNCTAD. É justo que,
nesta ocasião, rendamos homenagem aos seus pioneiros,
que a construíram com força e determinação.
Prebisch lançou a semente; Pérez Guerrero nutriu-a
até que ela germinasse; muitos outros contribuíram com
seus esforços até a gestão atual.
Nos últimos nove anos, graças à dedicação e à
chama humanista do Embaixador Rubens Ricupero,
a UNCTAD consolidou-se como abrigo multilateral
de uma visão da economia que não perdeu o sentido
social. Tornou-se um elo insubstituível entre comércio
e desenvolvimento.
Sabemos muito bem que o modelo de
desenvolvimento que buscamos não ocorre de forma
automática, nem será resultado de geração
espontânea das forças de mercado. Requer estudo,
debate democrático e determinação política. Aí reside uma das grandes contribuições da
UNCTAD. Nela geram-se idéias, discutem-se
políticas, trocam-se experiências. Hoje, em grande
parte graças à UNCTAD, entendemos melhor o que
funciona e o que deve ser evitado em matéria de
políticas de comércio e desenvolvimento.
A UNCTAD tem-nos auxiliado também na
identificação de constrangimentos externos que
limitam nossos esforços, capacitando-nos conceitual
e politicamente para melhor enfrentá-los.
Nos últimos cinco anos, 55 países em
desenvolvimento cresceram menos de 2% ao ano.
Vinte e três viram regredir sua riqueza. Somente 16
tiveram expansão média acima de 3%.
Nos anos 60, quando a UNCTAD foi criada, a
renda per capita das nações mais pobres era de 212
dólares. A dos mais ricos passava de 11.400 dólares.
Quarenta anos depois, a dos mais pobres ainda
está em 267 dólares, enquanto a renda per capita
dos países mais ricos quase triplicou, chegando a
32.400 dólares.
A alavanca exportadora é fundamental, mas a
tarefa gigantesca de superar tamanha desigualdade
não pode depender somente do comércio.
É preciso investir em infra-estrutura e incrementar
a produtividade para criar as condições de
crescimento do emprego e da renda.
Receitas equivocadas, nos últimos anos,
subestimaram o papel do investimento público e do
consenso social na construção da estabilidade e do
desenvolvimento. Sacrifícios adicionais recaíram
sobre países que já estavam exauridos.
É hora de reafirmar, claramente, que a boa arquitetura
financeira é aquela que sustenta as mudanças.
Ao final da Segunda Guerra, por exemplo, as
economias beneficiadas pelo Plano Marshall
recuperaram sua força rapidamente. O financiamento
maciço espantou a depressão e gerou uma espiral
de prosperidade. Trouxe de volta o emprego, a renda
e a poupança. Consolidou a paz e o progresso.
O mundo mudou, as condições são outras, mas é
disso que se trata novamente. Nenhuma fronteira
158
geográfica ou tecnológica reúne, hoje, ingredientes
com tantas necessidades urgentes, e ao mesmo tempo
tantas promessas, quanto a das nações em
desenvolvimento.
Para viabilizar esse potencial não se pode dirigir a
visão a um único ângulo. É preciso associar a variável
do crescimento à questão financeira. Os organismos
internacionais devem ampliar o seu foco.
Somente assim poderão sinalizar oportunidades
seguras de investimento, seja em infra-estrutura,
exportação, diversificação produtiva e regeneração
social.
Toda mudança implica escolha. Este é o tempo
de tomarmos decisões que lancem pontes para o
amanhã. Temos que demonstrar a coragem política
de erguê-las.
Estamos conscientes de que o desenvolvimento
não é um presente que a comunidade internacional
dará às nossas nações. Sabemos que é preciso
fortalecer a nossa união e, cada vez mais, negociar
mudanças com perseverança e visão política.
O Brasil e nossos parceiros do G-20 sustentaram
na reunião ministerial da OMC, em Cancún, no ano
passado, que é fundamental para o progresso efetivo
de todos a incorporação, ao sistema multilateral de
comércio, dos setores em que os países em
desenvolvimento são mais competitivos.
Reafirmo nossa disposição de buscar caminhos
convergentes, por meio de uma negociação pragmática
e mutuamente respeitosa, levando em conta, em
particular, as necessidades dos países em
desenvolvimento, sobretudo daqueles que são mais
pobres.
Penso que é preciso sentir sempre, através de
cada mesa de negociação, o olhar penetrante de
bilhões de pessoas que clamam por condições de
vida dignas em nosso Planeta. Elas cobram respostas
que o século XX não lhes deu.
Minhas senhoras e meus senhores,
Nesta XI UNCTAD vamos dar novos passos.
Um deles é a reativação das negociações do Sistema
Global de Preferências Comerciais. Criado nos anos 80, com a inspirada participação
do saudoso Embaixador Paulo Nogueira Batista, esse
acordo permite que os países em desenvolvimento
possam eliminar barreiras comerciais recíprocas, sem a
necessidade de estender iguais concessões ao mundo
desenvolvido.
Aos 44 países signatários do Sistema, poderão
somar-se aproximadamente outros 40. Através de
passos concretos como esses, vamos continuar
reforçando a construção de uma nova geografia
comercial do mundo.
Uma nova geografia que vem devolvendo
autoconfiança à grande maioria de nações do Planeta.
E tem aberto esperanças para o entendimento mais
justo entre ricos e pobres.
Esta Conferência também homenageia um
economista cuja vida e obra encarnam o próprio
espírito da luta pelo desenvolvimento, o economista
Celso Furtado.
O Governo brasileiro associa-se a essa
homenagem. Quero propor, aqui, a criação de um
centro internacional de políticas para o financiamento
do desenvolvimento, com o nome de Celso Furtado.
Cada ciclo histórico tem sua usina intelectual de
referência estratégica. Desejamos que seja criado um
centro irradiador de projetos e políticas inovadoras
no combate à fome, à pobreza e aos gargalos do
desenvolvimento.
Meu Governo está disposto a prestar todo o apoio
para construir uma fundação internacional de estudos
e pesquisas com esses propósitos.
Ajudaremos, com isso, a construir uma nova
agenda para o desenvolvimento em face dos desafios
da globalização.
Globalização não é sinônimo de desenvolvimento.
Globalização não é um substituto para o
desenvolvimento. Mas a globalização pode ser um
instrumento de desenvolvimento, desde que os seus
benefícios possam ser repartidos entre todos.
A eliminação da fome, a redução da pobreza, a
promoção do desenvolvimento sustentável devem ser
uma preocupação de todos os países, inclusive e,
sobretudo, dos mais ricos. Trata-se de um imperativo,
se quisermos garantir a paz e o efetivo cumprimento
dos direitos humanos.
Quero concluir formulando um convite a todos.
Tenho um compromisso de vida com o combate à
fome. E esse objetivo constitui prioridade de meu
Governo, tanto no plano interno como no externo.
Nos diversos encontros internacionais de que
participei, defendi a importância central desse tema
e a necessidade de uma nova ordem capaz de
produzir prosperidade com justiça social.
Nesse contexto, constituímos o Fundo IBAS de alívio
à fome e à pobreza, no âmbito do PNUD. Trata-se de
uma iniciativa pioneira de três países em desenvolvimento
– Brasil, Índia e África do Sul – que tomaram a si a
obrigação moral, política e econômica de ajudar outras
nações a superar a pobreza.
Os Presidentes Chirac e Lagos, o Secretário-Geral
Kofi Annan e eu lançamos juntos uma ação contra a
fome e a pobreza. Criamos um grupo técnico com o
objetivo de estudar propostas concretas de mecanismos
inovadores para a obtenção de recursos com este fim.
Estou convidando líderes mundiais para, no dia
20 de setembro, em Nova York, discutir esses
mecanismos e dar o indispensável impulso político à
tarefa de combater a fome e a pobreza. Queremos
uma parceria entre Governos, a ONU, instituições
regionais e internacionais, o setor privado e ONGs.
Movido por estas convicções que, tenho certeza,
são amplamente compartilhadas, gostaria que nós
todos aproveitássemos os próximos dias para
alcançar o máximo de acordos e resultados concretos
nesta Conferência.
Bem-vindos a São Paulo, bem-vindos ao Brasil e
boa sorte a todos os participantes.
