Entrevista concedida pelo Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva, durante
visita de Estado à Argélia (Argel, Argélia, em
9.2.2006)
Jornalista: Agora, a presença do Brasil no
Haiti é uma etapa cumprida com as eleições haitianas?
Presidente: Até agora sim, mas é importante
lembrar que o Brasil ainda precisa contribuir para
que o Haiti consolide as suas instituições. Antes de
conhecer o que tinha acontecido em Ruanda, é
importante dizer isso, eu achava que o Brasil deveria,
assim que tivesse as eleições, sair. Mas depois que
eu vi as forças da ONU saírem de Ruanda e que
aconteceu em Ruanda, uma carnificina que eu jamais
imaginei que pudesse existir na humanidade, eu acho
que o Brasil ainda pode dar sua contribuição.
Obviamente que essa contribuição só poderá ser
dada se o novo governo precisar. Se o novo governo
disser para o Brasil: “olha, está na hora,” nós,
tranqüilamente, viremos embora porque acho que
cumprimos a nossa missão. Eu acho que o Brasil deu
um exemplo de como é possível uma Força de Paz
agir democraticamente, ganhar a confiança do povo,
ganhar a confiança do governo, da comunidade
internacional e, certamente, no dia em que os nossos
soldados voltarem para Brasil, eles voltarão de
cabeça erguida, com orgulho do dever cumprido.
Jornalista: Tem prazo?
Presidente: Não tem prazo.
Jornalista: Sobre a reunião do senhor na
África do Sul. Como o senhor acha que pode avançar
essa reunião na Rodada de Doha?
Presidente: Olha, a Rodada de Doha é uma
Rodada que precisa de 500 reuniões, de muito
convencimento. Isso é como uma pessoa que precisa
vender um produto, ou seja, nós estamos vendendo
a idéia de que o mundo comercial, de que a geografia
comercial do mundo, precisa ser mudada em
benefício dos países mais pobres. Estamos vendendo
que é preciso dar uma chance aos países menos
desenvolvidos para que possamos diminuir a
violência, a pobreza e o terrorismo. Nós sabemos
dos interesses de cada país, sabemos o que pesam
os interesses dos subsídios nos países europeus, mas
não vamos deixar de tentar convencê-los do
contrário. E o Brasil, aos poucos, vai dando
exemplos. Por isso, temos viajado muito para a África,
por isso viajamos muito para a América Latina porque,
com pequenos gestos, queremos provar que o mundo
poderia ser diferente, poderia ser muito melhor se os
países ricos tivessem a compreensão de que somente
o desenvolvimento é que vai permitir que o mundo
viva em paz.
Jornalista: Mas chega uma hora em que
destravar isso que está tão empacado realmente vai
depender de Bush, de Chirac, de Lula, de Koizumi?
Presidente: Certamente que depende dos
países ricos. Depende, de um lado, da pressão que
nós tivermos competência de fazer. Eu acho que o
G-20 é um instrumento extraordinário que foi criado,
e o Brasil tem uma posição de destaque no G-20.
Então, a organização dos países emergentes e pobres
é uma força muito grande para que a gente possa
sensibilizar politicamente os países ricos. Agora,
sensibilizar do ponto de vista político e, também, uma
pressão muito forte. Nós temos que fazer pressão.
Não acho que o presidente Chirac vai ceder porque
eu estou dizendo para ele que Guiné-Bissau está
passando fome. Não acho que o presidente Bush vai ceder porque estou dizendo para ele que no
Senegal tem problemas ou que no Brasil tem
problemas, não. Eles vão ceder na hora em que eles
perceberem que os interesses comerciais deles
podem correr riscos se não atenderem a uma
necessidade básica dos países pobres.
Quando, no Brasil, estamos dando ênfase à
questão do biodiesel como uma nova matriz
energética na área de combustível é porque
compreendemos que o biocombustível será o
combustível do planeta Terra, menos poluente, muito
mais gerador de empregos e, sobretudo, vai
favorecer os países pobres que têm mais terra, que
têm mais gente para trabalhar. Ou seja, não imagino
a mamona plantada nos países que têm seis meses
de neve. Eu a imagino plantada nos países que têm
terra árida, que têm seca. Então, estou trabalhando
com essa hipótese e isso tem que ser instrumento de
negociação. Eu não espero facilidade na mesa de
negociação porque ninguém cede a ninguém.
Agora, também, não conheço, na história da
humanidade, nenhum interlocutor que cedeu para
interlocutor subserviente. Ninguém ganha nada se
começar a negociar de cabeça baixa, lamentando:
“eu sou pobre, não tenho nada, pelo amor de Deus
me dê alguma coisinha.” Ninguém respeita isso. O
que eles respeitam é se a gente entrar de cabeça
erguida na negociações, dizer o que queremos,
porque queremos, porque necessitamos e aí, sim, nós
vamos ser respeitados. Por isso eu sou um otimista.
Jornalista: Não tem que ter o ônus de dizer
não a essa reunião para eles, que é de deixar claro
que se essa reunião não existir é por que eles não
quiseram?
Presidente: Temos que dizer isso, aliás eu
tenho dito isso, tenho chamado o primeiro-ministro
Tony Blair, o presidente Bush, o presidente Chirac,
a chanceler alemã. Eu tenho conversado com eles
sobre isso, eu tenho mostrado que é uma chance única
que nós temos porque se não aproveitarmos esse
momento de fazer uma boa negociação nós corremos
o risco de ficar mais 30 anos nessa mesma situação.
480
O que tem acontecido? O que tem acontecido
é que não temos notado o desenvolvimento por si só
dos países mais pobres. Temos de alavancar isso, e
um meio é reduzir o subsídio agrícola dos países ricos
para que os pobres possam vender um pouco mais,
que é onde os países pobres são mais competitivos.
Não estou falando do Brasil, porque o Brasil tem
grandeza tecnológica, tem conhecimento, o Brasil hoje
exporta 30% de produtos manufaturado, vamos
exportar mais, o Brasil é um país grande. O Brasil,
historicamente, se tornou socialmente injusto por
responsabilidade interna.
Agora, eu estou falando de países mais pobres
que o Brasil, com menos condições que o Brasil,
países da África, países da América Latina. Portanto,
este é um papel que o Brasil pode cumprir, pode
ajudar. Eu acho que a gente, na história da
humanidade, muitas vezes você faz as coisas e você
mesmo não ganha pelo que você fez, mas se os mais
pobres ganharem, eu acho que o Brasil já está
realizado.
Jornalista: Presidente, a gente entra na
questão da força dos chefes de Estado e da questão
do mandato, de que a gente falou agora há pouco. O
senhor acredita que a extensão desse mandato e as
reeleições são favoráveis para que esses acordos
sejam fechados?
Presidente: Olha, tem duas coisas
importantes. Primeiro, porque nas negociações eu
acho que o papel dos nossos ministros e o papel dos
negociadores tem uma hora que se chega a um limite,
ou seja, quando não anda mais, entra o papel dos
líderes políticos que têm que decidir.
Qual é o problema? E eu tenho tentado bater
nessa tecla: é que muitas vezes os presidentes têm
mandato com prazo determinado e muitas vezes eles
estão mais preocupados com o seu tempo de governo
do que com a política internacional, com os acordos
internacionais.
Tenho tentado mostrar que a gente não deve
se preocupar com o tempo da gente na Presidência
porque política internacional e projeto estratégico são projetos de 20 anos, de 30 anos. Então, temos que
pensar o seguinte: que mundo queremos para os
próximos 30 anos, para os próximos 20 anos? É
muito tempo para esperar? É. Mas se não
começarmos a fazer agora, o que será da África daqui
a 40 ou 50 anos? Então temos que dar o passo agora
e esse é o momento porque é o momento da
negociação, é o momento em que os países têm que
abrir a sua mente e os seus corações, têm que abrir
os seus cofres, têm que abrir seus conhecimentos
tecnológicos e estender a mão ao mundo menos
desenvolvido.
Jornalista: O que é prioridade, a OMC ou
a ONU, Presidente?
Presidente: Veja, a prioridade é a OMC,
neste momento. Agora, uma coisa não exclui a outra.
Veja, a OMC no âmbito comercial, é extremamente
importante e a ONU, no âmbito político, é
extremamente importante. Não podemos continuar
com uma instituição da importância das Nações
Unidas sendo administrada pelos mesmos parâmetros
que ela foi criada há 60 anos. A geografia mundial
mudou, a política mudou, a economia mudou, a
geografia mudou, já não tem mais a Guerra Fria.
Portanto, a ONU tem que dar esse passo, ou seja,
mais democracia na ONU, mais funcionamento dos
organismos da ONU e mais representatividade na
ONU. Por quê? Porque quanto mais representativa
for a ONU, quando todos os continentes estiverem
representados, quando as forças políticas estiverem
representadas, as decisões da ONU serão
cumpridas. Enquando não for, enquanto não tiver essa
representatividade, toma-se uma decisão e as
pessoas se acham no direito de dizer: “isso não vale
para mim, isso só vale para os outros”. Então, o que
eu quero, eu não quero para mim, eu quero para a
humanidade. A ONU democrática será um bem para
a humanidade.
Jornalista: Só para concluir, o senhor é a
favor ou contra a reeleição, Presidente?
Presidente: Veja, eu tenho uma tese. Não
vou discutir se sou contra ou a favor da reeleição. Eu
tenho uma tese, não gostaria que no Brasil tivesse
reeleição, mas existe reeleição. Então, vamos esperar.
O Presidente da República não tem que ter pressa
de eleição, tem que ter em conta que o Presidente
da República tem que governar até o dia 31 de
dezembro de 2006. Tenho muita coisa para fazer.
Tenho dito sempre o seguinte: plantamos
muita coisa, estamos colhendo as coisas que
plantamos. Estou confiante, estou tranqüilo. O Brasil
tem forte possibilidade de crescimento econômico;
poderemos ter um crescimento extraordinário na
geração de empregos, na distribuição de renda. Os
dados estão aí para todo mundo ver. Agora, não
posso permitir que o nervosismo eleitoral faça com
que o Presidente da República tire a cabeça do
principal, que é a economia brasileira, o povo
brasileiro e o desenvolvimento do Brasil.
