RECEBIMENTO DE TÍTULO DE DOUTOR HONORIS CAUSA
DA UNIVERSIDADE DE KONSTANTIN FILOZOF
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DO RECEBIMENTO DO
TÍTULO DE DOUTOR HONORIS CAUSA DA UNIVERSIDADE DE
KONSTANTIN FILOZOF. BRATISLAVA, 26 DE FEVEREIRO DE 2002
É com muito orgulho que recebo o título
de Doutor Honoris Causa da Universidade
Konstantin Filozof.
Já tive a oportunidade de partilhar com
o Presidente Rudolf Schuster a satisfação
que sinto em ser o primeiro Chefe de Estado
brasileiro a visitar a República da Eslováquia
e conhecer de perto instituições de reconhecida
excelência como esta universidade.
Tenho acompanhado com imenso interesse
o caminho trilhado pela Eslováquia ao longo
da última década.
Impressiona o ritmo vertiginoso em que as
mudanças têm ocorrido, sempre pela via da
negociação.
Refletem o compromisso do povo eslovaco
com a democracia e o desenvolvimento.
É inspirado no exemplo desta nação que
gostaria de dedicar aqui breves palavras ao
tema da responsabilidade política.
Talvez por força de meu ofício - como
sabem, fui Professor, anos a fo -, costumo
lembrar que a política segue um tempo distinto
do que rege a atividade científica.
Enquanto o trabalho intelectual deve ser tão
elástico quanto o necessário para a maturação
dos argumentos, as decisões políticas não
podem ficar a reboque dos acontecimentos, por
céleres que estes sejam.
A satisfação do bem público exige
planejamento, mas também presteza no
atendimento ao inusitado, na solução dos
conflitos de interesse.
Não que a ética da responsabilidade de que
falava Max Weber possa dispensar a análise
prévia e equilibrada dos fatos. A boa política
não prescinde da reflexão.
Só que a boa gestão pública tampouco
dispensa aquilo que Isaías Berlin chamava de
juízo político.
Refiro-me à aptidão de captar o pulso
de uma determinada situação histórica, seu
contorno e possibilidades, no momento em que
ela é vivenciada.
Uma espécie de sabedoria prática, que se
nutre do conhecimento disponível sobre a
realidade, mas vai além dele, pela capacidade
de apreender os detalhes que de fato importam,
pelo sentido do que é e do que não é relevante.
Berlin tratou do juízo político como
uma virtude atemporal, mas não o imagino
resistindo à ponderação de que tal juízo se faz indispensável sobretudo nos momentos de
transição, quando o novo, à busca de espaço,
convive com o arcaico, onde se refugia a
reação.
É o que me parece ser o caso deste início
de século, ou de milênio. A época é das mais
desafiadoras, exatamente pelo confronto de
valores que a caracteriza.
A democracia prospera, mas sob o espectro
da intolerância, étnica e religiosa. O passo da
inovação técnica é vertiginoso, sem que se
reduza a exclusão social.
O quadro se torna mais complexo quando
se percebe que o novo nem sempre contradiz
o atraso. Às vezes até o reedita, sob diferente
roupagem.
Vejamos, por exemplo, o fenômeno da
globalização, em sua feição contemporânea.
É por demais eloqüente o aporte que a
expansão dos fluxos comerciais e financeiros,
na esteira das novas tecnologias, traz para a
geração de riquezas.
O capital hoje se reproduz a taxas
exponenciais, obedecendo a lógica que não
reconhece fronteiras.
Somos testemunhas da universalização dos
processos produtivos, com a racionalização de
custos e a elevação da produtividade a níveis
inauditos.
Mas tampouco escapa à nossa percepção
que, se o capital ganhou em mobilidade e
rendimento, isto não se fez em proveito de
todos, ou sequer da maioria.
Diria mesmo que a globalização tem sido
pródiga em sobressaltos para o mundo em
desenvolvimento.
Não me refiro apenas à virtual
marginalização de regiões inteiras da era da
informação.
Penso também na volatilidade do capital
financeiro, que tanta inquietação causou ao
redor do mundo, da Europa do Leste à Ásia,
sem falar da América Latina.
Na ânsia de dourar a pílula, alguns
analistas chegaram a atribuir as turbulências
financeiras a uma suposta má gerência dos
países vitimados, os quais, por vícios de
gestão, atrairiam os surtos especulativos.
Hoje se reconhece que a correção dos
indicadores econômicos não constituía
antídoto à sanha do especulador, incapaz
como era de separar o joio do trigo.
A causa da instabilidade dos mercados
financeiros jamais foi técnica. Era e continua
a ser política.
Decorre da ausência de meios que confiram
maior transparência e previsibilidade aos
movimentos financeiros, que controlem suas
tendências aleatórias.
Não estou sugerindo que façamos tabula
rasa do acordo de Bretton Woods, que se
reinvente do nada a arquitetura do sistema
financeiro internacional.
A reforma da estrutura existente pode
trazer resultados, desde que orientada pela
vontade de suprir o que temos chamado de
déficit de governança nas relações econômicas
internacionais.
É mais do que hora de avançarmos na
regulação política da economia mundial,
não apenas para dominar a instabilidade dos
mercados, mas para democratizar os ganhos da
globalização.
Isto implica atualização das regras que
balizam o comércio entre os Estados, uma
atualização que persiga maior eqüidade, mais
justiça.
É de todo iníqua a continuada persistência de
obstáculos a que o mundo em desenvolvimento
tenha acesso aos mercados europeu e norte-americano.
Tenho em mente as barreiras tarifárias,
mas, sobretudo, o leque inesgotável de
óbices não-tarifários, incluindo os subsídios,
os quais, não bastasse a freqüência com que
deles lançam mão as economias afluentes, são regidos pela OMC de maneira desfavorável
aos países mais pobres.
A menos que saibamos evoluir para um
cenário menos hostil aos interesses da maioria,
isto tanto no plano global, como nos acordos
regionais, a globalização, em vez de promover,
inibirá o desenvolvimento.
Se a responsabilidade política reclama uma
ordem mais solidária, esta é condição para
uma maior autonomia na gestão dos Estados
nacionais.
A inconstância dos mercados e o
protecionismo privam os gestores domésticos
de recursos indispensáveis à realização de
políticas públicas, por salutares que possam ser
os indicadores monetário e fiscal.
O problema se torna mais agudo diante
dos requisitos de competitividade exigidos
pelos novos tempos, que implicam atenção
permanente com a qualificação do capital
humano e a modernização dos serviços de
infra-estrutura.
Partilhei preocupações do gênero com
outros líderes sociais-democratas em encontro
realizado há pouco em Estocolmo em torno da
chamada “governança progressista”.
Parece-me comum a todos a percepção de
que a estabilidade do sistema internacional é
função de sua permeabilidade aos interesses
nacionais.
Não somente por uma questão de
legitimidade, mas porque os Estados continuam
a ser as instâncias mais efetivas para afirmação
da vontade coletiva.
São os Estados e seus agentes que detêm os
meios para assegurar a observância de padrões
mais simétricos e equânimes de convivência
entre os povos.
A Eslováquia e o Brasil podem contribuir
nessa direção.
Na verdade, já o fazem, segundo os recursos
e influência de que dispõem.
Outros países também se afinam com o ideal
de um novo contrato internacional.
Mais do que uma expectativa, trata-se de
uma aspiração generalizada. Mas não de uma
necessidade histórica.
A emergência de uma nova ordem
dependerá, não custa insistir, do exercício da
responsabilidade política.
Dependerá de nossa aptidão em ir
expandindo, ainda que pontualmente, as
fronteiras do possível.
Como Alexander Dubcek intitulou suas
memórias, hope dies last.
Muito obrigado.
