Almoço oferecido ao
Presidente do Zimbábue
Discurso do Senhor Presidente da República no almoço
oferecido ao Presidente do Zimbábue, Sr. Robert
Miigabe - Brasília, 16 de setembro de 1999
Senhor Presidente, 
Quero falar-lhe, antes de mais nada, do
prazer que sentimos de receber a visita de Vossa
Excelência, a primeira de um Chefe de Estado do
Zimbábue ao Brasil. Este, portanto, é um
momento histórico nas relações de amizade entre
nossos dois países, que tanto têm em comum em suas aspirações de paz e desenvolvimento.
Aqueles que, como eu, acompanharam as lutas
contra o colonialismo e contra o apartheid guardam
admiração pelo papel histórico de liderança exercido
pelo Presidente Mugabe. O povo do Zimbábue teve
o privilégio de ter ã sua frente, no momento crítico
da construção de seu Estado nacional independente
e de superação da herança da segregação racial, um
estadista cuja ação continua a ser, até hoje, uma
referência fundamental da política africana.
Uma das grandes realizações de nosso século
foi a de ter virado definitivamente a página do
colonialismo. Esse feito histórico ocupará, sem dúvida,
lugar de destaque no balanço que farão as gerações
futuras sobre o nosso tempo. Como o Zimbábue, o
Brasil teve que enfrentar, em sua história, o legado
da dependência colonial, que incluiu, em nosso cave,
até quase o final do século XIX, a nódoa de um
regime institucionalizado de discriminação racial, a
escravidão. Esses elementos marcaram o nosso
processo de desenvolvimento e criaram distorções e
injustiças que até hoje nos empenhamos por superar.
Hoje, compartilhamos o desafio de encontrar
fornias criativas e eficazes de responder aos anseios
de nossos povos, em especial das camadas mais
pobres e mais vulneráveis. Para isso, estamos
realizando reformas de grande alcance, voltadas pare
eliminar obstáculos ao desenvolvimento e para
erradicar a exclusão social. E o fazemos a partir de
um compromisso inarredável com a democracia e a
observância dos direitos humanos. Estes são valores
insubstituíveis em nossas sociedades. Representam
a melhor garantia de que dispõe a comunidade
internacional para fortalecer a paz e solucionar os
conflitos que ainda persistem no mundo. E na
democracia que as diferenças de idéias e de interesses
podem conciliar-se de forma pacífica. E na
democracia que as estruturas sociais podem
transfonar-se sem o recurso à violência,
Menciono esses temas - os do
desenvolvimento, da democracia e da paz - porque
são centrais nos desafios que todos compartilhamos.
Desafios que a África enfrenta no esforço de superar
a pobreza e os conflitos. No esforço de garantir um
ambiente de paz, propício ao progresso social, ao
crescimento econômico, ao florescimento da cultura
e das realizações humanas. Vossa Excelência sabe,
melhor do que todos aqui presentes, o quanto o
flagelo da guerra ainda aflige o continente africano e, em particular, a região de vizinhança imediata do
Zimbábue. O Brasil é um país ligado à África por
laços de história comum, de cultura comum, por
inúmeros vínculos humanos que formam a riqueza de
nossa amizade. Por isso, sentimos de forma
especialmente intensa a tristeza e a preocupação pela
persistência de conflitos cujos horrores não cessam
de nos surpreender e de nos causar indignação.
Conflitos como o que continua a provocar
horríveis sofrimentos em Angola, apesar dos esforços
de países amigos, como o Brasil e o Zimbábue, para
ajudar em sua solução. Ou como o que vem afetando
a República Democrática do Congo, que além da
tragédia que representa para o povo daquele país,
tem efeitos desestabilizadores que vão além de suas
fronteiras, E não é só na África que esses conflitos
continuam a deixar o seu rastro de destruição.
A mesma indignação nos invade quando
vemos o que está ocorrendo no Timor Leste, onde
se tornou indispensável e urgente que a
comunidade internacional ajude o povo timorense
na garantia de sua segurança e no exercício de
sua autodeterminação
Senhor Presidente,
Muito já se falou sobre a importância do
momento atual para o continente africano, que se
vê diante da necessidade de conciliar as tarefas
do pós-colonialismo com as oportunidades
oferecidas por um sistema internacional em
transição, no qual foram descartadas muitas das
certezas que predominaram no período da Guerra
Fria. Sou dos que acreditam em um futuro
promissor para a África. Confio na capacidade de
seus povos, depois de tantas décadas de
dificuldades, de abrir caminho para uma vida
melhor, onde a democracia e o desenvolvimento
avancem de mãos dadas. E sei que o Zimbábue tem
uma contribuição decisiva a dar nesse processo.
A África é uma dimensão essencial de nossa
política externa. Tanto nos contatos com nossos
parceiros africanos quanto nas Nações Unidas, o
Brasil procura contribuir para o fortalecimento da paz
e das condições de desenvolvimento naquela região.
Nesse contexto, o diálogo com o Zimbábue é para
nós de extraordinária importância, e a visita de Vossa
Excelência ao Brasil nos dá a oportunidade para
aprofundá-lo. Os encontros que mantivemos na
manhã de hoje mostraram, sobejamente, o quanto
podemos fazer juntos.
Os números do intercâmbio comercial revelam que existe, sem dúvida, um enorme
potencial de crescimento em nossas trocas. Nossos
países são amigos, têm afinidades
importantíssimas, mas ainda se conhecem muito
pouco.
Em nossos dias, torna-se fundamental a
articulação entre os agrupamentos de integração
em diferentes regiões. Por isso, é importante que
o MERCOSUL e a Comunidade de
Desenvolvimento da África Austral (SADC)
continuem a explorar, com vistas a resultados
práticos, as possíveis formas para uma maior
aproximação comercial entre nossas regiões.
Teremos muito a ganhar se fortalecermos nossas
relações também em áreas técnicas específicas.
Um exemplo é a possibilidade de intercâmbio de
informações e cooperação no esforço de
prevenção e tratamento da AIDS.
O Brasil e o Zimbábue têm, ambos,
experiências importantes no enfrentamento desse
problema. A missão do Ministério da Saúde que
visitou Harare em agosto foi um primeiro passo,
e a partir daí vamos trabalhar juntos. Queremos
compartilhar com o Zimbábue o que já
aprendemos a esse respeito.
Outro tema que nos une é o da reforma
agrária, onde o Brasil tem avançado muito. A visita
de uma missão do Zimbábue a Pernambuco, Bahia e
Ceará, no ano passado já permitiu identificar linhas
de ação, como a da possibilidade de adaptação da
experiência brasileira do "Banco da Terra" às
condições no Zimbábue. Esses são apenas alguns
exemplos de cooperação em uma relação que
tenderá a se diversificar na medida mesmo em que
tivemos êxito em projetos concretos. Como países em desenvolvimento, enfrentamos problemas
semelhantes e devemos procurar intensificar o nosso
diálogo para buscaras melhores soluções. E nesse
espírito que convido os presentes a que me
acompanhem em um brinde à saúde e felicidade
pessoal de Vossa Excelência, Presidente Mugabe, e da Senhora May Grace, e ao projeto que nos une e
que é simbolizado por sua presença em Brasília: a
construção de um relacionamento de cooperação
cada vez mais denso e cada vez mais proveitoso para
os povos do Brasil c do Zimbabué
