Visita do Presidente da
República à França
Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na recepção oferecida pelo Prefeito de Paris, Bertrand
Delanoë, em Paris, em 13 de julho de 2005
Meu caro Bertrand Delanoë, Prefeito da
cidade de Paris; senhoras e senhores Conselheiros
da cidade de Paris; companheiros Ministros de
Estado e integrantes da minha comitiva; companheiros
e companheiras,
Visitar, nesta tarde, o prédio da Prefeitura de
Paris é retornar ao palco de eventos históricos da
vida da França e desta Paris revolucionária. Amanhã,
14 de julho, terei a honra de participar das
comemorações de um desses gloriosos momentos
que o povo francês legou à história universal. É um
patrimônio de todos aqueles que lutam por um mundo
mais solidário e justo.
Foram esses sentimentos que conduziram
gerações de brasileiros à luta por melhores condições
para os trabalhadores de meu país e para garantir o
bem-estar e a dignidade de todos os meus
concidadãos. Foi com essa convicção que fundamos
o Partido dos Trabalhadores e lutamos pela
democracia política e pela justiça social do meu país.
Para muitas gerações de latino-americanos,
Paris é um símbolo dessa luta pela liberdade.
Liberdade de pensar e liberdade de contestar. Paris
acolheu numerosos professores e intelectuais
brasileiros, como Jorge Amado, Josué de Castro,
Celso Furtado, e tanto outros, impedidos de lecionar
e trabalhar em sua pátria. Esta cidade lhes assegurou
o direito de serem cidadãos do mundo, no momento
em que a repressão e a intolerância haviam tomado
conta do meu país.
Aqui, artistas e profissionais brasileiros
puderam desenvolver sua arte e seu ofício. Aqui,
nossos pensadores puderam aperfeiçoar idéias e
solidificar convicções sobre as grandes questões
nacionais, como a luta pelo desenvolvimento e contra
a exclusão.
Como no passado, a França continua
solidária. Engajou-se na iniciativa internacional contra
a fome e a pobreza e apóia os esforços impostos nas
Nações Unidas, para tornar a ordem internacional
menos desigual e mais legítima.
Aos meus compatriotas, quero dizer que
encontrarão aqui mais do que hospitalidade de uma
cidade acolhedora e cosmopolita, como a simpatia
de um povo que nutre uma amizade secular pelo
Brasil. Encontrarão nesta cidade, neste país, um
segundo lar, onde poderão aprofundar seus estudos
e trabalhos com o benefício do avanço de nossas
sociedades.
Vocês, meus compatriotas, são o ponto alto
do ano do Brasil na França. As centenas de
manifestações de arte e de cultura sendo exibidas, a
espontaneidade e o calor humano, aproximam nossos
povos e enriquecem as já excelentes relações entre
Brasil e França.
Bertrand Delanoë, meu caro Prefeito, merci
beaucoup.
