ALMOÇO EM HOMENAGEM AO PRESIDENTE DA REPÚBLICA ESLOVACA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, NO ALMOÇO EM HOMENAGEM AO PRESIDENTE DA REPÚBLICA
ESLOVACA, RUDOLF SCHUSTER. BRASÍLIA, 10 DE JULHO DE 2001
A visita de Vossa Excelência e da Senhora
Irena Schusterova, acompanhado dessa
prestigiosa comitiva, é para nós uma grande
honra. É a primeira visita de um Chefe de
Estado da República Eslovaca ao nosso País.
Nós o recebemos, Presidente Schuster,
como o líder de um país que admiramos
e respeitamos. O Brasil sabe que a
República Eslovaca, com seus valores –
que compartilhamos – com suas tradições
nacionais, com a sua cultura, tem muito a
contribuir para a construção de uma ordem
mundial fundada nos princípios da paz e do
entendimento. A conversa que tivemos na
manhã de hoje confirmou-me essa percepção.
Desde 1993, quando a República Eslovaca
afirmou sua independência, nossas relações
têm-se caracterizado por um diálogo
produtivo, atestado na presença de Vossa
Excelência aqui hoje entre nós. A relação
entre Estados é recente, mas a relação entre
povos vem de longe – e isso se vê no fato de
que o seu pai, como fotógrafo e cinegrafista,
chefiou uma expedição eslovaca ao interior do
Brasil em 1927.
Vemos com satisfação o fato de a
Eslováquia ter mantido Embaixada residente
em Brasília desde a sua independência, em
janeiro de 1993. De nossa parte, a mudança
da cumulatividade da Embaixada do Brasil
em Praga para a Embaixada em Viena, em
atendimento a pleito eslovaco, demonstrou
o interesse brasileiro em desenvolver, de
maneira harmoniosa, o relacionamento
bilateral.
Nosso comércio bilateral ainda é modesto.
Mas tem um potencial muito concreto de
ampliação e diversificação. O aprofundamento
de nossos vínculos de amizade permite-nos
trabalhar juntos para melhor identificar e
explorar esse potencial de intercâmbio, assim
como as oportunidades de investimentos entre
os dois países.
Um exemplo desse potencial de interação
econômica é a iniciativa da Empresa Brasileira
de Compressores – EMBRACO –, que opera
uma fábrica de compressores para refrigeração
na região leste da Eslováquia, desde julho
de 1999. É uma instalação com capacidade
produtiva de 2,5 milhões de unidades anuais,
em investimento da ordem de US$ 45 milhões,
e que de certa forma fornece inspiração para
outras iniciativas de cunho similar.
Para a dinamização do intercâmbio
comercial, serão essenciais as iniciativas
dos empresariados brasileiro e eslovaco. É importante que os dois Governos cooperem
para incentivar as visitas recíprocas de missões
empresariais e de representantes de entidades
ligadas ao comércio exterior nos dois países.
Da mesma forma, a assinatura que se efetua
hoje de um Acordo de Cooperação Econômica
e Comercial e de um Memorandum de
Entendimento entre as duas Chancelarias
contribuirá para definir a moldura jurídica
necessária para favorecer o incremento do
relacionamento econômico e político.
O Brasil de hoje, que estabilizou sua
economia e que está caminhando a passos
firmes no caminho do desenvolvimento e da
justiça, está em condições de oferecer vastas
oportunidades de cooperação e de intercâmbio
a seus parceiros no plano internacional.
O plano nacional de investimentos para
o quadriênio 2000-2003, o “Avança Brasil”,
combina, de maneira inovadora, iniciativas
governamentais e do setor privado. Superamos,
assim, os paradigmas ultrapassados do
neoliberalismo e do dirigismo estatal.
A espinha dorsal dos investimentos do
programa “Avança Brasil” é constituída
pela concepção dos eixos nacionais de
desenvolvimento e integração. Esse é um
esforço que estamos realizando em conjunto
com nossos vizinhos sul-americanos e que abre
oportunidades extraordinárias de negócios.
Senhor Presidente,
Vossa Excelência, além de Presidente,
tem interesses acadêmicos e literários, e é
um estudioso da história de seu país. Sei da
coragem e do discernimento político que Vossa
Excelência tem demonstrado na condução do
processo eslovaco de transição.
No plano internacional, seus esforços têm
redesenhado o perfil de inserção da República
Eslovaca no mundo. Quero dizer-lhe que
muito nos honra a sua especial relação pessoal
com nosso País, que motivou a elaboração de
um programa de visita privada que incluirá as
regiões do Pantanal e da Amazônia.
Vossa Excelência terá aí uma visão da
diversidade e amplitude de nosso espaço
geográfico, e do formidável desafio que
se antepõe à sociedade brasileira para
equacionar adequadamente os fundamentos
do desenvolvimento sustentável com a
preservação e a melhoria da qualidade de vida
para a nossa população.
O Brasil se orgulha da firmeza de suas
convicções democráticas e da diversidade e
harmonia das suas expressões culturais.
Orgulhamo-nos de nossa tradição de paz e
dos avanços que temos alcançado na integração
com nossos vizinhos e na construção de uma
inserção moderna na economia global, apesar
das dificuldades.
Nesse quadro de democracia, de paz e de
integração, o Brasil de hoje é um país que
se dedica ao esforço de aperfeiçoamento de
suas instituições e de busca do verdadeiro
desenvolvimento, que traz consigo não apenas
a prosperidade, mas também a justiça.
Sei que Vossa Excelência e o Governo
eslovaco compartilham esses valores e esses
objetivos.
É nesse espírito que convido os presentes
a que me acompanhem em um brinde à saúde
de Vossa Excelência e da Senhora Schusterova
e à amizade entre os povos do Brasil e da
Eslováquia.
