Sessão do Conselho de Direitos Humanos da ONU
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante Sessão do Conselho de Direitos
Humanos da ONU. Genebra, Suíça, 15/06/2009
Senhoras e senhores,
É com grande satisfação que me dirijo ao
Conselho de Direitos Humanos.
Gostaria de cumprimentar a Alta
Comissária, Navanethem Pillay. O histórico
da vida de Pillay é a maior prova de seu
comprometimento com a causa dos direitos
humanos. Em abril último, sua contribuição
foi fundamental para o sucesso da Conferência
de Revisão de Durban.
Senhor Presidente, tive a grande satisfação
de recebê-lo em recente visita ao Brasil durante
a assinatura, em Manaus, do compromisso
“Mais Amazônia pela Cidadania”. Permita-me
expressar a satisfação do governo brasileiro
com o sucesso da primeira presidência
africana do Conselho de Direitos Humanos
sob sua sábia liderança. Ao longo de seu
mandato, este Conselho fortaleceu-se em sua
vocação para o diálogo, em seu compromisso
com a universalidade de seus temas.
Senhor Presidente,
De certo modo, a luta pelos direitos
humanos se confunde com a minha trajetória
pessoal e política. (incompreensível)
Em sua curta e marcante gestão, Vieira
de Mello defendeu um enfoque abrangente
e equilibrado, que leva em consideração os
princípios de universalidade, interdependência
e indivisibilidade dos direitos humanos.
A figura de Sérgio Vieira de Mello estará
para sempre associada aos mais altos valores
defendidos pelas Nações Unidas.
Senhor Presidente,
Sabemos que o tratamento dos direitos
humanos é um dos principais desafios
do sistema multilateral. A criação deste
Conselho, para a qual o Brasil tanto
contribuiu, representou avanço importante.
Reflete a necessidade de substituir a dinâmica
contraproducente de tempos passados por um
ambiente de cooperação e convencimento.
Um de seus instrumentos inovadores é o
Mecanismo de Revisão Periódica Universal.
Ao garantir avaliação abrangente e transparente
da situação de direitos humanos em todos os
membros da ONU, o Mecanismo tornou o
sistema mais racional e mais equilibrado.
O Brasil se orgulha de ter sido um dos
primeiros países a apresentar seu relatório
nesse novo modelo. O Conselho está mais
apto a responder prontamente a situações
que merecem atenção especial e urgente da
comunidade internacional.
Estou certo de que a maior ênfase na
cooperação produzirá resultados tangíveis. Uma agenda positiva é mais eficaz para
melhorar as condições de vida da população
afetada e prevenir novas e sistêmicas violações
de direitos humanos.
Agradeço a forte aprovação deste Conselho
à proposta brasileira sobre Metas Voluntárias
em Direitos Humanos, como parte das
comemorações dos 60 anos da Declaração
Universal de 1948. Este documento é
importante para a conjugação entre igualdade
e liberdade em cada país, indispensável à
conquista da paz entre os povos.
É fundamental estender a mão a governos
nacionais e atraí-los para colaborar com a
comunidade internacional de forma aberta
e receptiva. Governos acuados tendem ao
isolamento e ao radicalismo. Não interessa a
ninguém um ambiente que incentiva o rancor
e alimenta a intransigência. Este Conselho
deve buscar no diálogo, e não na imposição,
o caminho para fazer avançar a causa dos
direitos humanos.
O Brasil trabalha para que este Conselho se
afirme como uma instância universal, objetiva
e cooperativa, à qual todos - governos,
sociedade civil, indivíduos - possam recorrer
para garantir que os direitos humanos sejam
plenamente respeitados em todos os países.
A universalidade só tem consistência
quando incorpora a diversidade e a pluralidade,
respeitando diferentes costumes, tradições,
visões científicas, racionalidades, crenças e
pensamentos.
Senhor Presidente,
A realização dos direitos econômicos,
sociais e culturais não é apenas essencial para
garantir um padrão de vida digno a todos.
Ela é, sobretudo, importante para preservar
direitos civis e políticos, para consolidar o
Estado de Direito e para construir sociedades
democráticas justas e prósperas.
Acredito que o exemplo é a melhor forma
de persuasão. É preciso passar das palavras
130
às ações concretas. O Brasil investe na
cooperação Sul-Sul como forma de promover
os direitos humanos.
Em diversas regiões do continente
africano, prestamos cooperação técnica
na área de pesquisa agrícola com vistas a
promover o direito à alimentação. Na área
da saúde, estamos participando dos esforços
para ampliar o acesso a medicamentos para
Aids, por meio da construção de fábrica de
antirretrovirais em Moçambique.
No Haiti, emprestamos um novo
significado às operações de paz da ONU ao
demonstrar que, para se obter a verdadeira
paz, não basta combater a violência pela força
das armas: deve-se, ao contrário, promover
o desenvolvimento econômico e, com ele, a
inclusão e justiça social. Na Palestina, além de
importante contribuição financeira, estamos
implementando, juntamente com a África do
Sul e com a Índia, projeto de inclusão social
em Ramalá.
Quero fazer um apelo à paz. Junto-me a
outras vozes que vêm proclamando mudanças
no Oriente Médio. Não podemos desperdiçar
os novos ventos de mudanças.
Senhor Presidente,
Em momento de crise econômica mundial
como o que vivemos precisamos, mais do que
nunca, unir esforços. A atenção aos direitos
humanos é parte indispensável de qualquer
estratégia para superar os efeitos da crise
mundial que eclodiu em setembro de 2008.
Foi esse o espírito que animou o Brasil,
juntamente com os companheiros africanos
e com a Rússia, Índia e China, a promover
Sessão Especial do Conselho sobre a dimensão
humana da atual crise econômica e financeira.
No Brasil, a consolidação da democracia e
a consagração dos direitos humanos avançam
com o esforço do governo e a determinação
da nossa sociedade. Desde 2003 definimos
uma moldura institucional para tratar do  tema dentro do governo. Conferimos status
ministerial à Secretaria de Direitos Humanos e
à Secretaria da Promoção da Igualdade Racial
e à Secretaria de Políticas para as Mulheres.
Adotamos políticas econômicas e
financeiras responsáveis, sem comprometer
os investimentos na área social. O programa
Fome Zero, por meio do Bolsa Família,
assegura alimentação regular e adequada e
já atinge 11 milhões de famílias pobres no
Brasil. Ao longo dos últimos seis anos e meio,
nos esforçamos para garantir emprego e renda
para as pessoas. Reduzimos a desigualdade,
diminuindo pela metade a pobreza extrema.
Dez milhões de brasileiros saíram da miséria,
20 milhões migraram para a classe média. O
salário mínimo real cresceu 65%. Criamos
mais de 10 milhões de empregos formais.
Foram medidas importantes e essenciais,
mas ainda insuficientes para saldar o legado
de desigualdades no meu país. Temos muito
caminho pela frente.
Assinarei, em breve, um decreto presidencial
instituindo o 3o Programa Nacional de Direitos
Humanos, que o Brasil introduziu já em 1996,
atendendo às recomendações da Conferência
de Viena, de 1993. A terceira edição do
Programa se baseia nas resoluções de uma
ampla conferência nacional concluída em
Brasília, em dezembro passado, envolvendo
a participação direta de milhares de cidadãos.
Incorpora, também, propostas aprovadas em
50 conferências nacionais que meu governo
promoveu desde 2003, somando 4 milhões
de pessoas num debate democrático sobre as
políticas públicas que concretizam direitos
humanos: da saúde à educação profissional,
da diversidade sexual à segurança alimentar,
do desenvolvimento agrário à proteção do
meio ambiente.
Senhor Presidente,
Como governante de um país em
desenvolvimento, espero que dessa crise
possa emergir uma ordem internacional que
recompense a produção e não a especulação,
que respeite padrões ambientalmente viáveis,
que faça do comércio internacional um
instrumento do desenvolvimento, que apoie
os esforços para combater a pobreza e os
desequilíbrios que maculam o mundo hoje.
A crise financeira, que nasceu da
desregulação das economias mais ricas, não
será pretexto para incentivar o descumprimento
das obrigações de cada Estado com a promoção
e proteção dos direitos humanos. Tampouco
deve conduzir a que sejam descumpridos
compromissos com os mais necessitados.
O Congresso brasileiro acaba de aprovar,
por iniciativa do Executivo, legislação
que regulariza a situação de centenas de
milhares de migrantes no País. O Brasil foi e
continuará a ser um país aberto e solidário aos
trabalhadores migrantes e suas famílias.
Apesar do empenho da comunidade
internacional em eliminar todas as formas de
intolerância, nossas sociedades continuam
a testemunhar os flagelos causados pela
discriminação.
Há menos de dois meses, na Conferência
de Revisão de Durban, reafirmamos nosso
compromisso coletivo de combater o
racismo, a discriminação racial, a xenofobia
e as formas correlatas de intolerância. Agora
é preciso zelar pelo cumprimento dessas
promessas. Não pode haver respeito integral
aos direitos humanos em um mundo onde
é crescente a desigualdade entre pessoas
e entre nações. A reforma das instituições
internacionais, com maior participação dos
países em desenvolvimento em suas decisões,
é essencial para assegurar uma governança
mais justa e eficaz.
O mais importante é garantir que a
dignidade dos seres humanos esteja sempre
no centro das atenções e preocupações da
comunidade internacional. Tenho certeza de que, com esse enfoque, será muito mais fácil
promover uma cultura de respeito aos direitos
humanos em todo o mundo.
Garantir e promover a paz é a razão de
existir das Nações Unidas. Não haverá paz
no mundo enquanto persistirem injustiças,
desigualdades e intolerância. A tolerância
está na base da verdadeira paz e concórdia, é
a base para a efetiva realização de todos os
direitos humanos.
Uma das maiores conquistas dos direitos
humanos é a democracia, é a convivência
democrática na diversidade. Ninguém precisa
falar a mesma língua, ninguém precisa ter
a mesma cor. Não precisam ter as mesmas
idéias ou credos. Precisamos, sim, é de ter a
grandeza de sentar em torno de uma mesa,
discutir nossas propostas e fazer avançar
nossas ideias.
Senhor Presidente,
Amigos e amigas aqui presentes,
Alta Comissária,
Eu queria dizer a vocês que é exatamente
no lugar em que se discute direitos humanos
que nós precisaríamos fazer uma discussão
sobre a crise econômica mundial, suas causas
e seus (incompreensível).
O que nós estamos percebendo é que, em
vez de os países pobres ficarem reclamando
dos efeitos da crise, nós temos a oportunidade,
pela primeira vez de, junto com os países
ricos, debatermos a crise com profundidade,
as suas causas, os seus efeitos e as soluções
para que a crise não repercuta mais fortemente
na parte mais pobre da humanidade.
Essa crise traz um efeito perverso,
sobretudo quando os imigrantes - sobretudo
os pobres africanos, latino-americanos,
asiáticos - que transitam pelo mundo à procura
de oportunidade de trabalho, começam a ser
enxergados como responsáveis por ocupar
um lugar das pessoas filhas dos países. Como
disse em meu documento, no Brasil nós
132
acabamos de legalizar centenas de milhares
de imigrantes que viviam ilegalmente no País,
para dar uma resposta, para dar um sinal aos
preconceituosos, àqueles que imediatamente
querem encontrar os responsáveis pela sua
própria desgraça, pelo seu desemprego. E não
são os imigrantes os responsáveis pela crise,
não são os pobres do mundo [os] responsáveis
pela crise. Os responsáveis pela crise são os
mesmos que durante séculos sabiam como
ensinar a administrar os Estados. Sabiam ter
ingerência nos Estados pobres da América
Latina e da África. E esses mesmos senhores,
que sabiam de tudo há algum tempo, hoje não
sabem mais nada. Não conseguem explicar
como davam tantos palpites sobre as políticas
dos países pobres e que não têm sequer uma
palavra para analisar a crise dos países ricos.
Este é um momento em que os países
pobres precisam fazer valer a soberania dos
seus Estados. Os países não são respeitados
porque são ricos. Os países não são respeitados
porque têm alta tecnologia. Os países não são
respeitados apenas porque têm um grande
sistema de defesa. Os países são respeitados
quando seus dirigentes se respeitam. Os países
são respeitados quando seus dirigentes falarem
[falam] exatamente aquilo que o povo deseja
que eles falem. Não existe, na história da
humanidade, nenhum interlocutor que respeite
outro interlocutor que não se respeita.
A discussão econômica, neste momento,
embora eu faça parte do G-20, exige a
participação de todos os países do mundo.
Disse ao secretário Ban Ki-Moon que a ONU
deveria trazer para dentro das Nações Unidas
o debate sobre as questões econômicas, para
que pudéssemos ouvir o presidente Obama,
para que pudéssemos ouvir o presidente Hu
Jintao, mas que também pudéssemos ouvir
os países menores do mundo. Porque, de
forma direta ou indireta, todos estão sofrendo
a consequência da irresponsabilidade de um sistema financeiro desregulado e que durante
tanto tempo viveu da especulação e não da
produção.
Nós não temos um momento mais
importante do que este. Falo a vocês com a
convicção de um país que foi o último a entrar
na crise e será o primeiro a entrar [sair] na [da]
crise, mas que estava vivendo um momento
excepcional, como todos os países. A África
está consolidando a sua democracia, na
América Latina estamos consolidando a nossa
democracia. E nós temos clareza de que os
princípios elementares dos direitos humanos
são o direito de a pessoa [se] levantar de [pela]
manhã e tomar um café, almoçar, jantar, ter
acesso à cultura, ter acesso à educação. Não é
mais aquele tempo em que direitos humanos
era apenas o direito de nós gritarmos que
queríamos (incompreensível).
Hoje, nós não queremos gritar. Nós
queremos comer, queremos estudar, e
queremos que o bolo da riqueza produzida
no mundo seja distribuído de forma mais
justa, mais solidária, para que a gente possa
concretizar, definitivamente, os direitos
humanos no planeta Terra.
Muito obrigado
