Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da abertura
do Seminário sobre Biocombustíveis,
Estocolmo, em 12 de setembro de 2007
Quero cumprimentar Sua Majestade, o Rei
Carlos XVI Gustavo,
Quero cumprimentar a Senhora Maud
Olofsson, Vice-primeira Ministra e Ministra da
Indústria e Energia da Suécia,
Quero cumprimentar o Ministro das
Relações Exteriores do Brasil, Celso Amorim, e
o Ministro da Ciência e Tecnologia do Brasil, Sérgio Rezende,
Quero cumprimentar Annika Markovic,
Embaixadora da Suécia no Brasil, e Antonino
Mena Gonçalves, Embaixador do Brasil em
Estocolmo,
Quero cumprimentar os acadêmicos,
Quero cumprimentar os empresários
brasileiros e suecos que estão aqui.
Agradeço a oportunidade para falar a esta
platéia de acadêmicos e empresários sobre o
potencial da bioenergia no futuro das relações
entre a Suécia e o Brasil e para a comunidade
internacional como um todo.
O momento não poderia ser melhor para
discutirmos respostas ao duplo desafio que o
mundo tem diante de si. Como garantir segurança
energética sem causar desequilíbrios sociais?
Como reduzir padrões insustentáveis de consumo
e, ao mesmo tempo, atender às aspirações de bem-
estar e desenvolvimento?
As comemorações dos 300 anos do
nascimento de Carl von Linné, ilustre sueco e
ecologista pioneiro, servem de inspiração para este
Seminário.
Os combustíveis renováveis de origem
orgânica oferecem uma solução concreta e viável,
no curto prazo, para essas perguntas cruciais. É o
que demonstra a experiência brasileira no uso dos
biocombustíveis em larga escala.
Passadas três décadas desde o início do
programa brasileiro de substituição da gasolina
pelo etanol, o Brasil é hoje uma referência no
emprego de combustíveis renováveis. Hoje, 77%
dos carros vendidos no Brasil são flex fuel, podem
rodar tanto com gasolina quanto com álcool.
O etanol, seja puro, seja misturado à
gasolina, abastece praticamente toda a frota
automobilística brasileira. É um consumo
estimado em 200 mil barris por dia de álcool
carburante, que está disponível em uma rede de
33 mil postos de abastecimento. No período entre
junho de 2006 e junho de 2007, o consumo de
etanol, puro ou agregado à gasolina, foi estimado
98
em cerca de 13 bilhões de litros.
Para cobrir essa demanda crescente, o
Brasil produz atualmente mais de 17 bilhões de
litros anuais, com a melhor relação mundial de
custo-benefício e de forma ecologicamente
correta.
As características naturais do Brasil e o
dinamismo de seu setor sucro-alcooleiro fazem
com que nossos índices de produtividade atinjam,
em média, 6 mil litros de álcool por hectare de
terra plantada. Em uma superfície inferior a 10%
do total dedicado à agricultura, apenas 0,4% do
território nacional, o Brasil produz etanol
suficiente para substituir 40% do consumo
doméstico de gasolina.
Para ilustrar nosso potencial, basta lembrar
que com apenas 6% da área atualmente dedicada
à produção de álcool, aproximadamente 160 mil
hectares de cana-de-açúcar, podemos produzir 1
bilhão de litros de álcool combustível. Isso
significa que o Brasil pode expandir a sua
produção de etanol de forma rápida e segura para
atender tanto a demanda interna quanto a externa.
Com a substituição dos derivados do
petróleo por biocombustíveis, evitamos a emissão
de 640 milhões de toneladas de gás carbônico,
desde a década de 70. Paralelamente à expansão
da produção e do uso de biocombustíveis no
Brasil, conseguimos uma redução da ordem de
60% na taxa de desmatamento. Criamos 20
milhões de hectares de áreas de preservação
ecológica e reservas de desenvolvimento
sustentável.
Mas se a evolução do setor de
biocombustíveis no Brasil foi notável nos últimos
anos, a produção de alimentos também registrou
crescimento expressivo. Não é por outro motivo
que hoje o Brasil se destaca entre os maiores
fornecedores mundiais de grãos, carnes, frutas e
outros gêneros alimentícios.
Ao contrário do que por vezes se alega, as
plantações de cana-de-açúcar não colocam em
risco o ecossistema amazônico. A expansão do cultivo da cana no Brasil ocorre sobretudo em
áreas da região Centro-Sul do País, bem distantes
da floresta amazônica. Aliás, quem conhece a
Amazônia sabe que o solo amazônico não serve
para o plantio da cana.
Estamos trabalhando na implantação de
um sistema de certificação de sustentabilidade
ambiental e social para os biocombustíveis
produzidos no Brasil. Queremos dissipar qualquer
dúvida, os setores de etanol e biodiesel se
desenvolverão em harmonia com a natureza e em
benefício da população mais carente. Os
biocombustíveis constituem uma poderosa arma
contra a pobreza e a desigualdade, sobretudo no
campo. O setor de biocombustíveis já gerou cerca
de 6 milhões de postos de trabalho diretos e
indiretos, inclusive em algumas das regiões mais
carentes do Brasil. Esses dados demonstram a
nossa fidelidade aos princípios da Rio-92. São
sinal do nosso empenho em implementar as metas
da Agenda 21. Confirmam nosso compromisso
de cumprir as Metas do Milênio.
No momento em que a comunidade
internacional discute saídas para a degradação
ambiental, os altos preços do petróleo e o
agravamento da miséria em países do Sul, a Suécia
e o Brasil podem promover soluções inovadoras
no campo dos biocombustíveis. Podemos
estabelecer projetos de cooperação triangular com
mais países pobres da América Latina, Caribe e
África. Esses países comprometem grande parte
de seus recursos na importação de petróleo.
A produção de biocombustíveis pode ser
uma alternativa para atender suas necessidades
energéticas com recursos locais: terra, sol, água e
mão-de-obra. Criam-se novas alternativas no
campo, gerando empregos e evitando o êxodo
rural. Desenvolvem-se novas atividades
exportadoras e industriais, diversificando
estruturas produtivas por vezes centradas em
monoculturas.
Os biocombustíveis tornam o
abastecimento mais previsível e democratizam o
acesso a fontes confiáveis de energia. Enquanto a
produção de petróleo se concentra em apenas 15
países, estima-se que mais de 120 países tenham
potencial para produzir biocombustíveis. Afinal,
nem todos têm recursos nem tecnologia para
perfurar milhares de metros de profundidade em
busca de petróleo. Mas podem cavar uma cova
de poucos centímetros para plantar uma muda de
cana ou mamona.
Apesar de suas inúmeras vantagens, os
biocombustíveis ainda enfrentam barreiras
injustificáveis no comércio internacional. Isso
prejudica os países que produzem de forma
competitiva e é ruim para os consumidores.
A imposição européia de tarifas que
oneram em até 55% o etanol brasileiro é um
exemplo dessa distorção. Basta comparar com a
tarifa cobrada pela União Européia para o petróleo,
que é de apenas 5%.
É por isso que apreciamos a posição firme
do governo sueco em favor de mudanças nas
políticas restritivas da União Européia em relação
às importações de etanol e à liberação tarifária de
todos os combustíveis renováveis.
Meus amigos,
O Brasil empreendeu um longo percurso
até desenvolver seu programa energético
alternativo. Foram três décadas de intenso
trabalho. Empregamos o melhor do nosso talento
e tecnologia. A Suécia, com sua histórica
preocupação com o meio ambiente, também tem
buscado alternativas energéticas renováveis mais
limpas, mais eficientes e menos custosas para
substituir os combustíveis fósseis.
A experiência sueca no uso da biomassa e
do etanol produzido a partir da celulose colocam
este país na vanguarda. O programa sueco do uso
de biocombustíveis no transporte particular e
público é exemplo de como a União Européia
pode alcançar suas ambiciosas metas de emprego
de fontes renováveis na matriz energética.
Foi, portanto, com grande satisfação que assinamos ontem o Memorando de Entendimento
bilateral sobre cooperação em energias
renováveis. O Brasil e a Suécia vão poder
desenvolver ações conjuntas de cooperação num
campo em que somos ambos pioneiros e estamos
na vanguarda.
Senhoras e senhores,
Como cientista e defensor do patrimônio
ambiental, Carl von Linné estava à frente de seu
100
tempo. Nós devemos seguir seu exemplo e apostar
na revolução energética do futuro, mas que já
oferece respostas viáveis no curto prazo.
Unidos pelos mesmos ideais de um mundo
melhor para as próximas gerações, e inspirados
pela criatividade e visão de Linné, convido os
presentes a somar esforços na busca de soluções
concretas para os desafios que nos unem.
Muito obrigado.
