CONFERÊNCIA SOBRE TRANSIÇÃO E CONSOLIDAÇÃO DEMOCRÁTICAS
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, NA CONFERÊNCIA SOBRE TRANSIÇÃO E CONSOLIDAÇÃO
DEMOCRÁTICAS. MADRI, ESPANHA, 26 DE OUTUBRO DE 2001
Quero, antes de mais nada, agradecer o
convite da Fundação Gorbatchev e da FRIDE
para participar desta conferência. Venho
imbuído da gravidade do momento. Como
homem de Estado, sociólogo e cidadão, não
quis deixar de comparecer a este importante
foro sobre a democracia e o fortalecimento
da cooperação no mundo contemporâneo.
É muito apropriado que nos reunamos na
Espanha.
Todos que se dedicaram, como eu, a
estudar a experiência de transição democrática
concretizada nos famosos Pactos de Ia
Moncloa sabem que aquele processo fez da
grande nação espanhola, sob o patrocínio do
Rei Juan Carlos, um dos pilares da liberdade
no plano internacional. Falo da gravidade do
momento em função do novo cenário que se
desenha a partir dos ataques hediondos de 11
de setembro. No topo da agenda, passam a
estar os desafios que o problema do terrorismo
coloca para nossas democracias.
Se a atitude democrática é a da persuasão
entre cidadãos livres e iguais, é próprio do
terrorismo tentar impor um ponto de vista,
uma opinião ou um interesse pela violência
indiscriminada contra civis inocentes, contra
homens, mulheres e crianças que passam a
ver-se ameaçados no seu dia-a-dia.
Os eventos recentes mostram que, levada a
extremos, essa lógica do medo pode difundir-se por todos os aspectos da vida, sem excluir
os mais corriqueiros. Uma viagem de avião, o
recebimento de correspondência pelo correio,
ou o mero ato de dirigir-se ao trabalho.
Já houve quem pretendesse fundar a vida
política no medo. É a monstruosidade do
Leviatã hobbesiano, cuja autoridade estaria
baseada no fato de que os cidadãos se
veriam diante de uma escolha trágica entre
a obediência a um soberano absoluto ou a
morte violenta na anarquia do “estado de
natureza”.
Rousseau, como tantos outros depois dele,
mostrou a falsidade dessa visão da política.
Mostrou que a obediência que se funda no
medo é determinada, em última análise, por um
cálculo de prudência. Obedeço porque tenho
medo das conseqüências de não obedecer.
O que falta a essa obediência comandada
pelo medo é precisamente a dimensão ética da
legitimidade, que é essencial na democracia.
O poeta brasileiro Carlos Drummond de
Andrade, escrevendo na atmosfera carregada
do período da Segunda Guerra Mundial,
denunciou a “harmonia do medo”, que
fazia o amor refugiar-se “mais abaixo dos
subterrâneos”. Miguel de Unamuno, quando enfrentou
em Salamanca o irracionalismo do “Viva Ia
muerte!”, apontou precisamente essa diferença
entre a autoridade que se impõe pela força e a
que se impõe pela razão e pelo direito. Disse:
“Venceréis, pero no convenceréis!”
Em um regime democrático, quando o
cidadão aceita a autoridade do governo ele
o faz com a consciência de estar fazendo o
que é justo, não para escapar a conseqüências
aterrorizantes. Isso só é possível porque a vida
política, na democracia, se constrói com base
na liberdade e na participação dos cidadãos.
E é possível, também, porque democracia não
se confunde com eleição. Pressupõe eleições
livres e justas, mas é muito mais do que isso.
É um sistema de superação dos conflitos por
meio do diálogo, da negociação, da persuasão.
Por isso, o aperfeiçoamento da democracia
passa pelo fortalecimento de um espaço
público de discussão. Nele, as diferenças
de ponto de vista e de interesse podem
ser debatidas de forma transparente, sem
imposições, e com a perspectiva do bem
comum - que não é um bem comum ditado
por burocratas iluminados, mas que emana da
participação dos diversos atores sociais, das
ONGs, dos partidos políticos, dos sindicatos,
das empresas.
O trabalho nas universidades, em particular,
é essencial para alimentar o debate neste
espaço público. Como o é o papel da imprensa
livre, sem qualquer tipo de censura política.
É assim que a democracia reforça seu caráter
deliberativo, participativo. Por tudo isso, a
democracia é, em certo sentido, o outro nome
da paz. A paz que não é o silêncio de homens
amedrontados, nem a ordem nascida do arbítrio
dos poderosos. A paz verdadeira é a que reflete
a concordância livre de cidadãos sem medo, é
a que respeita o primado da razão e do direito.
Por isso, a relação entre democracia e paz é
visível no plano internacional.
Um exemplo concreto: a paz entre Equador
e Peru, para a qual o Brasil e outros países
contribuíram, e que não teria sido possível se
não contasse com o respaldo, naqueles dois
Estados, de suas instituições democráticas. A
propósito, temos aqui uma feliz coincidência,
porque o dia de hoje marca o terceiro
aniversário do Acordo de Paz assinado em
Brasília, com a presença do Rei Juan Carlos.
Não tenho dúvida, por outro lado, de que
os princípios democráticos estarão presentes
em qualquer solução justa e duradoura para o
conflito entre israelenses e palestinos. Madri
já foi palco de um esforço importante para
relançar o processo de paz no Oriente Médio.
Infelizmente, o que temos visto nos últimos
anos, e em especial nos últimos meses,
são marchas e contra-marchas, com mais
frustrações do que soluções. O resultado é o
agravamento das tensões e do sofrimento, dos
dois lados.
É essencial que se dêem passos concretos
para que se alcance, sem demora, a constituição
efetiva de um Estado Palestino democrático,
coeso e economicamente viável, baseado no
direito de autodeterminação do povo palestino
e no respeito à existência de Israel como
Estado igualmente soberano, livre e seguro.
Se a paz no Oriente Médio é imprescindível
para um novo ordenamento internacional, não
menos importante é a superação das tensões
que atingem todo o mundo islâmico. O Brasil
não acredita no choque de civilizações, pois
dentro de nossas próprias fronteiras houve, ao
contrário, encontro de civilizações, encontro
de culturas, raças e crenças. Esta é tendência
em todo o mundo, e esta foi também a
experiência histórica dos Estados Unidos da
América.
No plano internacional, a solução de
conflitos terá tanto mais êxito quanto
mais democráticos forem os mecanismos
de deliberação de que dispusermos. É imprescindível fortalecer as Nações Unidas e
os seus órgãos de deliberação – em particular
o Conselho de Segurança –, tornando-os mais
representativos, mais capazes de auscultar a
complexidade dos fenômenos internacionais,
e portanto mais eficazes em sua atuação
para promover a paz por meio de soluções
negociadas.
As reuniões do G-7/8 não substituem,
pela pouca amplitude do espectro de países
envolvidos e por delas estarem excluídos
os países emergentes e os mais pobres,
o fortalecimento de foros com maior
legitimidade. Reafirmo nossa firme disposição
de cooperar com a comunidade internacional,
como estamos fazendo, na luta contra o
terrorismo. Permanecemos ao lado da razão
e da sensatez. O terrorismo é o contrário disso.
É o princípio da violência, do uso da força. Sua
matéria-prima é o medo. E um dos grandes
desafios que nos são impostos na luta contra o
terrorismo é o de fazer com que nossa vitória
não se faça ao custo de nossa própria derrota.
Se para vencer o terror tivermos que abrir
mão das liberdades individuais, das garantias
dos direitos civis, da proibição de uso da
tortura, então nossa vitória será realmente um
contra-senso. Em nome da defesa de nossos
valores, estaríamos, de fato, promovendo a
sua destruição. Não se poderia imaginar uma
vitória mais completa para quem quer ver
triunfar a política do terror.
Estou convencido, portanto, de que a tarefa
que temos diante de nós não é a de restringir
liberdades, mas, ao contrário, a de aplainar
o terreno para o fortalecimento do Estado
Democrático de Direito. A democracia não
é um ponto de chegada, mas um ponto de
partida, uma obra inacabada.
Ela é o funcionamento das instituições
republicanas, o respeito aos direitos humanos,
a separação dos poderes, a imprensa livre,
a realização de eleições periódicas, mas
pressupõe também a democratização do
próprio tecido social. Essa democratização
se faz pela universalização do acesso aos
serviços básicos e pela ampliação da dimensão
participativa da vida política. Este é um ponto
essencial para quem pretenda entender os
desafios da democracia contemporânea.
Não há democracia sem o Estado, e um
Estado eficaz e eficiente no cumprimento de
suas funções. Ao mesmo tempo, contudo,
não poderemos, no século XXI, prosseguir
imaginando o Estado segundo modelos
inspirados no século XIX. Não há dúvida
de que a separação entre o público e o
privado é essencial para evitar distorções
patrimonialistas. No entanto, a noção de que
o público tem que ser necessariamente estatal,
que a rigor nunca correspondeu inteiramente
à realidade, em nossos dias tomou-se
inteiramente absurda.
O Estado democrático de hoje é aberto à
participação da sociedade, fundamental para a
busca do interesse público.
Em suas diversas modalidades, a construção
de uma parceria entre Estado e sociedade entre
Estado e ONGs, entre Estado e sindicatos,
entre Estado e empresas - delineia o espaço de
um público não-estatal, e que por vezes, por
não ser estatal, é mais genuinamente público,
porque resulta de procedimentos mais abertos,
mais transparentes e, não raro, mais eficazes.
Manuel García-Pelayo, notável
jurista espanhol, viu com clareza essas
transformações do Estado contemporâneo e
falou do surgimento de um “segundo círculo”
de deliberação política, que se acrescentava
ao círculo propriamente estatal. Entendeu,
também, que esse processo, juntamente como
o aprofundamento do Estado Social de Direito,
acarretava, para a democracia, desafios novos
e desconhecidos das democracias do passado.
Hoje, esses desafios desdobram-se também
no plano internacional, no qual existe um déficit de democracia e de cidadania. Mais
e mais a globalização afeta as vidas dos
indivíduos em todos os países. Mais e mais os
indivíduos sentem-se impotentes para afetar
os rumos da globalização.
Faltam mecanismos de governança mais
legítimos e mais eficazes para lidar com os
problemas de uma economia globalizada
que comporta importantes distorções e
assimetrias. Essa situação não pode persistir.
E imprescindível avançar no sentido de uma
democratização da vida internacional e da
adoção de medidas para assegurar que a
globalização seja um fator de desenvolvimento,
não de exclusão.
É assim no comércio, e é assim nas
finanças internacionais. A globalização não
pode continuar a conviver com as distorções
protecionistas que retiram as vantagens dos
mais pobres e acentuam as dos mais ricos.
Como não pode prosseguir experimentando
turbulências e crises financeiras a cada tanto.
São imperativos democráticos um comércio
internacional mais simétrico e um sistema
financeiro mais ordenado, talvez com a adoção
de algum mecanismo inspirado na “Taxa
Tobin”, mas sem seus inconvenientes, e com
maior controle sobre os chamados “paraísos
fiscais”.
Os problemas da globalização econômica,
assim como os do terrorismo em escala
global, colocam-nos diante de desafios sem
precedentes. E o enfrentamento de desafios
novos é da essência da democracia, pois de
outra forma estaríamos condenados a repetir
a tradição. Isso é assim na luta contra o
terrorismo, e é assim na luta contra a injustiça
e a exclusão social, no plano interno e no
externo.
E é assim porque a democracia, mesmo
quando está engajada na luta - como agora
contra o terrorismo - é sinônimo de paz,
é instrumento de paz. Este é o segredo da
universalidade dos valores democráticos. É
também sua força. Este é o nosso caminho.
Muito obrigado
