“State must regain role in promoting
development”
Artigo do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, publicado no jornal sulafricano
“The Sunday Times” Pretória, África do Sul,
12.2.2006
Versão em Português
Aceitei, com satisfação, o convite de meu
amigo, Presidente Thabo Mbeki, para participar da
Cúpula de Chefes de Estado e de Governo da
Governança Progressista. Chego à África do Sul com
grandes expectativas para esse evento que, por
primeira vez, realiza-se num país em desenvolvimento.
A Governança Progressista reúne líderes
mundiais em busca de respostas à frustração
generalizada com as propostas neo-liberais dos anos
90. Trata-se de reafirmar a centralidade do Estado
como indutor do desenvolvimento e de políticas
públicas voltadas para a promoção dos direitos
sociais fundamentais e do bem-estar coletivo.
Desemprego, pobreza, migração,
desequilíbrios demográficos e ambientais: são
problemas que requerem respostas economicamente
consistentes, mas sobretudo socialmente
responsáveis. A mediação dessas demandas - muitas
vezes conflitantes - só pode ser assumida eficazmente
por um Estado democrático, transparente e
socialmente controlado.
Na América do Sul, a vigorosa onda de democracia popular surgida em vários países é
encabeçada por segmentos historicamente
deserdados e marginalizados, que passam a
demandar e construir políticas públicas voltadas para
suas reivindicações sociais e econômicas.
Essas manifestações de insatisfação
representam, no entanto, apenas a expressão local
de fenômenos mais amplos: a aceleração do fluxo de
bens, idéias e pessoas entre continentes e culturas, a
autonomização da sociedade civil global e o poder -
para o bem ou para o mal - que a moderna tecnologia
oferece a indivíduos e grupos que possuem uma
agenda política.
A globalização, na falta de expressão melhor,
não admite respostas localizadas ou estanques.
Requer mecanismos de governança global. Sem
renunciar à nossa soberania nacional, temos de
construir articulações mais amplas para garantir os
direitos dos excluídos. É isto que estaremos
debatendo neste fim-de-semana na África do Sul.
Estamos renovando as melhores tradições
humanistas da esquerda, ao discutirmos uma agenda
multilateral progressista e factível. Defendemos um
mundo mais democrático na tomada de decisões que
afetam a todos, mais solidário na defesa dos mais
vulneráveis e mais engajado na preservação da saúde
do planeta em que vivemos.
Nosso debate oferece uma plataforma de
grande visibilidade para impulsionar uma tomada de
posição da comunidade internacional sobre temas de
grande impacto e urgência.
Dedicaremos uma sessão à interface entre
proteção ambiental e segurança energética. Terei a
oportunidade de expor as conquistas do Brasil em
matéria de fontes renováveis de energia. Reiterarei
nossa disposição em colaborar de forma prática para
difundir a tecnologia de bio-combustíveis que vem
sendo exitosamente adotada no país.
O segundo tema será a conclusão da Rodada
de Doha. Espero que nossas discussões dêem forte
estímulo à campanha que venho travando em favor
de uma reunião de líderes para superar os impasses
442
que ameaçam postergar indefinidamente a eliminação
do protecionismo das nações ricas contra os
agricultores dos países em desenvolvimento.
Ambos temas bem ilustram como a presença
do Estado faz-se indispensável na indução de políticas
nacionais estratégicas e de mecanismos multilaterais
de governança global.
O Presidente Mbeki merece nosso
reconhecimento por essa oportunidade de mobilizar
líderes progressistas em torno de uma agenda
ambiciosa de reformas, que homens e mulheres ao
redor do mundo há muito aguardam e hoje exigem.
É importante, em particular, que esse debate
esteja acontecendo na África. Aqui, temos o fiel e
dramático espelho dos desafios que confrontam a
comunidade internacional neste início de século 21:
globalização desigual, tensões étnicas, pobreza
extrema, epidemias e fome.
Os dez anos da revolução democrática na
África do Sul e o surgimento de uma vibrante União
Africana são permanente fonte de inspiração e
otimismo para todos que acreditam na capacidade
de a humanidade abrir novas perspectivas de paz
social, estabilidade econômica e segurança coletiva
para este continente e para todo nosso planeta.
Lula da Silva é Presidente do Brasil. A Cúpula
foi planejada para ocorrer neste fim-de-semana e
contou com a presença dos chefes de estado da
África do Sul, Reino Unido, Suécia, Etiópia, Nova
Zelândia e Coréia do Sul.
