Visita do Presidente da Guatemala ao Brasil
Discurso do Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva, por ocasião da visita do Presidente
da Guatemala, Álvaro Colom. Brasília, 04/04/2008
Excelentíssimo Senhor Álvaro Colom,
Presidente da Guatemala, e sua Senhora
Sandra Torres de Colom,
Minha companheira Marisa,
Senhor Haroldo Rodas, Ministro das
Relações Exteriores da Guatemala,
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores do Brasil, e sua Senhora
Ana Amorim,
Senhor Nelson Jobim, Ministro da Defesa,
Senhora Nilcéa Freire, secretária Especial
de Políticas para as Mulheres,
Senhoras e senhores integrantes da
delegação da Guatemala,
Senhoras e senhores embaixadores,
Meus amigos e minhas amigas,
Ao dar as boas vindas ao presidente Álvaro
Colom, quero evocar sua coragem pessoal e seu
empenho intransigente em favor dos direitos
políticos, sociais e econômicos de seu povo.
Aqui temos um homem de trajetória exem-
plar, que alenta nossa confiança num futuro de
paz e prosperidade para a Guatemala.
A eleição de Álvaro Colom tem um sig-
nificado que transcende as fronteiras de seu
país. Reflete o amadurecimento de um con-
tinente que está se unindo para assegurar
dignidade e esperança para todos os seus ci-
dadãos. Por isso compareci à sua posse, em
janeiro último.
Agora, o presidente Colom vem ao Brasil,
em sua primeira visita bilateral oficial a um
país. Essas atitudes são demonstrações elo-
qüentes da vontade de dois governos de forta-
lecer seu potencial de amizade e cooperação.
A expressiva delegação ministerial que
o acompanha abre oportunidades para
consolidar parcerias e lançar novas iniciativas.
Vamos assinar um protocolo que contempla
ações para a melhoria das condições sociais.
Iremos trocar experiências sobre transferência
de renda, segurança alimentar, políticas
inovadoras de combate ao HIV - Aids e de
apoio à educação. A agenda que a primeira-
dama Sandra Colom cumpre no Brasil mostra
que nossos países assumem o combate à
pobreza como um desafio comum.
Sabemos que a luta contra a exclusão
social exige diretrizes econômicas inovadoras
e consistentes. No Brasil, a política de
distribuição de renda está na base de nossa
retomada do crescimento, que logramos
com equilíbrio macroeconômico e reduzindo
nossa vulnerabilidade externa. A expansão do
emprego e da renda não só faz recuar a pobreza
e a desigualdade, ela consolida um mercado
consumidor de massas capaz de sustentar um
ciclo virtuoso de crescimento sustentável.
Mais importante: ela amplia a cidadania.
Estamos seguros de que a Guatemala poderá seguir caminho semelhante, respeitadas suas
peculiaridades nacionais.
Companheiro Presidente, amigas e amigos,
Podemos desenvolver parcerias no campo
dos biocombustíveis. Por sua tradição no
cultivo da cana-de-açúcar, a Guatemala reúne
condições de liderar essa iniciativa na América
Central. Juntos, encontraremos alternativas
energéticas sustentáveis para reduzir os
efeitos da mudança climática, gerar emprego
e renda, respeitada a segurança alimentar de
nossas sociedades.
Os compromissos que estamos hoje
assumindo em matéria energética abrem
também perspectivas promissoras para a
prospecção de petróleo e a realização de
investimentos no setor hidrelétrico. A missão
da Agência Brasileira de Cooperação que
enviaremos em breve à Guatemala identificará
novos horizontes para nossa parceria.
Vemos na cooperação com a Guatemala
modelo do que o Brasil deseja desenvolver com
toda a América Central. Nossa aliança abre
oportunidades econômicas e comerciais para a
Guatemala na América do Sul. A conclusão de
uma área de livre comércio entre o Mercosul
e o Sistema de Integração Centro-Americano
(SICA) multiplicará complementaridades,
investimentos e promoverá cooperação
técnica e transferência tecnológica.
Vamos fazer tudo isso buscando corrigir
as assimetrias entre as economias de
ambos os blocos. No próximo mês, em El
Salvador, teremos a oportunidade de dar um
passo definitivo para tornar realidade essas
aspirações.
Guatemala e Brasil também querem unir
esforços em prol de um sistema internacional
multilateral, fundado no Direito e na justiça
social.
Muito apreciamos o apoio guatemalteco
a que o Brasil tenha um assento permanente
no Conselho de Segurança. É um gesto de
56
confiança em nossa capacidade de contribuir
para a construção de um mundo de paz e
prosperidade.
Guatemala e Brasil também trabalham
no G-20 para assegurar que a conclusão da
Rodada Doha, da OMC, traga benefícios aos
países mais pobres.
Buscamos a consolidação da solidariedade
regional. Nossas tropas no Haiti, sob a égide da
ONU, ajudam a restaurar a confiança do povo
haitiano no seu próprio futuro. Oferecem um
novo paradigma para a solução de conflitos e
a promoção da paz e segurança no mundo.
Caro amigo Presidente Colom,
Hoje estamos dando um salto nas relações
entre nossos países. Vamos multiplicar
iniciativas que atendam as aspirações de
nossos povos ao desenvolvimento com
inclusão social. Contamos com a Guatemala
ao nosso lado. O povo guatemalteco sabe que
pode contar com o Brasil.
Meus amigos e minhas amigas,
Eu não poderia, fugindo do meu script,
deixar de dizer umas palavras ao companheiro
Colom. Durante praticamente toda a existência
da Guatemala, certamente ela esteve voltada
com os olhos para o Norte. O Brasil, durante
muito tempo, era um país desconhecido da
Guatemala.
Também é verdade que durante muito
tempo o Brasil olhava tanto para o Norte, para
os Estados Unidos, principalmente, que os
olhos do Brasil não enxergavam grande parte
do continente latino-americano. Não faz muito
tempo, nas primeiras viagens que fiz para a
América Central, em todos os lugares que eu
visitava, os presidentes diziam: “É a primeira
vez que vem um presidente do Brasil ao
nosso país”. Porque esse é um dos problemas
a que nós nos submetemos no século XX.
Traduzindo isso para a relação pessoal
entre famílias, se quisermos estabelecer um
paralelo, dificilmente um parente hoje, no mundo, visita um parente mais pobre. Todo
mundo gosta de visitar os parentes mais ricos,
os pobres vão caindo no esquecimento.
Faz algum tempo que o Brasil mudou de
posição. Não que não queiramos uma relação
forte com os países ricos. Queremos e a
temos. Mas é preciso que, pela importância
que o Brasil tem no continente, pela grandeza
da economia brasileira dentro do continente,
pela grandeza do conhecimento científico e
tecnológico que o Brasil tem no continente,
é importante que o Brasil tenha uma atitude
mais ousada, uma atitude mais vigorosa. Por
isso, desde o primeiro dia do meu governo nós
determinamos priorizar as nossas relações com
a América do Sul, com a América Latina e com
a África, principalmente, para que pudéssemos
estabelecer entre nós uma relação que pudesse
descobrir os nichos de oportunidades que
muitas vezes nós temos e que muitas vezes
não aproveitamos. Estabelecer uma política
de complementaridade para que a gente
possa distinguir perfeitamente bem o que o
Brasil pode fazer pela Guatemala e o que a
Guatemala pode fazer pelo Brasil.
Em que nós ainda não nos descobrimos? O
que nós ainda não fazemos, que já deveríamos
ter feito há muito tempo? Essa troca de
experiências se faz necessária com a visita
de um presidente da República de outro país.
Certamente, a Guatemala tem experiências
extraordinárias ao longo de tanto tempo e,
certamente, o Brasil também tem experiências
extraordinárias que, se conhecidas pelos dois
governos e pelos dois povos, nós poderemos
unificar as coisas que estão dando certo nos
países e aperfeiçoar aquelas coisas que não
estão dando certo ou, quem sabe, aboli-las da
nossa prática política.
Eu conheço um pouco da história do
presidente Colom. Embora não seja eleitor
guatemalteco, daqui do Brasil fiquei torcendo
para que você ganhasse as eleições. Agora,
meu caro Presidente, você tem quatro anos e
já deve ter descoberto que governar é muito
mais difícil do que discursar em um palanque
durante a campanha. Mas eu estou convencido
de que pela sua história, pela gente que te
cerca e pelos compromissos que eu vi você
assumir no seu discurso de posse, em janeiro,
eu estou convencido de que a Guatemala,
depois de quatro anos do seu mandato, terá a
sua história dividida entre antes e depois do
seu governo, porque não tenho dúvida dos
seus compromissos com os excluídos, não
tenho dúvida da sua opção pelos pobres, não
tenho dúvida dos compromissos éticos que
perpassaram toda a sua carreira política. Daqui
do Brasil estarei agora não apenas torcendo,
mas dentro das nossas possibilidades, quero
que saiba que o meu governo estará disposto
a fazer o que estiver ao seu alcance para
contribuir com o povo da Guatemala.
Por isso, quero em nome dessa parceria que
já existia antes de nos conhecermos e que se
consolida agora, erguer um brinde à felicidade
pessoal de Vossa Excelência e da senhora
Sandra Colom, bem como à prosperidade de
seu país e à amizade que une Guatemala e
Brasil.
