disCurso da Presidenta da rePúBliCa, dilma rousseff, na
aBertura da segunda sessão de traBalHo da CúPula do BriCs
e de PaÍses da amériCa do sul - BrasÍlia, 16 de julHo de 2014
16/07/2014

Boa tarde a todos.
Eu queria iniciar cumprimentando os
excelentíssimos senhores Chefes de Estado e
de Governo do Brics: presidente da Federação
Russa, Vladimir Putin; primeiro-ministro
da República da índia, Narendra Modi;
presidente da República Popular da China, Xi
Jinping; presidente da República da áfrica do
Sul, Jacob zuma.
Excelentíssimas senhoras e excelentíssimos
senhores Chefes de Estado e de Governo dos
países da América do Sul: presidente da Nação
Argentina, Cristina Fernández de kirchner;
presidente do Estado Plurinacional da Bolívia,
Evo Morales; presidente da República
do Chile, Michelle Bachelet; presidente
da República da Colômbia, Juan Manuel
Santos; presidente da República do Equador,
Rafael Correa; presidente da República
Cooperativa da Guiana, Donald Ramotar;
presidente da República do Paraguai, horacio
Cartes; presidente da República do Peru,
Ollanta humala; presidente da República do
Suriname, Desiré Delano Bouterse; presidente
da República Oriental do Uruguai, José
Mujica; presidente da República Bolivariana
da Venezuela, Nicolás Maduro.
Senhor vice-presidente da República
Federativa do Brasil, senhor Michel Temer.
Ministros de Estado e integrantes das
delegações dos países dos Brics e da América
do Sul.
Senhoras e senhores.
é com satisfação e com muito prazer que eu
saúdo todos os Chefes de Estado e as Chefas
de Estado e de Governo dos países da América
do Sul que se juntam aqui hoje aos líderes dos
países Brics para esta sessão de trabalho na
qual nós empreenderemos uma discussão em
torno do tema relativo à VI Cúpula do Brics -
Crescimento inclusivo, soluções sustentáveis.
A proposta é que a Sessão se organize da
seguinte maneira: após a minha intervenção
inicial, darei a palavra aos líderes sulamericanos para uma intervenção que, eu
espero, que não se alongue muito para que
todos possam falar, por ordem alfabética. Após
as intervenções dos Chefes de Estado e de
Governo sul-americanos, os líderes dos Brics
serão convidados a se manifestar na chamada
ordem Brics: B, R, I, C, S. Então, senhoras e
senhores, eu inicio a minha intervenção.
Primeiro, eu agradeço a todos vocês que
estão aqui hoje nessa memorável reunião.
Uma reunião entre a VI Cúpula dos Brics e
os países dessa região, da América Latina Estou muito feliz porque todos os presidentes
e Chefes de Estado ou de Governo dos países
da América do Sul comparecem aqui hoje,
mostrando, inequivocamente, a importância
desse relacionamento entre nós.
Nosso encontro coincide com a primeira
visita do presidente Xi Jinping e do primeiroministro Narendra Modi à nossa região. é
também a primeira visita do presidente Jacob
zuma após sua reeleição e uma ocasião de
reencontrar o presidente Vladimir Putin.
Do lado sul-americano, saúdo mais uma
vez os líderes presentes, particularmente, o
presidente Juan Manuel Santos e a presidente
Michelle Bachelet, por suas recentes eleições.
Foi uma honra ter assistido no início e no fm
a Copa do Mundo na companhia de vários dos
meus colegas Chefes de Estado.
A aproximação entre a América do Sul e
o Brics reafrma a importância da cooperação
entre os países em desenvolvimento. A
integração sul-americana e as iniciativas
comuns do Brics são parte de um mesmo
processo que busca um desenvolvimento justo
e equilibrado e uma projeção global autônoma
e soberana.
Somos governantes de países que
têm como desafo fundamental o
desenvolvimento econômico e a superação
das desigualdades e da pobreza. Estamos
profundamente comprometidos com a noção
de desenvolvimento econômico-social
ambientalmente sustentáveis e temos, cada
um em seu contexto particular, experiências
valiosas para compartilhar.
Convivemos com a diversidade de visões
do mundo, sempre respeitando a autonomia
e a soberania de cada um. Mantemos o foco
naquilo que nos une por meio de um verdadeiro
diálogo que nos permite criar iniciativas e até
mesmo instituições que atendam aspirações
comuns.
Amigas e amigos presidentes e presidentas
da América do Sul,
Os resultados da VI Cúpula dos Brics,
explicitados na declaração e no plano de ação
de Fortaleza, reafrmam o apoio, a integração
sul-americana e reconhecem sua importância
na promoção da paz, da democracia, do
desenvolvimento sustentável e da superação
da pobreza. Enfatizam que o diálogo entre os
Brics e a América do Sul terá papel relevante
no fortalecimento do multilateralismo e da
cooperação internacional.
Tomamos, na reunião da VI Cúpula,
decisões históricas, como a assinatura
dos acordos constitutivos do arranjo
contingente de reservas e do novo banco de
desenvolvimento dos Brics. Com US$ 100
bilhões em compromissos iniciais, o arranjo
cria instrumentos preventivos de liquidez para
enfrentar pressões de balanço de pagamentos
de curto prazo, prover apoio mútuo e aumentar
a estabilidade fnanceira de nossos países.
O novo banco de desenvolvimento
mobilizará recursos em geral não disponíveis
para fnanciar projetos de infraestrutura e o
desenvolvimento dos países do bloco.
Outras economias emergentes e nações
em desenvolvimento também poderão ter
acesso a esses recursos. O capital inicial
subscrito é de US$ 50 bilhões de dólares e
o capital autorizado, de US$ 100 bilhões.
Para além dessa nossa cooperação na área
fnanceira, nas discussões e deliberações de
ontem, enfatizamos, também, as dimensões
da inclusão social e do desenvolvimento
sustentável. O objetivo maior foi ilustrar os
resultados de políticas sólidas aplicadas por
nossos países. A característica mais marcante
de nosso crescimento recente é a notável
redução da pobreza e da desigualdade. é essa
maior igualdade que tem garantido e gerado
mercados mais dinâmicos, estabelecendo um
ciclo virtuoso de crescimento inclusivo.
é fato que houve, em período recente, uma desaceleração das economias dos países
emergentes. Isso se deve, sejam os impactos
da crise internacional gerada nos países
desenvolvidos sobre nossas economias, sejam
as necessárias mudanças em curso nos nossos
países para promover a retomada sustentável
do crescimento econômico. é sabido também
que o que ocorre no resto do mundo, em
especial nas economias desenvolvidas é uma
muito modesta recuperação.
Senhoras e senhores,
Um dos pontos centrais do nosso encontro
foi fortalecer a coordenação em prol de uma
ordem internacional que favoreça nossos
processos de desenvolvimento.
Notamos que em meio aos sinais tímidos
de recuperação das economias avançadas,
há diversos riscos de volatilidade, como
a chamada normalização, entre aspas, das
políticas monetárias expansionistas. Aliás, os
elevados níveis de desemprego e crescente
desigualdade no mundo desenvolvido,
representam riscos de monta para a estabilidade
política e econômica internacional.
Prezados líderes do Brics,
Reitero absoluta prioridade que o Brasil
atribui à integração da América do Sul. A
integração regional, para nós, é uma política
de Estado, uma política permanente do
Brasil, inscrita na nossa Constituição. O
processo de redemocratização em nossa
região coincide, em grande medida, com
nosso esforço de aproximação e integração
com os países vizinhos. Superaram-se, assim,
as desconfanças artifciais gestadas em
ambientes não democráticos; ditatoriais.
A integração da nossa região representa
um reencontro para o Brasil com a sua região,
mas também consigo mesmo. A América do
Sul é uma região de extraordinária pluralidade
e extraordinária riqueza. Nós, de fato,
optamos por modelos políticos e econômicos
diversifcados, o que sempre faz com que
tenhamos de exigir diálogo respeitoso e
consensos cuidadosamente construídos.
Estamos unidos, como já disse, no combate
à pobreza, mas estamos unidos também na
busca do desenvolvimento econômico, na
criação e geração de emprego e, sobretudo, na
estabilidade que permitirá aos nossos países
se desenvolverem de forma mais estável, mas
também na luta pela paz contra a discriminação
e sobretudo na busca de prosperidade na nossa
região.
Por essa razão, fz questão de contar
com nossos vizinhos e irmãos para tratar
do tema “Crescimento inclusivo, soluções
sustentáveis”. Ele reﬂete os desafos cotidianos
de nossos governos, mas também as nossas
conquistas. Além do incremento do comércio
e do PIB, é expressiva na região a geração de
empregos e a redução das desigualdades.
Esse ciclo de prosperidade com inclusão,
sem precedentes em nossa história, tem sido
a base de sustentação dos nossos processos de
integração, bem como a nossa capacidade para
o diálogo político com a Unasul, o Mercosul
e todas as outras formas de organização que
aqui vicejam na região.
Tomado como um só país, eu gostaria de
dizer que o Mercosul tem o segundo maior
território, a quarta maior população e a quinta
maior economia do mundo. Possui as maiores
reservas de água doce, possui um dos maiores
potenciais petrolíferos e minerais do mundo.
Desde 91, 1991, o comércio intrabloco
cresceu mais de 12 vezes, mais que o dobro
do comércio global. O Mercosul é também
um projeto de integração profunda nas
dimensões política, jurídica e social. A
Unasul é um mecanismo de coordenação
política organizado em torno de áreas como
infraestrutura, energia, integração produtiva,
desenvolvimento social. Também se articula
na área de defesa com iniciativas de construção
de confança e de integração industrial. A integração da infraestrutura é uma
prioridade permanente. Estamos empenhados
em unir aquilo que no passado as formas
diferentes de dominação do continente
desuniram, tanto na construção de rodovias, de
ferrovias, de gasodutos, linhas de transmissão
que ligarão nossos países organizados em
uma carteira construída a partir da análise
estratégica do Conselho Sul-Americano de
Infraestrutura e Planejamento. São projetos
fundamentais para nossa inserção competitiva
na economia mundial e contêm inúmeras
oportunidades de investimento como, por
exemplo, a ligação Atlântico-Pacífco.
Em cinco anos de existência, a Unasul
frmou-se como um foro de articulação e
diálogo que permitiu a resolução pacífca e
efetiva de conﬂitos na América do Sul. Ao
encaminhar questões de natureza política na
região de maneira equilibrada, democrática e
cooperativa, a Unasul tem logrado importantes
êxitos. é ela que se encontra aqui hoje, nesta
reunião com os líderes do Brics. Muito
obrigada.
Senhoras e senhores líderes, convidoos agora a passarmos à discussão em torno
do tema “Crescimento inclusivo, soluções
sustentáveis”.
A Sessão, como eu já disse, será organizada
de maneira que passaremos pela ordem
alfabética a palavra aos integrantes Chefes de
Estado e de Governo da Unasul, os presidentes
aqui da América do Sul.
Passo, portanto, com muita honra, a palavra
à Presidenta e amiga da Argentina, nossa
querida Cristina kirchner