Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na cerimônia de Declaração
de Hóspedes Ilustres, em Santiago, Chile, em
23 de agosto de 2004
Quero agradecer, em nome de minha esposa
e de minha comitiva, a acolhida calorosa que
recebemos do povo de Santiago e, especialmente
do Prefeito Lavín e Dona María Estela, neste histórico
Palácio Consistorial.
É com grande alegria que recebo o título de
Hóspede Ilustre da cidade. Quero sempre poder
voltar à cidade que é um símbolo para muitos
brasileiros de minha geração. As chaves de Santiago
representam, para nós, as chaves da liberdade. A
liberdade de pensar e dizer. De concordar ou
contestar.
Esta cidade lhes assegurou, sobretudo, o
direito de serem cidadãos, no momento em que a
repressão e a intolerância haviam tomado conta de
meu país. Meus compatriotas encontraram aqui mais
do que a hospitalidade de uma cidade acolhedora e
cosmopolita ou a simpatia de um povo que nutre uma
amizade secular com o Brasil. Encontraram aqui
solidariedade.
70
Alegra-me que muitos brasileiros estejam hoje
encontrando um segundo lar nesta cidade e neste
país. Sei que estão sendo recebidos com o mesmo
calor humano e entusiasmo de antes, tão singelamente
expressa pelos alunos da Escola Brasil. E estão
retribuindo, com sua arte e inteligência, para o
desenvolvimento do Chile e para uma aproximação
ainda maior entre nossos países. É o caso da grande
bailarina e coreógrafa brasileira, Márcia Haydée, que
dirige o Corpo de Baile do Teatro Municipal nesta
cidade. E da primeira-bailarina, Andreza Randizeck,
que também é brasileira.
Vossa Excelência é Presidente do Conselho
desse Teatro, um dos centros mais importantes de difusão
de cultura no Chile. Compreende, pois, nosso orgulho
em estar contribuindo para o enriquecimento de seu país.
Um país que sempre prezou sua vinculação ao Brasil,
até na forma de um grande bairro chamado Brasil.
Nada mais forte para aproximar dois povos do
que estarem unidos pela sensibilidade. Na cultura, como
em todos os campos, o caminho natural para brasileiros
e chilenos é a amizade, a cooperação, o intercâmbio.
É isto que anuncia o busto do Barão do Rio
Branco, na esquina da Avenida Brasil com a Alameda.
Como no tempo de Rio Branco, patrono da
diplomacia brasileira, aprendemos a admirar o Chile
e valorizar nossa “amizade sem limites”.
Muito obrigado.
