Cerimônia de Apresentação da Redução
do Índice de Desmatamento da Amazônia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na Cerimônia de Apresentação da Redução do
Índice de Desmatamento da Amazônia, Brasília, DF, 26
de outubro de 2006
Depois da exposição do nosso representante
do INPE e da Marina, penso que o mais importante
é a entrevista que a Marina, o Capobianco, o Sérgio
Rezende e o pessoal do INPE vai dar aí embaixo,
para entrar em detalhes técnicos com a curiosidade
da imprensa.
Mas eu queria, Dilma, Marina, Sérgio
Rezende e demais ministros, dizer para vocês uma
coisa que me marcou muito quando eu chamei a
Marina para ser Ministra do Meio Ambiente. É que
ela disse a mim que o desafio que estava colocado
para ela não era o de ser um instrumento, pura e
simplesmente, da proibição, para dizer que não pode
fazer. Ela me disse que iria trabalhar com sua equipe,
propôs a criação dos instrumentos de transversalidade
que, durante um tempo, virou uma palavra muito
bonita entre nós aqui dentro.
E essa composição de treze Ministérios
participando da discussão da Amazônia demonstra
a seriedade com que tratamos a questão da Amazônia,
ainda com o apoio das Forças Armadas brasileira. É
extremamente significativo dizermos, Marina, que
você está provando que é possível, ao invés de
proibir, continuarmos ensinando como fazer as coisas
corretas neste país. É mais barato, mais econômico
e mais saudável para o futuro da nação, e será muito
melhor reconhecido pelos nossos netos, nossos
bisnetos, daqui a alguns anos, quando eles
perceberem que cuidar da Amazônia não foi uma
decisão unilateral de um ambientalista, de um ministro
ou de um Presidente da República, mas foi uma
determinação de políticas públicas de um governo
que tenta cuidar da nossa fauna, que tenta cuidar da
nossa floresta, que tenta cuidar das nossas águas,
tentando reparar, no menor espaço de tempo
possível, o descuido que durante tanto e tanto tempo
as pessoas tiveram.
A verdade é que durante muito tempo
achamos que a Amazônia era inesgotável; achávamos
que pelo fato de o Brasil ter uma quantidade enorme
de rios, não se ia ter problema de água no Brasil,
pensávamos que tinha uma fauna extraordinária e,
portanto, ela nunca ia acabar. E o que descobrimos,
muitas vezes ensinado pelas pessoas mais novas do
que nós, é que se não cuidarmos, o que temos vai
acabar. E quando acabar vai ser pior para todo
mundo.
Hoje, poderíamos dizer para todo mundo
uma coisa que acho importante, já tem estudos na
Embrapa, um estudo comparativo entre o Brasil e
outros países do mundo, sobretudo os países
desenvolvidos. Eles têm pouco a nos dar conselho
sobre como cuidar do meio ambiente, porque eles
só foram descobrir que era necessário cuidar quando
desmataram praticamente todo o seu território.
Mesmo assim, com muitos dos protocolos internacionais que são assinados para preservar o
meio ambiente e diminuir a poluição emitida pelos
países ricos, eles não querem concordar, ou seja, o
que estamos vendo no mundo de hoje é que nas
conferências internacionais tomam-se as mais belas
decisões, mas depois grande parte delas não são
implementadas porque as decisões são incompatíveis
com a vontade ou a ganância do crescimento
econômico que querem alguns países.
O Brasil, nesse momento, prova ao mundo
que é possível fazer as duas coisas, que é possível
termos crescimento mais ordenado, que é possível
levarmos determinados tipos de empresas para
regiões sensíveis como a Amazônia, menos
poluentes, que é possível cuidarmos das nossas águas.
Por isso aprovamos o Plano que cuida dos recursos
hídricos no Brasil. Não sei quantos países já criaram,
mas nós criamos e ele está aí. Sabemos da diferença
entre ter as leis e elas serem cumpridas, porque muitas
coisas feitas equivocadamente são feitas na
clandestinidade, são feitas na base da bandidagem
mesmo – temos que dizer em alto e bom som.
Os números que a Marina citou são números
razoáveis de serem decorados pela população
brasileira. Foram presas 379 pessoas – 71 pessoas
eram servidores do Ibama, 19 pessoas eram
servidores públicos e 289 madeireiros e lobistas. Ou
seja, essa gente, para parar de fazer o que fizeram, o
Estado tem que agir com todo o seu mecanismo de
atuação, da Polícia Federal ao Ministério Público,
do Ministério do Meio Ambiente ao Ministério da
Defesa, porque senão não combatemos o
desmatamento, não combatemos a poluição do meio
ambiente.
Então, temos que afirmar, Marina, duas coisas
fundamentais: primeiro, que é possível desenvolver a
Amazônia com o cuidado com que precisa ser
desenvolvida, porque lá também moram 25 milhões
de seres humanos que querem ter acesso às coisas
que tem nos grandes centros urbanos. É possível levar
um desenvolvimento mais limpo para lá, é possível
que qualquer desmatamento que possa ser feito, que
156
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
seja de forma ordenada, que se possa fazer como
foi feito o projeto da BR-163, que pode servir de
exemplo para o mundo. Está certo que tem muita
gente nos criticando, mas não importa que as pessoas
critiquem, vamos fazer o debate, o dado concreto é
dormirmos tranqüilos, sabendo que estamos
propondo a coisa certa.
Se há incompreensões agora, amanhã deixará
de haver incompreensões. Pagaremos um preço pelas
críticas agora mas, amanhã, certamente alguém vai
lembrar que houve um tempo neste país de um
governo que não teve medo de brigar com um ou
com outro para construir um país de futuro muito
mais sólido, muito mais planejado do ponto de vista
ambiental, muito mais cuidadoso do ponto de vista
de não perder as coisas que a natureza nos deu.
Isso vem afirmar, definitivamente, que a
Amazônia é brasileira, que o domínio soberano do
nosso território é inquestionável, e quem quiser
conhecer a Amazônia precisa pedir licença para o
Brasil; quem quiser explorar tem que pedir licença
para o Brasil porque nós não abrimos mão do controle
soberano dessa reserva florestal extraordinária, a
maior do planeta. Não abriremos mão.
Uma vez eu li um livro, eu acho que é no
Mauá, em que dizem que um pesquisador americano,
andando por aqui no século XVII ou no século
XVIII, chegou à conclusão de que o rio Amazonas
era uma extensão do Mississipi e, portanto, eles tinham
direito à Amazônia. Eu acho que quanto mais a
sociedade brasileira estiver convencida do ato
soberano do Brasil em torno da Amazônia, mais o
governo brasileiro estará compromissado em
contribuir para, de um lado, preservar e, de outro
lado, ajudar que aquela região se desenvolva sem
agredir uma coisa sagrada que nós, seres humanos,
tanto vamos precisar e que muitas vezes não nos
damos conta do estrago que já foi feito.
Por isso, eu queria, Marina, em teu nome
parabenizar os ministros que participaram disso,
parabenizar a companheira Dilma pela coordenação,
e dizer que agora você tem a incumbência de descer, você, o Capobianco, o INPE, o Sérgio, e ir falar
para a imprensa brasileira – aqui mesmo? Então nós
é que temos que nos retirar – e fazer o grande debate.
Se alguém tem dúvida, pode parar de ter dúvida
porque nós não aceitaremos sequer brincar que a
Amazônia corre qualquer risco de não ser brasileira
como ela sempre foi.
Muito obrigado, meus parabéns, Marina.
