Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no encerramento da 2a
Reunião Plenária da Cúpula América do Sul –
Países Árabes, realizada em Brasília, no dia 10
de maio de 2005.
Eu queria, primeiro, dizer a todos os Chefes
de Estado e a todos os membros de governos aqui
presentes que esta reunião demonstrou, mais uma
vez, o quanto nós podemos avançar, na medida em
que nos dispomos a trabalhar conjuntamente para
alargar o mundo em que vivemos.
Amanhã nós teremos a 3a Reunião Plenária e
é importante lembrar a todos que nós teremos uma
apresentação sintética do Relatório, pelo Ministro da
Indústria do Brasil e pelo Ministro do Petróleo da
Argélia, que irão apresentar o relatório dos encontros
empresariais que aconteceram nesses dias.
Eu quero agradecer a todos vocês. Daqui a
pouco vamos ter um jantar no Itamaraty em que eu
espero recebê-los todos. E amanhã eu quero
convidá-los a fazer quantas bilaterais forem
necessárias para que a gente possa fortalecer ainda
mais essa Cúpula América do Sul – Países Árabes.
Amanhã, portanto, às 11 horas da manhã, nós
estaremos reunidos aqui, para fazermos a nossa 3a
Reunião Plenária.
Palavras do Ministro Celso Amorim
Sim, a pedido do Ministro do Marrocos, eu,
com muita alegria, comunico a todos que o Marrocos
se ofereceu para ser a sede da próxima Cúpula, na primavera marroquina, que será outono aqui, mas,
enfim, no segundo trimestre de 2008. Seria útil que
todos pudéssemos tomar esse oferecimento por
aclamação.
Presidente: Bom, já estamos preparando as
malas para ir para o Marrocos em 2008. Eu quero
agradecer a todos vocês. Boa noite e até amanhã às
11 horas.
