Declaração à imprensa do Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva,
Brazzaville, 16 de outubro de 2007
Eu vou facilitar a vida da imprensa, a vida
do Presidente Denis Sassou e a minha própria,
não fazendo discurso e não lendo discurso. Apenas
dizendo do motivo de orgulho e da alegria de estar
aqui participando da assinatura destes acordos. Eu
sei que poderíamos ter feito muito mais.
Entretanto, é importante lembrar quanto tempo
passamos distantes um do outro.
Esta nossa visita à República do Congo é
o início de uma relação profícua entre a República
do Congo e o Brasil. Quero lhe afirmar, Presidente,
que o Brasil pode contribuir muito mais. Estes
acordos são o início de uma nova era nas nossas
relações.
Posso lhe afirmar que o Brasil pode
contribuir muito mais na questão da agricultura,
o Brasil pode contribuir muito mais na questão
de ciência e tecnologia, e o Brasil pode contribuir
extremamente, de forma vigorosa, para encontrar
uma solução para a dívida externa do Congo, a
partir da dívida que a República do Congo tem
com o Brasil. São aproximadamente 400 milhões
de dólares, e o Brasil tem todo o interesse em
resolver esse problema.
Eu disse ao Presidente Sassou que nesses
próximos dias nós iremos anunciar uma posição
do Brasil com relação à dívida da República do
Congo com o Brasil. E, quem sabe, a nossa
posição possa ajudar as negociações da República
do Congo com o FMI, que agora vai ter um
presidente francês, portanto, mais amigo do
Presidente. Não sei se alguém que representa uma
628
instituição como o FMI continua amigo de alguém
mas, de qualquer forma, só o fato de falarem a
mesma língua, de ser um homem dito progressista,
de ter o apoio do Brasil, quem sabe, fique mais
fácil a negociação.
Queria lhe dizer, Presidente, que a cultura
bantu deu importante contribuição para a
formação do Brasil, para nossa maneira de ser e
de nos expressar. Quero lhe dizer que temos
orgulho de nossas raízes africanas e sabemos que
elas nos deixarão sempre mais próximos dos
países irmãos que estão deste lado do Atlântico.
Certamente, o carinho que Vossa
Excelência recebeu do povo brasileiro e o carinho
que nós recebemos aqui demonstram que não há
nenhuma razão para que nós não estejamos cada
vez mais perto uns dos outros.
Ao sair da República do Congo e seguir a
minha viagem, saio convencido de que plantamos
mais uma árvore nas boas relações entre a
República do Congo e o Brasil. Estou certo de
que as relações serão cada vez melhores.
Eu disse ao Presidente Sassou que é
importante mandar urgente ao Brasil uma equipe
de técnicos com projetos bem definidos na área
de infra-estrutura e na área da agricultura, porque
o governo tem disposição, os empresários
brasileiros têm interesse, sobretudo, na área da
irrigação. É impensável, num rio extraordinário
como esse, ainda não ter algumas experiências
bem-sucedidas de irrigação. O Brasil irá dar a sua
contribuição.
Muito obrigado.
Jornalista: Presidente, o Senhor anunciou
neste encontro o estudo da conversão da dívida
do Congo com o governo brasileiro e o
investimento privado de empresas brasileiras aqui
no Congo. São três pontos que eu gostaria com
esse tema. Primeiro, confirmar se de fato vai haver
essa conversão, já que o senhor anunciou que nos
próximos dias deve ser anunciado o que foi
definido pelo governo brasileiro. Segundo, se o
senhor não acredita que possa ser polêmico, já que se trata de transferência do crédito privado,
crédito público, para empresas privadas. E a última
pergunta, se a exemplo do que o senhor fez com
os outros países, porque no caso do Congo o
governo brasileiro não avaliou a possibilidade de
perdoar a dívida do Congo com o Brasil.
Presidente Luiz Inácio Lula da Silva:
Bem, primeiro há uma decisão do governo, que
está em estudo no Tesouro Nacional, sobre a
questão da dívida da República do Congo. E há
duas discussões. Uma delas é se se transforma essa
dívida numa espécie de pagamento, com oferta
de serviços feitos por empresas brasileiras aqui
na República do Congo. Essa é uma proposta que
está na mesa de estudos do Ministério da Fazenda.
A outra é pura e simplesmente a anistia da dívida,
cumprindo até os compromissos que nós temos,
assumidos com o Clube de Paris. É importante
lembrar que já fizemos isso com outros países e o
Brasil se esforçará, não apenas para facilitar a vida
do Congo com o Brasil, mas o Brasil irá fazer
esforços para que o Congo tenha mais facilidades
de fazer o acordo com o FMI.
Não vejo nenhuma polêmica o Brasil estar
incentivando, que tecnologias brasileiras, de
empresas brasileiras, possam contribuir para o
desenvolvimento da República do Congo.
Ganhará o Brasil, ganhará o Congo, ganharão as
empresas brasileiras e, mais importante, ganhará
o povo do Congo, com melhorias na qualidade
do serviço.
Jornalista: Boa tarde, Presidente Sassou.
Boa tarde, Presidente Lula. O Presidente Lula tem
uma proposta de extensão da produção de
biocombustíveis e de etanol em todo o continente,
inclusive. Eu gostaria de saber do Presidente Lula,
e também do Presidente Sassou, como é uma
proposta dessas num país produtor de petróleo,
que tem boa parte da sua riqueza proveniente do
petróleo?
Presidente Lula: Muito bem, uma coisa
que eu considero extremamente importante é que
toda vez que eu discuto o biocombustível o que
me vem à mente é a chance que o biocombustível
oferece para o continente africano. Mesmo que
aqui na África tivesse países com o poder de
consumo da Noruega, ainda assim seria
importante oferecer o biocombustível, porque se
trata de evitar a emissão de gases efeito estufa.
Então, tem uma combinação entre o produtor e o
consumidor.
Agora, quem tem mais terra para plantar
oleaginosas do que a América Latina e a África?
Possivelmente eu não esteja vivo quando isso
acontecer, mas hoje se faz prospecção de petróleo
a 2 mil metros de lâmina d’água e mais 6 mil
metros depois da lâmina d’água. Eu estou
propondo cavar um buraco de 20 centímetros,
plantar uma semente e colher o combustível, que
pode ser plantado por um engenheiro, por um
cientista ou pode ser plantado por um analfabeto
que não teve oportunidade de ir para a escola. Essa
é uma revolução que eu estou convencido que será
parte da libertação econômica do continente
africano.
O Brasil é auto-suficiente em petróleo, tem
uma empresa das mais modernas do mundo.
Entretanto, para nós a produção do
biocombustível, primeiro é a oportunidade de criar
uma nova matriz energética menos poluente, mais
geradora de empregos e mais distribuidora de
renda. É tudo que eu quero para o Brasil e é tudo
que eu quero para a África. Agora, obviamente
que como eu sou brasileiro, não sou africano, eu
posso apenas fazer a sugestão e os países adotam
se entenderem que devam adotar. O que eu quero
mesmo é fazer uma revolução na agricultura com
o biocombustível, sem atacar dois problemas.
Primeiro, manter a segurança alimentar; segundo,
todos os países têm que ter um zoneamento
agroecológico para preservar as áreas que
precisam ser preservadas. E aqui na África tem
gente precisando de trabalho, tem muita terra e,
do outro lado, no Norte, tem pouca terra e muita
gente com dinheiro para comprar o
biocombustível produzido aqui. Só isso Jornalista: Queria saber como os países
do Sul entendem e encaram a intransigência dos
países industrializados, pois os países do Sul
costumam ir para as negociações de forma
bastante dispersa.
Presidente: A Rodada de Doha é um
grande desafio deste começo de século, na área
do comércio. Veja, de um lado é compreensível
que os países ricos queiram defender o seu status
quo. Também seria compreensível que, do outro
lado, os países em desenvolvimento e os países
mais pobres estivessem unidos para derrotar a tese
dos países ricos. O Brasil e outros países criaram
o G-20, que envolve países muito importantes, os
maiores do mundo, e estamos negociando. As
dificuldades são normais em uma negociação.
O que nós estamos propondo é que os
países ricos parem de tratar os países mais pobres
como se eles fossem pedintes. O que nós queremos
é fazer um grande acordo em que a União Européia
facilite, na questão agrícola, a entrada dos
produtos dos países mais pobres, que os Estados
Unidos diminuam a quantidade que eles subsidiam
a agricultura interna, e que os países em
desenvolvimento, como o Brasil, flexibilizem nos
produtos industriais. O problema é que essa
flexibilização tem que ser proporcional às
possibilidades de cada país.
Eu vou dar um exemplo. Na questão
industrial, os países que estão se desenvolvendo
agora não podem abdicar de ter políticas
industriais. Os países ricos precisam compreender
que nos países pobres 80% da mão-de-obra está
na agricultura. Nos países ricos, apenas 2%. Então,
tem que ser levada em conta essa desproporção
para fazer a negociação, e os nossos amigos
americanos, que nos últimos dois anos tiveram
subsídio de 11 bilhões, agora estão propondo de
13,5 a 16, com uma propensão a ficar com 16. Eu
acho que é muito pouco.
Então, o que nós precisamos fazer
definitivamente? Os países mais pobres do mundo
precisam entender que atitude de subserviência
630
não ajuda. Ou nós levantamos a cabeça agora e
exigimos um acordo mais justo ou nós vamos
passar mais 20 anos num mundo comercialmente
injusto. O Brasil está numa situação muito
razoável porque, do ponto de vista da agricultura,
somos competitivos com qualquer país do mundo.
Entretanto, precisamos brigar muito forte na OMC
para que o algodão dos países pequenos fosse
reconhecidamente levado em conta, e também
para a questão do açúcar do Brasil.
Então, ou os países ricos cedem um pouco
ou o acordo estará cada vez mais difícil. Eu estou
viajando agora à África do Sul, vou ter um
encontro com o Primeiro-Ministro Singh e com o
Presidente Mbeki. Vamos discutir um pouco isso
e vamos continuar, em Genebra, tentando
convencer os países ricos a serem mais generosos
na mesa de negociação, porque a verdade
verdadeira é que falar em livre comércio é muito
mais fácil do que praticá-lo e isso nós já
aprendemos, por isso iremos forçar a negociação.
Jornalista: A minha pergunta é endereçada
especialmente ao Presidente Lula, do Brasil.
Senhor Presidente, muitos chefes de Estado
africanos, entre os quais o Congo, são atacados
por todos os lados pelo Fundo Monetário. O
Congo, como muitos países africanos, tem
problemas com os seus credores. Queria conhecer
o ponto de vista do Presidente Lula frente a esse
problema. Será que o Presidente Lula tem alguma
solução para propor aos presidentes africanos para
solucionar o problema? Essa é a primeira
pergunta.
Presidente: Olha, primeiro, uma boa
notícia, ontem a OMC confirmou nossa vitória
sobre o algodão e mandou os Estados Unidos
retirarem os subsídios. Isso é o que nós podemos
chamar de uma vitória da unidade.
Uma coisa que precisa ser fortalecida junto
aos países pobres e aos países desenvolvidos é
que nós precisamos criar mecanismos de
financiamento nossos. Nós não podemos ficar
dependendo do FMI, nós não podemos ficar dependendo do Banco Mundial, até porque nós
não dirigimos o Banco Mundial, não dirigimos o
FMI. Já está escrito que o FMI é dirigido por um
europeu, o Banco Mundial por um americano, e o
continente sul-americano e o continente africano
não têm vez e nem voz.
O Brasil internamente resolveu o seu
problema, porque temos um grande banco de
desenvolvimento, que este ano tem capacidade de
financiamento de 35 bilhões de dólares. Agora
estamos criando o Banco do Sul, estamos em fase
de terminar o esboço do que nós queremos lá na
América do Sul. Aqui, na África, eu sei que foi
criado um banco, mas também fiquei sabendo que
tem dirigentes de outros países no banco africano,
ou seja, isso é complicado. Eu estou convencido
de que ou nós criamos mecanismos de
financiamento ou nós ficamos dependendo de
pessoas que não vivem no nosso continente, que
não passam as necessidades que nós passamos,
que não vêem todo dia o que nós vemos nas ruas
do nosso País, decidindo a forma de financiamento
da nossa produção. Eu digo todo dia: o século XXI
é o século para que os países pobres e emergentes
repensem tudo que não deu certo no século XX,
para que a gente não repita os erros no século XXI.
Construir coisas novas, e isso depende só de nós,
não depende de ninguém.
Na hora em que a gente estiver com a
economia crescendo, muita gente qualificada
profissionalmente, o povo trabalhando, não faltará
quem nos ofereça dinheiro. Mas enquanto
estivermos precisando da forma que precisamos
hoje, não haverá fundo que vá ter generosidade
com os países pobres, até porque eu acho muito
difícil que o sistema financeiro tenha
generosidade. O que precisa é ter uma só política
forte dos países. A unidade entre os países é que
vai possibilitar mantermos as mudanças que
precisam ser feitas no mundo.
