4a Cúpula Brasil-União Europeia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante cerimônia de assinatura de atos após reunião plenária da
4a Cúpula Brasil-União Européia - Palácio Itamaraty - DF, 14/07/2010
A alegria de estar recebendo no Brasil o
senhor Herman van Rompuy, presidente do
Conselho Europeu e o senhor, meu amigo,
José Manuel Durão Barroso, presidente da
Comissão Europeia,
Cumprimentar os demais membros da
delegação da União Europeia,
Cumprimentar o companheiro Celso
Amorim, ministro das Relações Exteriores
do Brasil. E, cumprimentando o Celso, eu
estarei cumprimentando todos os ministros
brasileiros que estão aqui, cumprimentando
os (incompreensível) delegados da União
Europeia, cumprimentando os companheiros
e companheiras da imprensa brasileira e da
imprensa europeia.
Primeiro, é com grande satisfação que
recebemos em Brasília esta reunião de Cúpula
entre o Brasil e a União Europeia. Esta é uma
ocasião especial, pois celebramos neste ano o
cinquentenário das relações entre o Brasil e a
então Comunidade Econômica Europeia.
O lançamento de nossa parceria estratégica
em 2007 expressou a percepção comum de
que era chegada a hora de Brasil e União
Europeia projetarem uma visão conjunta para
um mundo multilateral e multipolar.
A consolidação dessa nova ordem
internacional exige esforços coletivos em
defesa de causas universais: a democracia
ancorada na justiça social, a promoção
em defesa dos direitos humanos e um
multilateralismo capaz de responder às
expectativas de paz e desenvolvimento para
nações emergentes e seus povos.
As reuniões de Lisboa, Rio de Janeiro e
Estocolmo criaram base para a nossa atuação
conjunta. Com o plano de ação que adotamos,
nosso diálogo ganhou horizontes ainda mais
concretos e ambiciosos. Já estamos colhendo
resultados. Concluímos as negociações do acordo
Brasil-Euratom, em matéria de fusão nuclear,
que permitirá avanços na realização de pesquisas
conjuntas em área energética do futuro.
A celebração de acordo sobre segurança da
aviação abrirá os céus da Europa para produtos
aeronáuticos brasileiros e, tenho certeza, para
projetos conjuntos nesse setor estratégico.
Queremos construir uma aliança para
combater a pobreza na América Latina e na
África. Estou convencido de que por meio de
projetos de cooperação triangular podemos
multiplicar iniciativas bem-sucedidas. Por
isso, manifestamos o nosso compromisso com
a iniciativa de cooperação bilateral Brasil-
União Europeia-África sobre biocombustíveis e bioeletricidade. Ela permitirá utilizar a
experiência brasileira com a produção de
biocombustíveis, segundo padrões rigorosos
de sustentabilidade ambiental e social.
Acabo de retornar de minha oitava visita
à África, e pude comprovar o potencial
extraordinário daquele continente para a
produção de biocombustíveis, com geração
de emprego e renda e menor dependência
de fontes fósseis. Com eles vamos reduzir a
emissão de gases de efeito estufa, ajudar o
crescimento no mundo em desenvolvimento
mediante apoio financeiro para projeto de
transferência de tecnologia limpa. Tudo isso
sem comprometer a produção de alimentos.
Em todas essas iniciativas contamos com
a participação de representantes do Conselho
de Desenvolvimento Econômico e Social
Brasileiro e do Comitê Econômico e Social
Europeu. Isso explica o êxito da reunião
semestral da Mesa Redonda da Sociedade
Civil União Europeia-Brasil. A ampliação
dessa rede de contatos, envolvendo instituições
de pesquisas e o setor privado gera novas
perspectivas de aprendizado e negócios.
Temos um amplo leque de possibilidades.
Nosso comércio bilateral mostrou seu vigor
em 2008, ultrapassando US$ 82 bilhões. No
entanto, as exportações brasileiras ainda são
predominantemente de produtos básicos.
Isso não é uma fatalidade. Para os Estados
Unidos, por exemplo, mais de 70% de nossas
exportações são de bens manufaturados. Um
maior equilíbrio é crucial para podermos
aprofundar, de forma sustentável, essa parceria.
Queremos avançar para concluir um acordo de
associação entre o Mercosul e a União Europeia.
Essa será uma das prioridades do Brasil durante
a minha presidência no Mercosul, no segundo
semestre de 2010. Mais do que uma discussão
sobre tarifas e subsídios, esse passo sinalizará o
compromisso de ambos os blocos com a criação
de oportunidades de comércio e investimento.
80
Foi também essa a mensagem do G-20
ao reiterar sua determinação de concluirmos
a Rodada de Doha. Um sistema multilateral
de comércio fortalecido é parte fundamental
da resposta à crise. Mas só teremos êxito
na recuperação da economia global se não
houver retrocesso no compromisso de fazer
reformas estruturais no sistema financeiro
internacional. É preciso banir definitivamente
práticas irresponsáveis e parâmetros frouxos
de supervisão que levaram à crise.
Queremos coibir a especulação financeira
no mercado internacional de commodities.
Mas essas iniciativas não podem ensejar
mecanismos de controle dos preços desses
produtos. Isso teria impacto econômico e social
negativo, sobretudo nos países mais pobres.
Da mesma forma, insistir no protecionismo
é criminalizar a imigração (incompreensível) e 
criminalizar a imigração só agrava essa situação.
A aposta do Brasil para responder à crise
foi outra. No momento em que a recessão
ceifava empregos no país, não hesitamos em
regularizar a situação de dezenas de milhares
de imigrantes. Somos e continuaremos a ser
um país aberto e solidário àqueles que vêm
buscar no Brasil trabalho digno e uma vida
melhor.
Preferimos confiar em políticas anticíclicas
que fomentam o crescimento, numa regulação
bancária eficaz, em bancos públicos robustos,
e num  mercado interno pujante. Isso fez a
diferença. Em 2010 projetamos o crescimento
da economia brasileira não inferior a 7% e a
geração de 2,5 milhões de empregos formais.
Meu caro Durão Barroso e meu caro
Rompuy,
A entrada em vigor do Tratado de Lisboa
deu mais solidez ao projeto europeu de
integração. O aprimoramento de suas
instituições fará com que a União Europeia
continue a desempenhar papel importante na
busca de respostas coletivas para os grandes desafios do cenário internacional.
Estou seguro de que a Europa não
economizará esforços para democratizar a
governança global, a começar pela reforma das
Nações Unidas e do Conselho de Segurança.
Também compartilhamos a convicção de que
é fundamental trabalhar pelo sucesso da COP-
16, no México. Os países em desenvolvimento
têm importante contribuição a dar, na luta
contra a mudança do clima. Mas é inaceitável
exigir deles obrigações semelhantes às nações
que fizeram a sua revolução industrial há mais
de 150 anos.
A exitosa experiência da União Europeia
é fundamental para nós, latino-americanos, e
enriquecerá as relações da União Europeia com
a América Latina e o Caribe. Neste diálogo, a
Unasul não pode estar ausente. Respeitando
diferenças e valorizando diversidades, a
América do Sul está forjando um projeto de
inserção soberana no mundo. Lutamos pela
redução das assimetrias entre seus membros
e das desigualdades que retardam a plena
cidadania política, social e econômica. Confio
em que nessa ambiciosa empreitada que
une continentes e nações, sempre teremos a
solidariedade da União Europeia.
Muito obrigado.
