Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na cerimônia de posse da
Diretoria da Fiesp, em São Paulo, em 8 de
novembro de 2004
Meu caro Geraldo Alckmin, Governador do
Estado de São Paulo; senhora Rosinha Garotinho,
Governadora do Estado do Rio de Janeiro; senhor
José Reinaldo Tavares, Governador do Estado do
Maranhão; senhor Aécio Neves, Governador do
Estado de Minas Gerais; senhor Marconi Perillo,
Governador do Estado de Goiás; senhor Germano
Rigotto, Governador do Estado do Rio Grande do
Sul; senhores Embaixadores; minha querida Marta
Suplicy, Prefeita de São Paulo, e demais Prefeitos
aqui presentes; meu caro Paulo Skaf, Presidente da
Federação das Indústrias de São Paulo; meus
companheiros e companheiras, Ministros e Ministras
de Estado; Deputado Sidney Beraldo, Presidente da
Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo;
Armando Monteiro, Presidente da Confederação
Nacional das Indústrias; senhores Senadores;
senhores Deputados; Secretários de Estado aqui
presentes; meu caro Ministro Edson Vidigal,
Presidente do Superior Tribunal de Justiça; senhores
Presidentes das Confederações de Trabalhadores e
dos Sindicatos; meus amigos, minhas amigas,
empresários do Brasil, empresárias e empresários de
São Paulo,
Primeiro, gostaria de dizer que é uma alegria,
Paulo, estar aqui, porque não conheci o Paulo depois
de ser Presidente da República. Conheci o Paulo
bem antes, em 1990, na casa do companheiro Tony
Skaf, que está aqui, seu primo caçula, o mais novo,
em um momento em que a disputa presidencial estava
muito distante. Essa história tem muito a ver com outra
figura da Fiesp que tive oportunidade de conhecer
em um momento adverso.
Não sei se ofenderei alguém, mas acho,
Vidigal, que você foi o começo da civilização da
Federação das Indústrias do Estado de São Paulo,
pelo menos no período em que fui dirigente sindical
deste país. Por uma razão simples: eram muito tensas
as relações entre o sindicato e os empresários,
naquela época, nos anos 70, anos 80, e eis que fui
eleito presidente do sindicato em 1975, reeleito em
78 e, de repente, recebo o telefonema de um cidadão
se dizendo Presidente da Fiesp, querendo ir a São
Bernardo do Campo conversar comigo. Foi, acho,
a primeira vez que o Presidente de uma federação
importante como a Fiesp foi até o sindicato conversar
com os trabalhadores. Penso que, de lá para cá,
houve uma evolução extraordinária nas relações
capital e trabalho.
Queria, também, antes do meu
pronunciamento, fazer um agradecimento. Eu, meu
caro Paulo Skaf, passei parte da minha infância
morando aqui, na Vila Carioca. A Vila Carioca é a
parte pobre do bairro do Ipiranga. Tínhamos um único
lugar para passear no fim de semana, era pegar um
bondinho e vir ao Museu do Ipiranga, em um
bondinho aberto. Naquele tempo, havia muito
preconceito contra baiano, ou seja, nós vinhamos para
cá com um “radinho”, às vezes com um “radião”.
Éramos um pouco “achincalhados” pelas pessoas,
que diziam que o Museu do Ipiranga não era lugar
de baiano visitar.
Montei, depois, um escritório aqui do lado.
Durante 13 anos, fiquei com um escritório, aqui, e
quando a Marta ganhou as eleições, havia duas coisas
que tinha vontade que fossem feitas na cidade de
São Paulo. Primeiro, era dar uma certa beleza visual
ao pátio do Ibirapuera. Eu andava pelo mundo e via
tantas praças bonitas, tantas fontes luminosas, tanta coisa que atraía, sabe, não era possível que São Paulo
não tivesse. Pedi para a Marta, e ela falou com o
Abílio Diniz. Ele, num estado de graça, resolveu fazer
aquela fonte maravilhosa no parque do Ibirapuera.
Em segundo lugar, o Museu do Ipiranga. Eu que
trabalhava aqui perto, que vinha de vez em quando
andar por aqui, nunca consegui entender porque isso
não foi colocado como um lugar importante para o
desenvolvimento do turismo da nossa cidade, e, ao
mesmo tempo um lugar onde as crianças das escolas
públicas deveriam ter a obrigatoriedade de visitar, afinal
de contas, aqui está uma grande parte de nossa história.
Ouvi dizer pelos meus companheiros que
agora, para entrar no Museu do Ipiranga no sábado,
domingo e feriado, é um Deus nos acuda, porque
todo mundo quer vir aqui, porque ficou bonito,
porque não é mais “coisa de baiano”. É coisa de
baiano, de pernambucano, de paulista, de sergipano,
de carioca. É, na verdade, um dos centros da nossa
história, e acho que foi extremamente importante isso
que aconteceu.
Antes de você, Marta, o Jânio Quadros havia
feito essas cercas todas, quase que proibindo o pobre
de entrar, e o povo já achava bonito. Mas agora não,
está aí para todo mundo ver até de longe. Até quem
não puder entrar vai conseguir ver, e acho que o povo
de São Paulo precisa disso. Falo do povo de São
Paulo com certo orgulho, porque, muitas vezes, tenho
andado pelo Brasil - alguns de vocês, deputados e
ministros que têm andado comigo sabem disso - e
chego a um estado em que São Paulo é
“achincalhado”, porque São Paulo é tratado como
se fosse o imperialismo brasileiro responsável pela
miséria do restante do Brasil. Freqüentemente ouço
isso e eu, como pernambucano, sou obrigado a
levantar e defender o Estado de São Paulo, porque
devo a São Paulo o que sou.
Devo a minha formação profissional e outra
coincidência, eu me formei no Senai, aqui, no
Ipiranga. Eu me formei e vinha a pé da Vila Carioca
para cá. Era muito longe. Eu vinha a pé porque não
tinha uma moedinha para pagar o ônibus, mas, graças
164
a Deus, consegui me formar torneiro mecânico, o
que, eu não sabia, era o passaporte para ganhar o
diploma de Presidente da República. Por isso que
quando era deputado constituinte e alguns
companheiros nossos levantavam emendas e medidas
para acabar com o Senai, com o Sesi, com o Sesc,
eu dizia: que, se temos divergências, vamos consertar.
Acabar com uma instituição que pega um
aluno pobre da periferia e dá a ele o conhecimento
profissional para sair do salário mínimo, isso não pode
acabar. Se há erros, vamos consertar, mas não vamos
acabar nunca. Falo com muito orgulho, porque graças
ao Senai, fui o primeiro filho de minha mãe a ganhar
mais do que o salário mínimo, o primeiro a ter uma
casa, o primeiro a ter uma televisão. Por conta disso,
fui ser diretor do sindicato em São Bernardo, por
conta disso conheci todos vocês e por conta disso
estou aqui, hoje.
Acho que as crianças do Brasil, hoje, se
ressentem do momento e da oportunidade que tive.
Vamos criar, se Deus quiser, no próximo ano, por
este Brasil afora, com a sua colaboração, Paulo Skaf,
e a do Armando, 500 escolas de formação
profissional dento das fábricas, em parceria com os
empresários brasileiros, para que essas crianças
possam formar-se. Se não investirmos nisso, amanhã
estaremos discutindo, aqui, que uma criança da
Febem custa caro. É mais barato fazer investimento
na coisa certa, na hora certa, e é por isso que
acreditamos que esse processo de formação é
necessário.
Este ano – há 15 anos o Brasil não conseguia
recrutar mais que 70 mil recrutas –, recrutamos 30
mil recrutas a mais, dando preferência aos meninos
da periferia das grandes regiões metropolitanas, junto
às Forças Armadas, em parceria com a CNI e com
o Sesi. Está aqui o Meneguelli. Quem esperava um
dirigente sindical dos trabalhadores ser Presidente
do Sesi? Isso demonstra a evolução que este país
está tendo na consolidação do seu processo
democrático. Esperamos que essa experiência de 30
mil alunos possa nos garantir, para o futuro, 50, 60 mil. Cada vez que formarmos um aluno, sabemos
que o mercado de trabalho estará apto a receber
alguém com boa formação e boa referência. Cada
um que formarmos, estaár fora da rua, fora do crime
organizado, fora do mundo que nós não queremos
para os nossos filhos.
Mas meu querido Paulo Skaf, antes de mais
nada, quero saúda-lo e a nova diretoria da Fiesp.
Na sua pessoa, Paulo, quero saudar também os
dirigentes anteriores, aqueles com quem convivemos
nesses últimos 30 anos, pelo menos da minha parte,
que sempre honraram esta instituição pelo trabalho e
dedicação à indústria e ao desenvolvimento nacional.
Vejo na adversidade de idéias e na alternância
das lideranças empresariais aqui reunidas um símbolo
de maturidade política da sociedade brasileira. Mais
do que isso, vejo nesse processo um sintoma do vigor
democrático do nosso país. Um país que escolheu o
debate livre, a transparência das idéias e a
participação ativa da cidadania como principal fio
condutor do seu futuro e do seu progresso. Esses
valores valem para os setores sindical, rural e urbano,
para as entidades empresariais, para as associações
profissionais, ONGs, movimentos, partidos. Valem
para o conjunto da nossa sociedade.
Minhas amigas e meus amigos,
Para que uma nação possa transformar-se em
uma República de todos, é necessário que a
democracia se traduza em uma busca constante de
consenso entre os objetivos maiores da sociedade.
Construir esses consensos, que não suprimem as
diversidades nem negam as divergências, não é obra
de um único partido ou de uma única corrente de
pensamento, tampouco é tarefa exclusiva do Estado.
É, sobretudo, um empenho que envolve todas as
forças políticas e sociais do nosso país.
O debate, a negociação, o fortalecimento dos
canais de expressão já existentes e a criação de outros
novos constituem, portanto, uma arquitetura
insubstituível de um governo democrático. É o que
tenho orgulho de dizer que vem sendo feito pelo
nosso governo, inclusive em relação ao setor
industrial. Eu, pessoalmente, já fiz duas grandes
reuniões de trabalho com a Diretoria da
Confederação Nacional das Indústrias e 27
presidentes de federações estaduais, o que faremos
também com outras categorias profissionais pelo Brasil
afora. Mas do que isso, criamos o Conselho de Política
Industrial, com forte participação do empresariado nas
definições das políticas para o setor.
O meu companheiro Furlan, do Ministério do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, tem
mantido diálogo permanente com o setor, sem falar
do Conselho de Desenvolvimento Econômico e
Social, dirigido pelo companheiro Jacques Wagner
que tem forte participação junto às grandes lideranças
do empresariado brasileiro.
Minhas senhoras e meus senhores,
Temos procurado trabalhar em parceria para
implementar uma política industrial e tecnológica de
comércio exterior pela qual o nosso país ansiava há
décadas. Ela traduz a preocupação estratégica de
consolidar e expandir segmentos de nossa economia
que são essenciais para o desenvolvimento industrial
do Brasil e para a nossa inserção soberana no mundo.
Abro um parêntese para chamar a atenção
de Paulo Skaf, agora como presidente da principal
federação dos empresários brasileiros, e do Armando
Monteiro Neto, presidente da CNI, para algo que
considero importante. Há pouco tempo, quando
falávamos de uma integração da América do Sul e
de uma inserção maior do Brasil em outras partes do
mundo, algumas pessoas duvidavam que era possível,
porque estávamos habituados a negociar com duas
fontes muito fortes da economia mundial: de um lado,
os Estados Unidos e, de outro, a União Européia.
Alguns chegavam a insinuar que brigaríamos com os
Estados Unidos e com a União Européia e iríamos
negociar com os países pobres, o que não era
nenhuma vantagem.
Nós, ao contrário de querermos brigar com
os Estados Unidos, que é um parceiro extremamente
importante nosso, ao invés de querermos brigar com
a União Européia, que é outro parceiro extremamente importante, resolvemos fazer algo que aprendemos
quando jogamos futebol de várzea: os nossos
adversários só nos respeitarão se mostrarmos alguma
força, se mostrarmos altivez, se mostrarmos
alternativas de táticas para o jogo que vai iniciar-se.
O que fizemos na verdade? Consolidamos a
política de integração com o MERCOSUL, com um
discurso muito claro de que era necessário integrar
toda a América do Sul, não apenas no discurso
verbal, mas do ponto de vista de construir as rodovias
necessárias, as pontes necessárias, as hidrovias, as
telecomunicações, as ferrovias, ou seja, o que
estamos vendo acontecer agora, de forma definitiva,
no nosso querido MERCOSUL.
Alguns empresários viajaram comigo para o
Oriente Médio. A última autoridade brasileira a viajar
para o Líbano havia sido D. Pedro II em 1876.
Diziam para nós: “o que vocês vão fazer no Oriente
Médio?”. Pois bem, o Furlan é testemunha, estamos
correndo um sério risco de chegarmos nos próximos
12 meses com 94 bilhões de dólares de exportação.
Por cada país onde passamos no Oriente Médio,
constatamos: a relação comercial cresceu 50 %,
60%, 70%, em alguns cresceu 83%. Da mesma
forma, resolvemos estabelecer uma parceria
estratégica com a Índia e com a China, sobretudo,
dizendo a estes países que era preciso estabelecer
uma política de similaridade, para complementar
aquilo que nós tínhamos, e que poderíamos ajudar
os outros.
O dado concreto é que estamos colhendo
aquilo que plantamos. Estamos com uma boa colheita
porque plantamos acertadamente. Quero dizer o
seguinte, Paulo: acho que muitas vezes é importante
ficar olhando o que o governo faz, criticar o governo,
exigir do governo. Essa é uma coisa normal, que é o
seu papel na qualidade de representante de classe.
Outra coisa importante que temos que
aprender a fazer é o seguinte: o empresariado
brasileiro precisa perder o medo de virar empresa
multinacional, de virar empresa grande e de ocupar
espaço no mundo exterior. Isso só será feito com
166
ousadia. Não vamos ficar esperando que os chineses
venham aqui – e vai estar aqui o Presidente Hu Jintao,
no dia 12 – dar para nós o que precisamos. Nós é
que temos que conquistar um espaço em cada país
do mundo, dos Estados Unidos à Argentina. Eles
tentarão defender os interesses deles, defenderemos
os nossos, e, de repente, chegaremos a um acordo
em que as duas partes fiquem satisfeitas, os nosso
empresários crescem, vendem, produzem, geram
empregos e eles fazem a mesma coisa. A economia
tem um dinamismo extraordinário, não há por que
ter medo de negociar com a China. A China exige,
de cada empresário nosso que vai lá se instalar, uma
joint venture. Ou seja, quer vir para cá? Quero.
Vamos ser parceiros. Ora, temos que dizer o mesmo
para os chineses. Querem vir para cá? Querem.
Estamos de coração aberto para receber as empresas
chinesas, os investimentos chineses, mas queremos
igualdade, parceria, tratamento igual para que as nossas
empresas possam crescer e se fortalecer ainda mais.
Muitos de vocês terão a oportunidade de
participar, quinta-feira ou sexta-feira à noite, do jantar
com o Presidente da China, para que possamos
discutir abertamente essa parceria estratégica que nós
entendemos necessária para o Brasil.
A política industrial lançada em março deste
ano, com a participação da Confederação Nacional
das Indústrias, tem 53 metas voltadas para ampliar a
eficiência e a competitividade da indústria nacional.
Esse conjunto de ações fortalece o planejamento
democrático do futuro brasileiro. Vai estimular o
investimento, elevar a poupança de longo prazo,
contribuir para a superação de gargalos em infra-
estrutura, bem como acelerar a capacitação do
parque industrial brasileiro em inovações e gestão.
Inclui-se aí a desoneração do investimento em bens
de capital com redução inicial de 5% da alíquota de
IPI, até completar a sua eliminação em 2006. Paulo
Skaf e Armando Monteiro, nós nos propusemos –
faltam 2% – a zerar em 2006. Quem sabe com uma
boa conversa, possamos zerar em 2005 e não ficar
esperando 2006. Quem sabe isso seja ponto de pauta de reivindicação, Paulo Skaf, da sua primeira visita oficial
ao Presidente da República como Presidente da Fiesp,
e quem sabe você possa conseguir um tempo.
Com esse mesmo objetivo, reduzimos o
imposto de importação para máquina sem similar
nacional, também com a participação dos
companheiros da CNI. A depreciação acelerada para
bens de capital também passou a ser descontada na
contribuição social sobre lucro líquido. A ampliação
do prazo de recolhimento do IPI é outra medida
tomada para diminuir o custo operacional das
empresas e melhorar seu fluxo de caixa, bem como
baratear o capital de giro.
Com uma dotação orçamentária de 2 bilhões
e 500 milhões de reais e prazo de vigência de 12
meses, criamos, em agosto, o Modermaq, o programa
de modernização do parque industrial brasileiro.
Vamos financiar máquinas e equipamentos nacionais
novos para acelerar a reestruturação tecnológica das
nossas empresas.
Criamos, ainda, um regime tributário especial
de incentivo à modernização e ampliação do sistema
portuário brasileiro. Isso também reivindicação dos
empresários, levada para a mesa de negociação pelo
companheiro Furlan. O Reporto vai desonerar do
IPI, Cofins, PIS/Pasep e imposto de importação
todo o investimento em máquinas e equipamentos
destinado ao setor, sem similar nacional.
Tomamos medidas também para eliminar
gargalos em curtíssimo prazo. Ao todo, são 46 ações
a serem implementadas nos cinco principais portos
do país: Santos, Rio de Janeiro, Rio Grande,
Paranaguá e Vitória do Espírito Santo. Paralelamente,
cuidamos de incentivar a poupança de longo prazo,
indispensável aos grandes projetos de expansão e
infra-estrutura, inclusive estimulando aplicações de
médio e longo prazos, com tratamento tributário
diferenciado, que passa a vigorar em 1o de janeiro
próximo para papéis de renda fixa e renda variável.
Não descuidamos também da
competitividade tecnológica dos manufaturados
brasileiros. O projeto de lei de inovação que
assinamos, em abril deste ano, encontra-se no
Congresso em regime de urgência. Cada empresário
aqui tem um amigo deputado. Não custa nada pegar
o telefone e ligar pedindo para o deputado apressar
a votação desse projeto de lei de inovação
tecnológica. Trata-se de incentivo indispensável a uma
cultura de inovação e parceria entre centros de
pesquisas e empresas nacionais. Com ele, instituições
públicas terão agilidade para contratar pesquisadores,
e as empresas ganharão acesso a laboratórios e
equipamentos disponíveis nas universidades. Com
essa mesma preocupação, iniciamos a reestruturação
do Instituto Nacional de Propriedade Industrial.
Depois de quatro anos sem concurso público, o INPI
ganhou, finalmente, mais 90 examinadores de marcas e
patentes. O orçamento de custeio e investimentos do
Instituto, este ano, foi 100% maior do que em 2003.
O Furlan vivia se queixando sobre isso. Vivia
dizendo que os empresários se queixavam que
mandavam uma patente, que demorava não sei
quantos meses, que não havia funcionário. Pois bem,
se é para funcionar, o Furlan está colocando para
funcionar; se dependesse de mim, inclusive, saía do
Rio de Janeiro e iria para Brasília para funcionar um
pouco mais rápido.
As pequenas e médias empresas,
responsáveis pela capilaridade do crescimento e
principal esforço do emprego urbano, estão também
incluídas nessa estratégia modernizadora. Simplificamos
os processos de regularização do setor informal e
promovemos arranjos produtivos locais para facilitar a
entrada de pequenas e médias empresas no comércio
internacional. Quero, nesse ponto, fazer justiça. Quando
estava concorrendo às eleições, eu dizia que criaria uma
câmara de comércio exterior, que colocaria lá alguém
para fazer o papel de mascate, aquele mascate que batia
palmas na nossa porta e nos convencia a comprar uma
peça de roupa para pagar em 12 meses. Não precisei
escolher o mascate, porque, quando resolvi chamar o
empresário Luiz Furlan para ser Ministro do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio, descobri que
no próprio Furlan estava o mascate que eu tanto precisava.
Quero, aliás, fazer justiça. Um governo que
tem a felicidade de ter, de um lado o Furlan, de outro
lado o Roberto Rodrigues, e de outro lado o Celso
Amorim, não tem que ter medo, porque são três
figuras – estou dizendo na área comercial, para os
outros ministros não ficarem chateados – que não
medem sacrifício. Em dia de sol, chuva, mesmo
quando o Representante de Comércio dos Estados
Unidos, Robert Zoellick, fazia cara feia nas
negociações, acreditávamos que era possível fazer
um acordo.
Participamos do encontro de Cancun, e
muitos escreveram: “acabou a negociação”, “o Brasil
perdeu”, porque o que não falta são pessoas torcendo
para dar errado, o que aconteceu? Aquela briga em
Cancun resultou no sucesso do que está acontecendo
hoje na OMC. Quem diria que ganharíamos a briga
pelo açúcar? Quem diria que ganharíamos a briga
pelo algodão na OMC? Por que ganhamos? Porque
ninguém, e vocês , Paulo Skaf, Gama, Neto e Salim,
aprendam esta lição, respeita negociador que anda
de cabeça baixa. Muito menos no mundo comercial,
nesse mundo globalizado. Não há ninguém, nesse
mundo, que não seja esperto, Cada um quer levar
vantagem para o seu país.
Esses três homens fazem a diferença. Podem
ficar certos. Vocês estão lembrados do glorioso time
do Santos; esse aqui é o trio de atacantes do time do
Santos no seu melhor tempo. O Brasil pode ficar
tranqüilo que esse trio, quando entra em campo, faz
a diferença nas negociações. Nossa meta é aglutinar
100 mil empresas industriais até 2007 através desses
arranjos.
Negócios com receita anual bruta, essa é outra
proposta que saiu da Federação de Comércio de
São Paulo. O nosso amigo Afif Domingos me levou
essa proposta, e nós a juntamos com as de outras
federações do comércio e fizemos. Negócios com
receita anual bruta de até R$ 36 mil reais passam a
contar com tratamento tributário, previdenciário e
trabalhista especial.
168
Minhas amigas e meus amigos,
O governo faz a sua parte. Recuperamos a
estabilidade e a credibilidade interna e externa do
nosso país. Voltamos a crescer, a gerar empregos e
a melhorar a renda da população, apesar das
dificuldades e restrições orçamentárias.
Em 2005, vamos investir pesado em infra-
estrutura para recuperar mais da metade da malha
rodoviária nacional. Vamos providenciar a dragagem
e ampliação dos principais portos; licitar sete trechos
de rodovias federais; construir o Arco Rodoviário
do Rio de Janeiro e a Perimetral do Porto de Santos.
A Petrobras, por sua vez, investirá US$ 53
bilhões de dólares nos próximos seis anos, sendo
86% em encomendas à indústria brasileira, com
geração de 280 mil novos empregos diretos e
indiretos. Quem sabe, já no final de 2005, teremos
alcançado a auto-suficiência brasileira em petróleo,
com a produção de 1 milhão, 940 mil barris/dia,
quase 12 meses antes do previsto.
Outra coisa importante, também idéia
generosa e criativa da nossa Dilma Rousseff, do nosso
Eduardo Campo, da Ciência e Tecnologia; do nosso
Ministro da Agricultura, do nosso Ministro da
Indústria e Comércio e de, quem sabe, muitos de
vocês. Nós, agora em novembro, vamos escolher a
data para ser lançado o grande programa de biodiesel,
produzido neste país para criar uma matriz energética,
de modo a que não fiquemos apenas dependentes
do petróleo ao preço em que ele está. O biodiesel
pode ser extraordinário, não apenas para caminhões,
tratores e motores estacionários, mas, sobretudo, para
carro, porque no mundo inteiro se usa carro a óleo
diesel. No Brasil não, porque produzimos pouco óleo
diesel, tiramos mais gasolina. Somos obrigados a usar
carro a gasolina e utilizamos o diesel utilizamos apenas
em carros pesados. Acredito no programa do
biodiesel, e é importante dizer aqui, esse programa
tem, na minha cabeça, o mesmo perfil que teve o
modelo do desenvolvimento do Presidente Roosevelt
no Vale do Tennesse. Esse programa será
experimental e, sobretudo, será prioritário para partes das regiões brasileiras que não tiveram, nesses cinco
séculos, possibilidades de desenvolver-se, sobretudo
o semi-árido nordestino e o Vale do Jequitinhonha.
Começaremos, nessa região, com o biodiesel da
mamona; em outra região, com o biodiesel do dendê
e, quem sabe, quando o mercado todo estiver
consumindo biodisel, Roberto Rodrigues, incluamos
a soja, para nos tornarmos o maior produtor de
biodiesel do mundo e limparmos o planeta terra que,
hoje, dizem, está ficando mais quente, por causa do
gás que os nossos carros jogam no ar.
Portanto, esse programa é fantástico para o
Brasil. Eu dizia outro dia, na reunião com os ministros:
vai ser um êxodo rural ao contrário. Se na década
de 50 os nordestinos vinham para cá à procura de
emprego, se acontecer com o biodiesel o que eu estou
pensando, vamos ter muitos dos nossos irmãos
nordestinos que moram aqui retornando para sua
terra natal, não como mendigos, mas como cidadãos,
porque haverá oportunidade de emprego e de
desenvolvimento, e, quem sabe, aquela região pobre
deste nosso querido país possa ser uma área rica
neste século. Afinal de contas, este século XXI tem
que ser o século do Brasil.
Se o século XIX foi da Europa, se o século
XX foi dos Estados Unidos e, no finalzinho, da China,
o século XXI tem que ser nosso de qualquer jeito.
Não temos o direito de jogar fora esta oportunidade.
Vamos ainda reestruturar o sistema ferroviário
Sudeste/Centro-Oeste, promovendo uma parceria
modular entre as empresas, o BNDES e os fundos
de pensão. Trata-se de recuperar o papel saudável e
indispensável do Estado na nossa sociedade,
resgatando a sua capacidade de coordenação entre
o investimento público e o privado, por exemplo.
Para terminar, minhas amigas e meus amigos,
graças a esses esforços, o Brasil torna-se cada vez
mais competitivo no mercado mundial. Estamos, na
verdade, iniciando um novo ciclo histórico de
desenvolvimento sustentável, e é este investimento
produtivo que vai articular o forte dinamismo externo,
que já conquistamos, com uma maior expansão da
renda, do emprego e da produtividade nacional.
Tenham certeza de que estamos tomando
todas as medidas necessárias para criar o ambiente
institucional favorável a esses investimentos, entre os
quais se destaca o projeto das PPPs que está no
Congresso.
Estou convencido de que a principal força
propulsora de uma economia é a energia condensada
do seu povo em um grande entendimento que sinalize
o futuro e sustente a sua direção. Uma nação é, acima
de tudo, uma comunidade de destino, que caminha
unida e guiada pelo consenso renovado de suas
forças democráticas. É o que, juntos, estamos
procurando fazer.
Quero terminar dizendo a você, meu caro
Paulo Skaf, ao Armando Monteiro e aos empresários
aqui, que temos uma oportunidade histórica. O Brasil
está vivendo um momento, eu diria, auspicioso, não
ainda extraordinário. O mais cético, mesmo dentre
nós mesmos no governo, dizia que a economia não
cresceria acima de 3%. Hoje, já estão apostando no
crescimento de até 5%.
Tenho dito que não quero que a economia
brasileira cresça 10% em um ano e zero no outro. É
melhor crescer de forma sustentável, para que todos
possam se planejar, Estado e empresários, e para
que possamos tirar proveito dessa economia e fazer
com que isso seja um ciclo para os próximos 10, 15
ou 20 anos.
Quero fazer um desafio ao meu querido Paulo
Skaf, que toma posse da presidência da Fiesp nesta
festa extraordinária: que a gente aproveitasse este
momento auspicioso. Nós, agora, entramos em 2005
e acho importante, Paulo Skaf, que nós aqui,
Governadores, Presidente da República, Senadores,
Prefeitos, Deputados, empresários, dedicássemos
2005 para definir os principais projetos deste país,
seja na infra-estrutura, seja na construção de hidrovia,
ferrovia ou rodovia, seja na reconstrução dos portos,
seja nos investimentos em ciência e tecnologia, seja
no agronegócio, na agricultura, no biodiesel, e vocês
serão convidados a definir junto conosco. Que o ano de 2005 fosse dedicado a tirar proveito do momento
internacional e do bom momento que o Brasil está
vivendo. Não podemos permitir que a mesquinhez
tome conta de nós e coloque as eleições de 2006
acima dos interesses que este país tem e da sociedade
170
brasileira, que precisa, uma vez na vida, ter a
oportunidade de crescer de forma definitiva.
Muito obrigado a todos vocês, e espero que
você tenha uma gestão profícua à frente da Fiesp.
