Cúpula da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa

Discurso do Presidente da República por ocasião da sessão
solene de abertura da reunião de Cúpula da Comunidade
dos Países de Língua Portuguesa, Lisboa, 17 de julho de
1996

Quero dizer-lhes, antes de mais nada, que eu
trago do Brasil a saudação muito afetuosa e amistosa
do povo brasileiro a todos os demais povos que, na
África ou na Europa, compartilham conosco o
privilégio que é refletir e sentir, falar e escrever em
português.
Peço a todos os meus colegas que aqui se
encontram para o lançamento da nossa Comunidade
de Países de Língua Portuguesa que sejam os
portadores dessa mensagem de amizade brasileira
aos cidadãos dos seus países.
Digam-lhes que estamos felizes de poder
afirmar, pelo gesto político de unir-nos em
comunidade, a dimensão internacional inegável que
é pertencer a uma cultura própria — a cultura afro luso-brasileira, presente em todo o mundo, com uma
vocação universal que nada tem de arrogância ou
soberba, mas que, isso sim, traduz uma maneira
cordial de ser que a suavidade da língua que falamos
se encarrega de transmitir.
Agradeço ao povo e ao Governo de Portugal
pela acolhida tão generosa e amiga que nos estão
dando, na melhor tradição do espírito e da
hospitalidade portugueses.
A mesma Lisboa que serviu de marco
geográfico e político da Era dos Descobrimentos,
epopéia portuguesa e momento fundamental da
História moderna, é hoje palco de um acontecimento
que terá impacto e repercussão em três continentes:
a decisão dos sete países de língua portuguesa de
assumir, no campo político internacional, o traço
marcante de identidade e de comunhão de interesses
proporcionadas pela nossa base cultural comum.
O Brasil esteve na origem da idéia de uma
Comunidade de Países de Língua Portuguesa e isso
é motivo de orgulho para nós. O Presidente Itamar
Franco interpretou o sentimento brasileiro ao dar
pleno apoio à iniciativa, e o ex-Embaixador José
Aparecido de Oliveira foi incansável no seu
lançamento e na sua promoção.
O Brasil continua imbuído de entusiasmo e
confiança quando entende que a Comunidade será
uma extensão da sua própria personalidade
internacional. Estamos certos de que o mesmo ocorra
com todos os demais países que a integram.
Ao constituir a Comunidade, já familiarmente
conhecida por sua sigla CPLP, nós estamos dando
um passo que há muito se impunha: estamos
atualizando, perante nós mesmos e perante toda a
comunidade internacional, o passado comum que nos
liga indissoluvelmente.
E, ao resgatar esse passado naquilo que ele
tem de permanente, na sua força de aproximar e
harmonizar a diversidade própria de nações que se
orgulham da sua soberania duramente conquistada e
consolidada, nós o estamos projetando no futuro — não um futuro distante, mas um futuro imediato, sob
a forma de ação política internacional e de
cooperação solidária e construtiva entre nós mesmos.
Queremos construir uma Comunidade em
sentido pleno, inspirada no valor da igualdade,
afastada de articulações hegemônicas, dedicada a um
trabalho harmonioso de cooperação — uma
Comunidade que, em suas deliberações, honre nosso
espírito democrático.
Com sentido de realismo, a Comunidade
responderá adequadamente ao impulso, próprio das
relações internacionais contemporâneas, de que os
países pertençam a coalizões ordenadas não mais
ao longo de clivagens entre Norte e Sul ou Leste e
Oeste, mas sim de interesses prontamente
identificáveis pelo cidadão.
Esse é o sentido da participação brasileira
no Mercosul, por exemplo, ou de que Angola e
Moçambique sejam parte da SADC, ou de que
Portugal pertença à União Européia. Esse é o sentido
de que Brasil e Portugal formem parte da
Comunidade Ibero-Americana.
E esse é o sentido de que os Sete, apoiados
nessa comunhão lingüística que nos torna um núcleo
particular, estabeleçamos uma comunidade política
de países diferentes, é certo, mas com muitos
interesses compartilhados, com um grande potencial
de ampliar a nossa voz e de melhorar a qualidade da
cooperação que bilateralmente nos oferecemos uns
aos outros.
É com esse espírito e com esses
compromissos que o Brasil comparece a esta reunião
de cúpula que formaliza a CPLP.
Nós saudamos a decisão dos Sete de confiar
a um Secretário-Executivo angolano e a um
Secretário Adjunto São-tomense a condução da
Secretaria-Executiva da CPLP nesta sua etapa de
lançamento e consolidação.
Estaremos apresentando alguns projetos
concretos de cooperação, que gostaríamos de ver
prosperar e frutificar. São projetos realistas, simples,
mas de concepção voltada para resultados.
Nossa Comunidade está construída sobre três
pilares muito concretos.
O primeiro pilar é o da concertação política,
para a defesa e promoção de interesses comuns seja
nas instituições internacionais, como as Nações
Unidas, seja em torno de questões específicas — os
chamados temas globais, ou a promoção da paz e
da democracia nas regiões em que temos maior
presença.
O segundo pilar é o da cooperação para o
desenvolvimento, para que possamos juntos, os Sete,
oferecer-nos esquemas adequados de estímulo ao
desenvolvimento econômico e social através do
treinamento e formação de recursos humanos, e do
intercâmbio de experiências em áreas como a
administração pública e o desenvolvimento técnico e
tecnológico aplicado à produção. A união dos Sete
deve ser um instrumento não apenas para criar escala
nessa cooperação, mas também para viabilizar
esquemas de financiamento e de triangulação, de
modo a permitir-nos maximizar recursos de
cooperação.
E o terceiro pilar é o da promoção e defesa
do idioma português em âmbito universal. Num
mundo de cultura global, cada vez mais uniformizada,
é necessário afirmar as diferenças linguísticas para
que o mundo não se empobreça, para que não se
estreitem os horizontes da humanidade.
E nossa língua não tem nada a temer nas
comparações: não pretende ser superior ou inferior,
porque sabemos que o português é uma língua que
permite a expressão de todos os sentimentos e todas
as formas capazes de elevar o espírito humano às
alturas mais elevadas.
O português é a terceira língua mais falada
no mundo ocidental.
São duzentos milhões de falantes espalhados
pelos cinco continentes — portanto, dando à nossa
língua uma boa base humana e geográfica para a sua
projeção.
É claro que a maior difusão do português
depende essencialmente da nossa capacidade de nos desenvolvermos econômica e socialmente, de
gerarmos conhecimento e cultura e de nos
projetarmos politicamente em nossas regiões e fora
delas.
O Brasil tem conseguido algum resultado
nesse sentido. Hoje, graças ao Mercosul, o português
é um idioma com prestígio crescente nos países
vizinhos.
Mas há sem dúvida espaço para uma ação
concertada dos Sete, inclusive mediante a
consolidação do Instituto Internacional da Língua
Portuguesa, uma idéia que nasceu sob a inspiração
do então Presidente Sarney, que me acompanha nesta
viagem. O Instituto deve estar aparelhado para tornar
mais acessíveis e eficientes os métodos de ensino da
língua e mais atraente a possibilidade de que os
interessados no nosso idioma possam ter um convívio
mais intenso com ele e com a cultura que lhe serve
de base.
A língua é veículo de cultura que nos dá
condições de entender, de uma perspectiva própria
e solidamente ancorada no mundo latino, as
profundas transformações do mundo contemporâneo,
as quais, sabemos, vão muito além da esfera
econômica e têm a ver também com novos valores,
com novos modos de vida.
Que nossa CPLP seja, em suma, um
instrumento na promoção das tarefas que decorrem
de cada um dos três pilares que a sustentam e que
haverão de mostrar, com o tempo, o acerto da
decisão que estamos ratificando hoje.
Muito obrigado.
