Visita do Presidente
da República ao Equador
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, no jantar em sua honra, oferecido pelo
Presidente do Equador, Lucio Gutierrez, em Quito,
Equador, em 24 de agosto de 2004
Retorno com grande satisfação ao Equador.
Vim a Quito para a posse do Presidente
Gutiérrez, pouco depois de haver assumido a
Presidência do Brasil. Quis mostrar a solidariedade
que nos unia, em um momento de grandes esperanças
para os nossos países. Volto agora para reafirmar
aquela comunhão de ideais e de compromissos.
Passados quase dois anos, os desafios e as
expectativas permanecem. Mas já avançamos muito.
Nossas economias voltaram a crescer. Como no
Brasil, o Equador adotou, sob a sua liderança, amigo
Presidente, medidas duras para reduzir a
vulnerabilidade externa e recuperar a credibilidade
internacional. Mas, como disse o Presidente
Gutierrez: “a economia deve estar a serviço do povo”;
não o contrário. De nada adianta o crescimento se
não traz ganhos efetivos para a qualidade de vida
dos mais vulneráveis. Nossos governos estão
tomando medidas enérgicas para que o
desenvolvimento beneficie a todos.
Senhor Presidente,
O Equador é um país rico, dono de uma
biodiversidade única. Localizado na metade do
mundo, é porto estratégico para a navegação
internacional. Seu povo, herdeiro de grandes
realizações, é o parceiro com quem meu governo
deseja trabalhar.
Amigo Presidente,
Os instrumentos que amanhã firmaremos
revelam o novo estágio de nossas relações. Mostram
possibilidades nos campos da saúde, da energia e
de ciência e tecnologia e de infra-estrutura como um
todo. Temos importantes parcerias a comemorar.
Começaram finalmente as obras da Hidrelétrica San
Francisco. O financiamento de US$ 243 milhões do
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e
Social brasileiro, permitirá a realização de um sonho
de 30 anos: levar energia, água e desenvolvimento
econômico para uma região carente do Equador. A
Petrobras quer contribuir para que a indústria
petrolífera do Equador continue sendo um fator de
desenvolvimento e de segurança nacional.
Não lograremos o desenvolvimento sem uma
integração dinâmica e eqüitativa. Uma integração sem
hegemonia, mas com fraterna solidariedade.
Pensamos que o comércio deve ser uma via de duas
mãos. Convidamos o Equador a participar do
programa de Substituição Competitiva de
Importações para ampliar suas exportações ao Brasil.
Senhor Presidente,
Nossos destinos estão ligados aos de nossos
vizinhos. Brasil e Equador estão determinados a
ajudar a transformar o nosso continente em uma
Comunidade Sul-Americana de Nações. Um grande espaço político e econômico da Amazônia à
Patagônia. O acordo entre o MERCOSUL e os
países andinos abre caminho para tornar realidade o
sonho de um continente economicamente próspero,
socialmente justo e politicamente estável.
Estimulará negócios e projetos de cooperação
que vão além da relação comercial. Fomentará a
circulação de bens e serviços, mas também de
pessoas. Nosso acordo com Peru e Bolívia para
dispensar passaportes aos cidadãos de nossos países
é o exemplo que queremos seguir com outros países,
como com o Equador.
O Brasil tem de mostrar ousadia, flexibilidade
e generosidade. Conhecemos as assimetrias entre os
nossos parceiros. Vamos assegurar que países de
menor desenvolvimento possam exercer ao máximo
suas potencialidades. Nossa comunidade não
prosperará sem uma rede moderna e eficiente de infra-
estrutura: transportes, energia, comunicações. Brasil
e Equador têm papel estratégico nessa tarefa.
Queremos a interconexão entre as regiões amazônica
e andina e aproximar o Atlântico do Pacífico.
Conforme prevê o Presidente Gutiérrez, o projeto
de ligação Manta-Manaus converterá o Equador em
eixo central de transporte entre a Ásia e a Europa,
tendo a América do Sul como ponto focal.
Meu caro Presidente,
A Nação Sul-Americana que estamos
conformando se afirma no cenário internacional.
O Grupo dos 20, que contou em Cancún com
uma participação ativa do Equador, vem ajudando a
reescrever a agenda da Organização Mundial do
Comércio em matéria de produtos agrícolas. Nossos
países estão atuando para convencer a comunidade
financeira internacional a aceitar os mecanismos
inovadores de financiamento propostos pelo Grupo
do Rio. Por essa razão, atribuo importância ao apoio
às propostas que apresentei a líderes mundiais em
favor de uma revisão dos critérios de contabilidade
do Fundo Monetário Internacional. A superação dos
entraves ao desenvolvimento requer firme atuação
de nossos países, em defesa de regras mais justas e
82
equilibradas não só no comércio internacional.
Estamos fazendo a nossa parte com disciplina
e maturidade. Por isso é inadmissível que países como
o Equador sejam obrigados a desembolsar 40% de
seu “pressuposto” para rolar a sua dívida externa. O
comportamento que estamos exigindo dos países
desenvolvidos é o mesmo que impusemos a nós
mesmos. Buscamos um desenvolvimento que concilie
crescimento econômico sustentável e inclusão social
com aprofundamento da democracia e presença
soberana no mundo.
Senhoras e senhores,
São essas as prioridades de meu governo. É
com este espírito de confiança e de solidariedade
que celebro a intenção comum de dar continuidade
à aproximação e integração entre nossos países.
Por isso, convido a todos os presentes a
erguer um brinde à saúde do Presidente Gutiérrez e
de sua esposa Ximena e à prosperidade do nosso
querido povo irmão equatoriano.
Muito obrigado.
