Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na sessão do
Congresso da Nação Argentina em
homenagem ao Brasil, em Buenos Aires,
em 16 de outubro de 2003
Senhor Presidente; Senhoras Congressistas, Senhores Congressistas,
É, para mim, uma grande honra dirigir-me
ao Congresso da Nação: a Casa que reúne os
legítimos representantes do povo argentino;
a Casa que encarna a soberania popular deste
país.
Conheço, por experiência própria, o papel
fundamental que o poder legislativo tem como
instituição democrática.
Meu respeito pelo parlamento fortaleceu-se quando, em 1986, fui eleito deputado com
a missão de elaborar a Constituição que
deveria assegurar a transição para a
democracia no Brasil.
Hoje, como Presidente da República, tenho
mantido uma sólida e respeitosa relação com
o Legislativo de meu país.
O Congresso Nacional brasileiro tem sido
fundamental, nesses dez primeiros meses de
meu governo, para a implementação das
profundas reformas de que tanto necessitamos.
Tem exercido, ao mesmo tempo, vigilante
fiscalização sobre a ação do Executivo,
conforme prescreve a Constituição,
Como observador da cena política
argentina, não posso deixar de evocar nesta
ocasião o papel decisivo que teve o
Congresso argentino na grave conjuntura dos
anos de 2001 e 2002. A serenidade e o
espírito patriótico que esta Casa soube
manter foram decisivos para que o país pudesse superar aquele momento difícil.
Pela terceira vez, em menos de um ano,
venho a Buenos Aires. Aqui estive, em
dezembro do ano passado, ainda na condição
de Presidente-eleito.
Nesse mesmo período, tive a satisfação
também de receber em Brasília o ex Presidente Duhalde e, por duas vezes, Néstor
Kirchner, com quem conversei igualmente
em Londres e em Nova York. Essa série de
encontros reflete o estágio superior em que se encontram as relações de nossos dois
países.
Senhor Presidente, Congressistas,
Estamos, no Brasil, confrontados com o
desafio de dinamizar a economia de nosso
país, depois de duas décadas de estagnação
ou crescimento medíocre.
Para vencer o pesado legado que
recebemos, de pobreza e exclusão social,
necessitamos mais do que um grande esforço
de mobilização nacional. É preciso,
igualmente, associar-nos a outros povos para
mudar a relação de forças em direção a um
mundo mais justo e democrático.
Para tanto, é necessário revigorar espaços
regionais, como o MERCOSUL. O
fortalecimento do eixo Brasil-Argentina é a
pedra de toque dessa política.
É sempre bom lembrar que o
MERCOSUL surgiu da aliança que nossos
países souberam construir depois de
prolongado período de autoritarismo. Na
origem desse projeto estavam a profunda
preocupação democrática e a aspiração de
retomar o desenvolvimento com justiça
social.
Hoje, vivemos uma situação especialmente
favorável. A vontade política de nossos povos
expressou recentemente - e continua
expressando - um claro sinal de mudança.
Temos de estar à altura dessa nova conjuntura
e tirar as conseqüências desse mandato.
Senhor Presidente, Congressistas,
Em todas as ocasiões em que me dirigi
ao povo argentino expressei com clareza a
disposição de estabelecer com o seu país uma
"aliança estratégica", fundamental para levar
adiante exitosamente o projeto do
MERCOSUL e para construir uma comunidade sul-americana de nações.
Reiterei essa disposição em meu recente
discurso à Assembléia Geral das Nações
Unidas.
Hoje, no entanto, dou-me conta que a
expressão "aliança estratégica" — por mais
forte que possa parecer - talvez não revele
toda a intensidade que deve ter o
relacionamento entre nossos dois países.
Melhor, seguramente, falar de uma parceria
onde não haja lugar para disputas por
liderança.
Brasil e Argentina são dois grandes
países. Estamos chamados a desempenhar
um papel decisivo na construção de um
continente livre, justo e solidário. De nossa
ação coordenada dependerá o futuro de
nossos povos. Mais ainda; ela contribuirá
para a construção de uma ordem mundial
politicamente democrática e socialmente
equilibrada, no quadro do multilateralismo.
Tenho afirmado - e reiterei ao Presidente
Néstor Kirchner - que nada nos afastará
dessa perspectiva. Sabemos que uma
associação tão profunda, como a que estamos
construindo, enfrenta dificuldades e desperta
reações. Temos consciência de que os
processos de mudança, como os que estamos
realizando em nossos países, devem superar
muitos obstáculos.
Estamos totalmente solidários com a ação
corajosa do Governo argentino no
enfrentamento das grandes questões
econômicas e sociais, nas grandes opções
políticas que adotou, especialmente aquelas
que envolvem o restabelecimento da ética
no trato da coisa pública e o respeito estrito
dos Direitos Humanos. Expressamos
diretamente nos organismos multilaterais
nossa total solidariedade com a nação
Argentina.
Senhor Presidente, Congressistas,
Para levar adiante este grande projeto de integração de nossos países temos de estar
munidos de sabedoria, paciência e
generosidade.
Fazemos parte de gerações que lutaram
por grandes ideais de transformação social
e política. Temos como paradigmas éticos e morais homens e mulheres que não
hesitaram em dar suas vidas para alcançar a
justiça social e a liberdade. Não chegamos
sozinhos aos governos de nossos países, mas
em meio a vigorosos movimentos sociais
com décadas de lutas.
Senhor Presidente, Congressistas,
Sempre apostamos no MERCOSUL.
Entendemos que seu êxito implica a
realização plena de sua vocação de união
aduaneira.
Mas o MERCOSUL deve constituir-se em
um espaço de articulação de políticas
industriais, agrícolas, de ciência e tecnologia,
deve assumir também uma dimensão social,
que garanta a livre circulação de pessoas.
Devemos propiciar uma profunda integração
de nossas universidades e instituições
científicas e estimular contatos culturais
entre nossos povos. Devemos perseguir a
articulação de nossos sistemas produtivos.
Da mesma forma que queremos, em
nossos países, um desenvolvimento regional
equilibrado, defendemos um MERCOSUL
harmônico. Queremos um MERCOSUL
solidário. Por isso, estamos criando
mecanismos para impedir desequilíbrios
conjunturais em nosso comércio regional,
evitando perdas desnecessárias e tentações
protecionistas entre nós.
Mais importante é nossa firme disposição
de enfrentarmos unidos os grandes desafios
impostos pela globalização e, particularmente, a onda protecionista patrocinada pelos
países ricos.
É fundamental a aliança que estabelecemos, junto com outros países, a partir
da reunião da Organização Mundial do
Comércio, em Cancún. É fundamental,
igualmente, a ação coordenada que estamos
desenvolvendo nas negociações para a
formação de uma Área de Livre Comércio
das Américas, a ALCA, bem como nas
negociações com a União Européia.
Em todos esses casos, nossos negociadores
têm defendido com firmeza nossos interesses,
de forma construtiva e planejada, sem espírito
de confrontação. Essas práticas antecipam a
necessidade de uma crescente coordenação
de nossas políticas externas.
E de grande importância a cooperação
que iremos desenvolver nos próximos anos
no Conselho de Segurança das Nações
Unidas.
Também no nosso continente, queremos
crescentemente compartilhar com a
Argentina responsabilidades em incentivos de alcance político e econômico.
Estou convencido. Senhor Presidente, de
que poderemos dar um impulso significativo
na construção de uma grande infra-estrutura
física na América do Sul. Necessitamos de
mecanismos financeiros capazes de garantir
os recursos para realizar este ambicioso
programa de integração física.
O Brasil cumprirá sua parte nesse projeto
com os recursos, do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social, o
BNDES. Um esforço suplementar deverá ser
feito também para agilizar as trocas
comerciais entre os países do MERCOSUL
e os demais da América do Sul.
Para isso, estamos avançando na
ampliação dos mecanismos que ajudem a
fomentar o comércio, ao mesmo tempo em
que estudamos outras iniciativas que ampliem as trocas regionais.
Devemos estimular nossas empresas -
públicas ou privadas - a aumentar seus
investimentos na região.
Penso que Brasil e Argentina, como
economias mais avançadas da América do
Sul, podem contribuir para que se
desenvolvam, em nossa região, processos de
substituição competitiva de importações.
Sem atitudes paternalistas ou vocação
intervencionista, Argentina e Brasil podem
viabilizar a criação de uma América do Sul
mais equilibrada social e economicamente.
Dentro dessa mesma perspectiva, e
respeitando a soberania dos Estados da
região, Brasil e Argentina podem contribuir
- desde que convocados - para a solução
pacífica de conflitos que ameaçam a
estabilidade social e política de alguns países
amigos.
Senhor Presidente, Congressistas,
Temos pela frente uma grande obra
econômica, social e política. A integração
de nossos países exigirá, no momento devido
- que espero não esteja muito longe - a
criação de um Parlamento do MERCOSUL.
Com isso estaremos dando ao MERCOSUL
a legitimidade que decorre do exercício da
soberania popular. Queremos que o
Parlamento possa ser - dentro das atribuições
que lhe forem sendo atribuídas - um
instrumento fundamental para dar
consistência e profundidade a nosso processo
de integração.
Senhor Presidente e Congressistas,A verdadeira sociedade que iremos
construir entre Brasil e Argentina dependerá,
em última análise, da capacidade que
tenhamos de mobilizar corações e mentes -
sobretudo os jovens - convocando a todos
para construir uma grande comunidade, que
tem como principal trunfo a extraordinária
qualidade de nossa gente.
Somos uma área de paz e de tolerância
em um mundo cada vez mais marcado pelo
conflito e pela intransigência. Cabe-nos,
agora, realizar a grande obra de pôr fim à
exclusão social e á pobreza. De construir
uma sociedade mais igualitária, que abra
amplas possibilidades para milhões de
homens e mulheres, hoje vivendo na
desesperança.
A democracia política que queremos
consolidar e aprofundar dependerá em muito
de nossa capacidade de construir uma sólida
democracia econômica e social.
Brasil e Argentina possuem potencial
econômico, história, reservas intelectuais,
éticas e morais para levar adiante um grande
projeto de integração, que preserve nossas
identidades e a elas acrescente uma nova e
luminosa dimensão.
Fomos quase ao fundo do poço e
descobrimos que somos pobres. Mas
também descobrimos que, sozinhos, não
vamos a lugar nenhum. Unidos, nos
tomaremos uma potência capaz de disputar
no mundo comercial e no mundo econômico
o lugar de destaque que merecemos ter.
Cora essa lógica da globalização, não
existe, por parte de nenhum país, concessão
ou dádiva a outro país. A disputa do mercado
é uma disputa muito competitiva, muito
difícil e muito dura. Nós não podemos ficar
de braços cruzados, esperando que alguém
descubra que temos crianças de rua, que
temos pobreza e que temos desemprego.
Esse é um problema nosso.
Portanto, temos de assumir a
responsabilidade de construir um
MERCOSUL forte, de começarmos a
construir um embrião de uma nação sul-americana e começarmos a atuar como
nunca atuamos, em todas as frentes de batalha, para que, em um dia que está muito
próximo, as nossas crianças, as nossas
mulheres e os nossos homens possam
conquistar a cidadania plena.
Quero dizer aos congressistas e ao senhor
Presidente que, muitas vezes, das ruas da
Argentina e do Brasil, o povo tem pouca
compreensão sobre o papel do Legislativo.
Portanto, muitas vezes somos cobrados por
coisas que não fizemos ou por coisas que
faltam fazer. O que é importante é que,
gostemos ou não, acreditemos ou não, o
Parlamento, onde se reúnem as lideranças,
homens e mulheres da Argentina, homens e
mulheres do Brasil, que muitas vezes é tão
atacado, é um espaço que, mesmo que não
funcione como todos gostariam que
funcionasse, sem ele não haveria democracia
em nenhum país.
É esta Casa, cheia de contradições, cheia
de adversidades, que dá a certeza de que
dormiremos todas as noites e levantaremos
todas as manhãs sem ter um policial para
nos prender.
Muito obrigado e boa sorte.
