Visita à Casa do Brasil
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante visita à Casa do Brasil. Acra, Gana, 20/04/2008
É uma satisfação vir aqui hoje conhecer a
Casa do Brasil, berço do povo Tabom.
Em minha visita anterior a Gana, em 2005,
ouvi comentários sobre os Tabom e a Casa
do Brasil e solicitei que algo fosse feito para
resgatarmos esse símbolo de nosso passado
comum.
Os Tabom são o mais antigo vínculo entre
o Brasil, país que deixaram em meados do
século dezenove, e Gana, terra que adotaram.
Mais de 160 anos depois da chegada dos
primeiros retornados, o Brasil e os Tabom se
reencontram. Desta vez, em condições que
orgulham os brasileiros.
A restauração deste patrimônio contribui
também para a revitalização do bairro e traz
benefícios concretos para o dia-a-dia das
pessoas que vivem aqui. Agradeço à Prefeitura
por ter atendido nosso apelo e asfaltado a Rua
do Brasil e as redondezas.
A história do povo Tabom é uma história
de coragem e de amor à liberdade. As oito
famílias que deixaram a Bahia e voltaram à
África nos deixaram um exemplo marcante.
Pessoas que nasceram escravas, mas
compraram sua alforria; que viviam longe da
terra de seus ancestrais, mas não desistiram de
voltar para a África; que tinham tudo para se
renderem, mas nunca abandonaram o sonho
de viver com dignidade, com paz e com
liberdade.
Os retornados souberam contornar o que o
destino parecia ter-lhes reservado, com muito
trabalho e muita esperança.
Esta
Casa,
que
reverencia
as
conquistas dos Tabom, foi feita por
homens
livres,
que
celebravam
o
direito de começar de novo suas vidas.
As várias personalidades ganenses oriundas
dos Tabom são a prova maior de que esse
povo venceu por seus próprios méritos.
Presto uma homenagem a todos os Tabom
por intermédio do Mantsé Nii Azumah V e
da Presidente da Corte Suprema de Gana,
Georgina Wood, nascida aqui nesta Casa.
Estejam certos de que os brasileiros consideram
os Tabom, e todos os ganenses, como irmãos.
Muito obrigado
