Progressive Governance for the
21st Century
Texto de Base das Intervenções do Presidente Fernando
Henrique Cardoso por ocasião da "Progressive
Governance for the 21st Century" - Florença, 20 de
novembro de 1999 
Sessão 1 - A Nova Economia: Igualdade e
Oportunidade
Os eleitores italianos, franceses, alemães,
ingleses, norte-americanos e brasileiros fizeram
uma escolha neste fim de século. Optaram por
líderes identificados com a eqüidade social e a
eficiência econômica. Recusaram tanto o
individualismo possessivo da Nova Direita quanto o
intervencionismo estatal à outrance da velha esquerda.
perceberam que era chegado o momento de inovar,
de conciliai" caminhos antes vistos como antagônicos,
mas sem perder de vista os compromissos
fundamentais dos movimentos de centro-esquerda. Reclamaram politicas sociais amparadas na
estabilidade. Entenderam que justiça social supõe
crescimento sustentado. Pediram uma socialdemocracia renovada, a "progressive governance".
Recusaram o "fundamentalismo do mercado", assim
como o estatismo burocrático. Pediram que
restabelecêssemos o primado dos seres humanos e
da solidariedade e não ficássemos parados diante
da injusta acumulação de riquezas imposta pelas frias
leis do mercado. Eleitos, coube-nos o desafio de
responder com politicas consistentes.
Aspectos econômicos: condicionantes
internacionais A implementação de políticas
progressistas em cada país, voltadas para a promoção
da eqüidade com eficiência, da solidariedade em um
contexto de modernização econômica, não é
indiferente ao que ocorre no plano internacional. O
desenho da ordem internacional afeta de forma crucial
a viabilidade e o êxito dessas políticas. Portanto,
impõe-se o enfoque progressista também no plano
internacional, A globalização toma esse desafio ainda
mais evidente e mais urgente.
Daí, um ponto que considero fundamental:
essa necessidade de enfoque progressista no plano
internacional, em função das exigências da
globalização, vale para todos os países, mas vale
especialmente para os países em desenvolvimento
ou países emergentes (como queiramos chamá-los).
Isso nos obriga a enfrentar com coragem e
determinação o problema do déficit de governance
no plano internacional, o que se traduz em dois
desafios essenciais;
1 - a correção das assimetrias de ganhos e
vantagens que ainda caracterizam o sistema
internacional;
2 - a elaboração de políticas voltadas para a
construção de umaglobalÍ2ação solidária.
A experiência brasileira dos últimos anos de unos a demonstração cabal de como é possível superar
velhos preconceitos no tratamento das questões de política econômica.
Dois processos paralelos foram
conduzidos nesse contexto, e com êxito:1 - a estabilização da moeda: a inflação que
era, em 1994, de cerca de 40% ao mês ou 5.200%
ao ano está hoje em tomo de 0,5 a 0,6 % ao mês e
de 7 a 8 % ao ano;
2 - a inserção mais aberta na economia
mundial: já desde o inicio dos anos 90, reduziram-se fortemente as tarifas sobre importação,
ingressaram volumes crescentes de capital
estrangeiro, inclusive, mas não somente, no
processo de privatização - em média, cerca de dois
bilhões de dólares por mês, contra um bilhão por
ano antes da estabilização - e recuperou-se o crédito
internacional do país, com o equacionamento do
problema da dívida externa que vinha dos anos 80.
Nossa experiência demonstra também a
importância de aprimoramento da ordem
internacional em dois sentidos:
1 - no plano financeiro: maior estabilidade
e previsibilidade, com a capacidade de prevenir e
minimizai" crises; a verdade é que caminhamos pouco
nesta direção; nossas esperanças estão postas na
ação do G-20 para encaminhar mecanismos mais
eficazes de previsão e de controle de crises
financeiras provocadas pela fuga desordenada de
capitais;
2 - no plano comercial: maior justiça na
repartição das oportunidades e benefícios gerados
pelo comércio internacional. E também neste caso,
têm sido magros os resultados. Esperamos que a
Rodada do Milênio dê-nos maior acesso aos
mercados de países desenvolvidos, em muitos
casos fechados pelo protecionismo.
Com a estabilidade e a maior abertura ao
exterior, a sociedade brasileira aceitou um desafio
importante: não virar as costas ao processo de
globalização, mas procurar aproveitar as
oportunidades que ele oferece para fortalecer o nosso
crescimento econômico e o nosso esforço de
desenvolvimento social.
Isso significou uma ruptura histórica: o
abandono da idéia de que as características próprias
da formação histórico-social brasileira justificariam
um modelo autárquico de desenvolvimento, baseado
em uma forte presença do Estado no setor produtivo
da economia e em uma noção de que o sistema
internacional sei ia hostil a nossas aspirações legítimas
de crescimento. No âmbito regional, o Brasil avançou
no sentido de aprofundar a integração com seus
vizinhos, com o fortalecimento do Mercosul, que
permitiu uma quadriplicarão dos fluxos comerciais
entre os países membros e que hoje se afirma como
a segunda União Aduaneira do mundo.
A abertura ao exterior nos obriga a enfrentar
com coragem os desafios de modernização de nossa
economia, de reestruturação de nosso parque
produtivo. Obriga-nos a olhar de frente as tarefas inevitáveis para a competitividade de uma economia
de um país emergente nas condições da "era da
informação". Mas, sobretudo, obriga-nos a agir com
a consciência de que uma nação não é apenas um
mercado: são países cujas oportunidades e
potencialidades de realização humana nesse contexto
globalizado requerem políticas específicas.
Quais são essas políticas? Menciono algumas:
1 - educação: trata-se de uma condição
imprescindível para garantir a qualificação de
mão-de-obra exigida pela nova economia; mas,
além disso, constitui um direito básico para que
possamos continuar falando de cidadania, de
democracia;
2 - desenvolvimento científico e
tecnológico: componente crucial da
competitividade em sistema no qual a própria
informação se converte em um fator de produção,
bem como em um fato da vida cotidiana;
3 - modernização do parque produtivo:
esforço das empresas para alcançar níveis superiores
de eficiência e qualidade, sem se desobrigarem da
responsabilidade social de gerar empregos e integrar
seus empregados à sociedade;
4 - criação e consolidação de um moderno
sistema de regulação que permita ao Estado
manter e fortalecera perspectiva do bem público sem asfixiar os mecanismos de inovação e criação de
riqueza oferecidos pela economia de mercado.
A necessidade de assegurar o êxito nessas
tarefas nos leva à preocupação com os rumos do
sistema internacional. Em muitos casos, ainda é
necessária - e com sentido de urgência - uma ação
nos moldes da "ajuda ao desenvolvimento". A
iniciativa de apoio aos HIPCs (países pobres
altamente endividados) é um bom exemplo. Nós
mesmos já cancelamos dívidas de alguns países
dos quais éramos credores.
Para muitos países em desenvolvimento,
contudo, e este é o caso do Brasil, o tempo das
"benesses", das "doações" já passou. O que está na
agenda, hoje, é a necessidade de alcançar igualdade de condições, com base em regras verdadeiramente
equilibradas, que permitam a todos os países
aproveitar e desenvolver suas vantagens
comparativas.
No comércio internacional, onde países em
desenvolvimento, como o Brasil, realizaram um
esforço extraordinário de abertura de seus
mercados, é preciso contrapartida. No plano
financeiro, temos uma ordem internacional que
claramente não mais responde às necessidades dos
países emergentes. Uma boa ordem internacional
deve incluir mecanismos para assegurar que a
mobilidade do capital sirva primordialmente ao
objetivo que lhe dá sentido e justificação moral:
favorecer o crescimento econômico mundial,
propiciando aplicações eficientes aos excedentes de
poupança disponíveis em nível global.
Os problemas enfrentados desde a crise
asiática mostraram o impacto que a instabilidade
do sistema financeiro internacional pode ter sobre as
sociedades. Desacelerou-se o crescimento
econômico em nível mundial. Há um custo social alto,
e há um efeito sobre a confiança dos diversos atores
no funcionamento dos mecanismos internacionais,
O sistema internacional deve oferecer
mecanismos para solucionar problemas no
relacionamento comercial e financeiro entre os
Estados. Deve assegurar a necessária liquidez para
as trocas internacionais e também para os desajustes
financeiros eventuais, Deve garantir previsibilidade e
estabilidade. Isto requer profundas reformas nas
instituições financeiras internacionais para dotá-las de
alguma capacidade reguladora e de colchões
amortecedores dos choques financeiros.
O sistema internacional deve também - o que
é muito importante - assegurar adequada relação
entre a lógica do mercado internacional e as
necessidades sociais internas de cada país. A
deterioração da confiança aumenta o custo político
de uma linha de ação baseada na abertura aos
mercados internacionais. Ganham força os
adeptos do protecionismo e dos modelos
autárquicos.
Existe uma assimetria muito importante,
que se torna crucial nos momentos de crise. Não
há um governo mundial, mas existe, cada vez
mais, uma economia mundial. Dessa fornia, a
indispensável consideração política das questões de
bem-estar social - responsabilidade típica de governo
- situa-se principalmente no nível de cada país, mas
há influência direta da situação econômica mundial.
O Primeiro-Ministro Jospin já afirmou - e eu
concordo com ele - que a globalização não toma o
Estado impotente. Muda o contexto para a ação do
Estado, a qual continua tão necessária como sempre
foi, inclusive no plano internacional, mas toma-se mais dependente do raio de manobra dado pela ordem
mundial. A cada vez que se cede terreno ao
fundamentalismo do mercado no plano internacional
reduz-se o espaço para a progressive governance
no plano interno,
A vida cotidiana dos cidadãos é cada vez mais
afetada por eventos no plano internacional. O culto
ao fundamentalismo do mercado ameaça subtrair
espaços imprescindíveis ao exercício da cidadania.
Não se trata de sermos nostálgicos com relação a
um conceito de soberania absoluta, mas sim de
entender que a cooperação entre os Estados é
essencial para preservar e resgatar o exercício da
cidadania. A progressive governance no plano
internacional envolve, pois, o esforço de construção
de um sistema compatível com a existência de um
espaço, no plano doméstico, para a condução de
políticas que, sem prejuízo da responsabilidade fiscal
e da coerência macroeconômica, respondam às
questões fundamentais do bem-estar, do emprego e
do desenvolvimento social e da inclusão dos
segmentos que ainda estejam à margem da sociedade
organizada,
Não é por acaso que assistimos ao
ressurgimento de interesse pelas reflexões de
Keynes sobre a organização do sistema monetário financeiro internacional nos anos que antecederam a
conferência de Bretton Woods. Essas reflexões não
chegaram a se transformar em realidade, mas trazem
elementos de grande interesse para a discussão atual,
como o da necessidade de alguma regulamentação
dos fluxos de capital ou a importância de uma instância
que funcione como um "emprestador de último
recurso", tomando-se em conta, naturalmente, a
questão da "moral hazard".
Já se deram alguns passos nos sentido de
fortalecer um enfoque preventivo, que permita à
comunidade internacional agir não apenas para
"apagar incêndios", mas também para evitar as
faíscas e os mecanismos de propagação do fogo.
Os episódios recentes mostraram a
importância de adequada supervisão bancária, tanto
em países em desenvolvimento como em países
industrializados. Mostraram, igualmente, a
necessidade de maior transparência, e não só nos países em desenvolvimento.
As negociações sobre comércio têm
impacto direto sobre o problema do emprego nos
diversos países. Se prevalecer a lógica pura do
poder, o resultado não será mais do que uma
exportação do desemprego pelos países mais
fortes. Se prevalecer o "beggar thy neighbor", os
países mais fracos ver-se-ão diante de um dilema
perverso entre o desemprego e a autarquia.
Por isso, a cooperação internacional deve
ter por objetivo uma globalização mais simétrica,
mais apta a responder aos interesses dos povos de
todos os países.
Aspectos Sociais
Uma das características do novo cenário
internacional, onde a informação circula amplamente
através das fronteiras, é a globalização das agendas,
Os cidadãos de países em desenvolvimento têm
acesso a informações sobre o padrão de consumo e
sobre as estruturas de bem-estar social nos países
mais ricos. As demandas sociais aumentam, como
aumenta a urgência em responder a elas. Hoje, a
questão do emprego talvez seja o assunto mais
candente nessa agenda social globalizada.
Pelas condições de competitividade no
mundo globalizado, onde a produtividade é cada vez
mais função do avanço tecnológico, o crescimento
da produção não tem implicado necessariamente
geração de emprego nos níveis necessários. O
impacto da produção sobre o mercado de trabalho
nunca foi tão difuso. Existe o risco de a eficiência
tornar-se alheia à eqüidade.
Para fazer convergir eficiência e emprego,
temos adotado, como se sabe, três linhas de ação,
implementadas segundo os recursos e as prioridades
de cada governo, Primeiro, a busca de crescimento
sustentado, com investimentos e políticas públicas que
gerem emprego e renda. Segundo, programas de
qualificação e treinamento de mão-de-obra, com
ênfase no tratamento da informação. Por fim, a
modernização das relações de trabalho. As três
estratégias têm produzido bons resultados, o que
justifica sejam mantidas e, se possível, reforçadas.
No Brasil, trabalhamos com a meta de criar
7,8 milhões de empregos até 2002, cifra que nos
é dada pelo volume de investimentos públicos e
privados previstos para os próximos três anos. No
mesmo período, estima-se que a taxa de investimento
passará de 21 % para 25% do Produto Interno Baito,
e parte substantiva desses recursos irá para projetos
intensivos em mão-de-obra, nas áreas de infraestrutura, serviços sociais básicos e turismo.
Paralelamente terão continuidade programas especiais de geração de empregos, beneficiando
seguimentos como o dos micro e pequenos produtores
urbanos e lurais. Esses programas tomaram possíveis
cerca de 465 mil contratos de crédito para
microempresas, com um montante de mais de R$ 4
biliões de 1995 a 1998. Da mesma forma, apoiamos
a agricultura familiar, beneficiando cerca de 1,5 milhão
de famílias em 3.000 municípios brasileiros, com
créditos no total de aproximadamente RS 4 biliões
no mesmo período, além de dedicai' recursos à infraestrutura e à profissionalização desses agricultores.
Tampouco pouparemos esforços para cumprir
o objetivo de treinar e reciclar 17 milhões de
trabalhadores até 2002. Para tanto o governo federal
atuará em coordenação com os Governos estaduais
e municipais e com os serviços sociais da indústria e
do comércio. De 1995 a 1998, já aplicamos nessa
iniciativa cerca de R$ 1,2 bilhões, o que permitiu
qualificar 5,5 milhões de trabalhadores. Isso é
fundamental, porque a maior expansão dos postos
de trabalho ocorre precisamente nas categorias mais
qualificadas e a globalização tende a acentuar essa
tendência.
Quanto à flexibilização das relações de
trabalho, o Governo federal tem mantido consultas
regulares com lideranças sindicais com vistas a
mudanças na legislação trabalhista. Posso dizer que
é crescente a receptividade do movimento sindical
brasileiro a teses como a democratização da
representação sindical, o fortalecimento da
negociação coletiva, o contrato por prazo
determinado com encargos sociais menos
onerosos e a redução da jornada por convenção
coletiva. O Governo tem consciência da
importância dos sindicatos c das centrais para
implementar a negociação coletiva do trabalho e
para assegurar melhores salários. As políticas
públicas não substituem, portanto, a luta sindical.
A prioridade que deve ser atribuída aos
programas afirmativos de inclusão social não pode
prescindir, em muitos países (e este é o caso do
Brasil), de programas bem desenhados para a
transferência direta de renda para os cidadãos mais pobres ou que se encontrem em circunstâncias
especiais de risco ou de marginalização. De 1995 a
1998, esses programas mobilizaram recursos de
cerca de RS 28 bilhões, beneficiando milhões de
trabalhadores com o abono salarial e o seguro
desemprego, apoiando a erradicação do trabalho
infantil, assegurando renda mínima a famílias carentes
com filhos em idade escolar e a pessoas idosas ou
portadoras de deficiências, bem como o pagamento
de aposentadorias aos trabalhadores rurais. Em
1999, esses programas alcançarão mais de 2 % do
PIB.
Passemos à questão do papel do Estado,
que sabemos crucial à "progressive governance".
Se rejeitamos o Estado ônibus da velha esquerda,
tampouco nos interessa a quimera neoliberal do
"Estado mínimo".
Elegemos como mela construir um novo
Estado, capaz de assegurar o bem-estar a todos,
com responsabilidade fiscal e em concertação com
a sociedade civil. Acreditamos que é possível
transformar vício em virtude, políticas iníquas em
ações distributivas, dirigidas aos menos favorecidos.
Isto na previdência social, em educação e
saúde, na assistência às crianças, na questão da
mulher. Sem abrir- mão do anseio de universalizar os
benefícios sociais, o Estado virtuoso atende
prioritariamente aos menos iguais. Mas não existe
uma via única para a progressive governance. São
múltiplos os caminhos, como também as
referências de que podemos nos servir. Vejamos
o caso da previdência social.
O Presidente Clinton trabalha a partir da
experiência norte-americana de sistemas baseados
nas necessidades individuais ("individual needs").
Nossos amigos europeus têm como parâmetro a
rica tradição de bem-estar desenvolvida a partir de
diferentes modelos, entre os quais o bismarckiano
ou o do Beveridge Report, e a diversificada
experiência da social-democracia nórdica.
É com esses modelos que meus pares aqui
em Florença têm dialogado, aprimorando os
critérios de contribuição, racionalizando despesas, reorientando o foco para os mais necessitados, A
experiência brasileira também é singular, a começar pela envergadura do desafio que estamos a enfrentar.
Lembro que o Brasil jamais contou com um Estado
de Bem-Estar estruturado, que funcionasse.
Costumo dizer que o que temos é um Estado de
"bem-Estar Social".
Trata-se de um modelo corporativo,
patrimonialista. No que se refere à previdência,
privilegia categorias especificas em detrimento da
maioria. É fadado à insolvência, pelo descompasso
entre o valor das contribuições e o valor dos
benefícios. Orienta-se pelo tempo de serviço e não
pelo limite de idade dos contribuintes. E, em suma,
iníquo e inviável.
Daí o firme empenho de meu Governo em
reformar o modelo vigente, com o apoio do
Congresso e da sociedade civil. O trabalho já está
sendo concheado. Estamos simplificando a estrutura
da previdência, que estava dispersa em vários
sistemas, públicos e privados, nos diversos níveis da
federação. Os benefícios serão definidos em função
das contribuições, assegurando a sustentabilidade
financeira do novo modelo. Os privilégios serão
extintos. Com os recursos liberados, teremos
condições de melhor atender aos mais pobres,
Estamos dotando o Brasil, pela primeira vez
em sua história, de uma Previdência Social equânime,
eficiente e atuarialmente sustentável. Falia ainda
avançar mais na previdência do setor público. A
transformação do vício em virtude na gestão pública
também requer uma aplicação racional, transparente,
descentralizada dos recursos disponíveis.
E o que estamos fazendo na área de
educação. Aqui as melas são igualmente ambiciosas,
em todos os níveis. Até 2002 devemos eliminar o
analfabetismo, assegurar o ensino fundamental a todas
as crianças (já conseguimos colocar nas escolas mais
de 96% delas), bem como matricular IO milhões de
jovens a mais no ensino médio e 2,7 milhões de alunos
no ensino superior. No período de 1994 a 1999, o
número de matrículas no ensino público fundamental
aumentou mais de 15%. No mesmo período,
cresceram cerca de 70% as matrículas no ensino
público médio, e cerca de 20% nas Universidades
públicas.
Isto somente se revela factível pela
concertação de esforços que temos promovido entre
a União, Estados, Municípios e inúmeras instâncias
da sociedade civil na formação e implementação
das políticas sociais. Boa parte dos programas é
gerida pelas comunidades interessadas, o que facilita
o controle social dos métodos e resultados,
Um bom exemplo são as várias experiências
de "bolsa-escola". Estas são iniciativas que buscam
assegurar às famílias mais pobres uma renda mínima
que lhes permita manter os filhos na escola. O
programa do Governo Federal é administrado controlado em nível local, com recursos repassados
pela União, Esse esforço já permitiu afastar do
trabalho degradante mais de 130 mil crianças, agora
dedica-las ao estudo. Em nosso plano para o próximo
quadriénio, o 'Avança Brasil", prevemos retirar todas
as crianças deste tipo de trabalho, A gestão da saúde
pública no Brasil também caminha no sentido de uma
progressiva descentralização, para beneficio das
populações carentes. Todos os municípios estão
sendo incentivados a organizarem seus próprios
serviços de saúde, que se beneficiarão de recursos
federais (do Piso de Atenção Básica). A expectativa
é a de que a administração local identifique com mais
precisão as necessidades do povo, aplicando melhor
os recursos, reduzindo o desperdício.
Já é de forma descentralizada que se está
implementando um dos principais programas
sociais do Governo brasileiro: o Programa de
Saúde da Família. Administrado pelos municípios, sob
o controle próximo das comunidades envolvidas, o
programa valoriza a medicina preventiva, reorientando
a ênfase que se dava à medicina cultiva, O Programa
de Saúde da Família atende prioritariamente às áreas
de baixa renda. Até 2002 oitenta milhões de pessoas
receberão assistência ambulatorial. Os agentes
comunitários de saúde passaram de cerca de 30
mil em 1994 para mais de 105 mil em 1999, e a
meta é ampliar esse número para 150 mil até 2002. Esse esforço tem-se refletido em resultados.
A mortalidade infantil, que em 1992 era de 43 por
mil reduziu-se para cerca de 40 por mil. isso significa
que, em seis anos, foram salvas as vidas de quase
170 mil crianças com menos de mu ano. Esse avanço
foi ainda mais sensível nos municípios mais pobres
da região Nordeste.
A progressive governance passa por
políticas de promoção da igualdade de gênero,
segundo as exigências de cada situação nacional. A
Constituição brasileira é clara em seu repúdio à
discriminação por gênero. Cabe-nos o desafio de
traduzir a igualdade formal em igualdade de fato,
o que requer interpretar alguns indicadores.
No Brasil, o número de mulheres na escola é
superior ao número de homens. Também é expressiva
a taxa de crescimento da participação das mulheres
na população economicamente ativa. Isto convive,
contudo, com uma continuada concentração das
mulheres em algumas profissões, supostamente
"femininas" (magistério, assistência social,
enfermagem), sem falar da diferença significativa de
rendimentos entre os sexos. Cabe acrescentar que é
discreta a porcentagem de mulheres em cargos de
chefia
É compromisso de meu Governo
contribui]* para alterar esse quadro. Queremos que
a qualidade na formação de nossas mulheres seja
traduzida em uma melhor inserção no mercado
de trabalho. Determinei que se instituísse um
Plano de Promoção da Igualdade de
Oportunidades entre Homens e Mulheres na
Função Pública. Permitirá que em breve se tenha um
maior equilíbrio entre os sexos nas posições de
comando da administração pública.
Estou certo de que a experiência ser\'irá
de exemplo para a iniciativa privada, ampliando
lá também as oportunidades de ascensão
profissional das mulheres.
Item 2 - Democracias no XXI Século; Valores,
Direitos e Responsabilidades
Dimensão Internacional
Não são pequenas as tarefas da democracia
no plano internacional, O fim da Guerra Fria abriu
espaço pai a uma convergência de valores entre todos
os países. Foi muito positiva essa evolução na
valorização da própria democracia, na promoção dos
direitos humanos, da proteção de minorias, do meio
ambiente.
Mas a situação aluai é ambígua. A
universalização dos valores não se fez acompanhar
da construção de um consenso sólido quanto aos
mecanismos para a implementação desses valores.
Como apontado crescentemente pelo Secretário-Geral
Kofi Annan, isso produziu, em várias situações, uma
discrepância entre legitimidade e eficácia. A melhor
solução para isso é o fortalecimento das Nações
Unidas e a democratização de seus mecanismos. Não
há alternativa ao multilateralismo. Fora dele, teríamos
o risco permanente de uma deterioração da ordem
internacional, no sentido do unilateralismo e da lei do
mais forte.
As discussões sobre a segurança
internacional, a questão da intervenção e o problema
do uso da força ressaltam essas preocupações. Do
ponto de vista da democracia, o uso da força só é
admissível quando se faz em nome da coletividade,
para a promoção do bem comum e segundo os procedimentos previstos na lei, Essa preocupação é
igualmente válida no plano das relações entre os
Estados,
E no contexto multilateral que a ação da
comunidade internacional se faz conforme aos
valores que desejamos para uma nova ordem
internacional. Para isso, um Conselho de Segurança
mais forte, mais eficaz, mais representativo é
fundamental.
Democracia e direito andam sempre juntos.
Onde falta um, faltará também o outro. A
democratização das relações internacionais passa,
portanto, pela valorização do direito internacional.
Passa também pelo aperfeiçoamento das estruturas
jurídicas, A criação de um Tribunal Penal Internacional
é um bom exemplo, Na ausência de procedimentos jurídicos claros, há o risco da seletividade e da
politização nos esforços de realização dos objetivos
comuns da comunidade internacional. A credibilidade
desses objetivos exige normas claras e procedimentos
consensuais.
Por fim, a dimensão internacional é
necessariamente uma dimensão de pluralidade -
e isso é, também, um elemento da democracia. É
apropriado o uso, nos documentos deste encontro,
da expressão "democracias" (no plural). Não há, nem
pode haver, um modelo único que sirva a todos os
países.
Cada situação nacional tem a sua história,
as suas peculiaridades. Cada cultura tem a sua
identidade própria. Um dos desafios de nosso tempo
é construir uma síntese equilibrada entre essa
diversidade de experiências nacionais e a
universalidade de alguns valores fundamentais
relativos aos direitos humanos, ao meio ambiente. A
globalização, deste ângulo, pode desempenhar um
papel civilizatório, assegurando direitos universais e,
ao mesmo tempo, se bem correspondidas as
dinâmicas nacionais, de ênfase na promoção das
individualidades históricas e de reafirmação das
diferenças culturais. Dimensão Doméstica
A progressive governance exige a
radicalização da democracia, o reforço da
participação da sociedade na gestão da coisa
pública. Os parâmetros de que se servia a socialdemocracia tornaram-se insuficientes. O Estado
perdeu o monopólio do público. Os partidos
carecem de representatividade. A sociedade de
classes fragmenta-se a olhos vistos. Novos atores e
categorias sociais entram em cena. Ganham projeção
os direitos coletivos.
Precisamos de conceitos atualizados, de
práticas inovadoras. Se esteve refém de vícios,
de interesses localizados, o Estado deve tomar-se
virtuoso, voltado para interesses gerais, sujeito ao
controle social. Cabe ampliar o espaço público,
expandir a concertação do Estado com a sociedade
civil.
Os partidos precisam apurar sua interlocução
com a sociedade. Sobretudo diante da proliferação
de novas identidades, muitas das quais sem canais
de expressão no plano político. E hora de restaurar
a coesão social, sob a ética da solidariedade. E
característica dos novos tempos a parceria entre o
Estado e o Terceiro Setor na gestão de serviços
públicos. O fenômeno me parece salutar, devendo
constar da agenda da progressive governance.
Por várias razões. A começar pela
contribuição que presta ao saneamento do setor
público. É um passo importante no sentido de
habilitar o Estado a concentrar recursos em tarefas
de maior impacto distributivo, de interesse imediato
para os menos favorecidos. Aprimora-se a eficiência
da máquina pública, com ganhos para a eqüidade.
A concertação do Estado com o Terceiro
Setor também favorece a cidadania. Requer uma
maior responsabilidade social por parte das
comunidades locais, inclusive para o controle do
desempenho da função pública. A experiência
brasileira é significativa a este respeito. A sociedade
tem respondido com interesse aos convites que meu
Governo tem estendido para que participe de
conselhos destinados a acompanhar a execução de
serviços públicos, estatais e não-estatais, sobretudo
nas áreas de saúde e educação. Ganham os usuários.
Prospera a cidadania,
Para o aprofundamento da democracia, é
fundamental que se supere a atual crise de
representação. A questão não se resume ao
aperfeiçoamento dos partidos, por mais que haja
necessidade de um esforço nesse sentido.
Sobretudo em países de tradição partidária menos
sólida, como o Brasil. Constam da agenda pública
brasileira medidas destinadas a aproximar os
representantes dos eleitores, a elevar o nível de accountability da classe política, a reforçar a
fidelidade partidária, No Brasil e em muitos outros
países, o problema da representação, contudo, não
se esgota no plano institucional. Tem a ver com
mudanças na própria estrutura de nossas sociedades. Elas são cada dia mais plurais,
heterogêneas. Multiplicam-se os novos grupos ou
categorias sociais.
Alguns se identificam pela filiação a ramos
modernos da economia indústria do
entretenimento, tecnologia da informação,
finanças, propaganda. Outros se definem por
critérios culturais, étnicos, religiosos. O certo é que
nenhum deles parece se ver reconhecido pelos
mecanismos tradicionais de representação, sejam
os partidos classistas ou ideológicos, sejam os
sindicatos setoriais e as associações de classe. É
hora, portanto, de ampliar o espaço público, de
criar condições para que esses novos grupos
articulem posições, manifestem expectativas. Não
podemos prolongar o distanciamento inquietante
entre a nova sociedade e as instituições políticas,
Na feitura do novo espaço público, a mídia
joga um papel decisivo. Em um primeiro momento
percebe-se até uma invasão na privacidade dos
homens públicos que, para garantir transparência
além de "accountability", pode chegar a exageros.
Identifica-se, também, o registro sensacionalista de
todos os fatos, inclusive  a violência, a droga e o crime,
que podem, no limite, levar à reprodução equivocada
de modelos perversos de conduta. Mas sem a
presença ativa da mídia independente, não haveria
como essa "nova sociedade" ter força na
reconstrução de instituições abertas e
democráticas. Não proponho que se substitua a
representação política (legitimada pelo voto) pela presença simbólica das novas vozes através da mídia.
Mas sim uma interação crescente - e responsável -
no espaço público entre as esferas organizadas e
dispersas da sociedade, com a intermediação dos
meios de comunicação de massa.
A mídia pode e deve desempenhar um papel
de inspiração iluminista no enriquecimento do diálogo
entre os vários atores e grupos sociais. Assim como
uma nação não se resume ao mercado, a democracia
não se resume ao Estado ou à representação e à
participação pelo voto. E fundamental, em nosso
tempo, resgatar a dimensão deliberativa, de diálogo,
que é inerente à cultura democrática. A "ágora"
contemporânea, o espaço público entendido como
instância de deliberação e entendimento, não poderia
existir sem meios de comunicação livres e atuantes.
Nova Utopia
E comum a reivindicação por uma nova
utopia, que cimente a coesão social, hoje esgarçada.
Por que não ater-nos à própria idéia de
radicalização da democracia, que dispensa slogans
prévios ou verdades totalizantes, que não é
excludente, que aponta em direção a uma
sociedade plural e solidária, que, em clima de
liberdade, se atualiza a cada dia pelo seu próprio
exercício? A democracia radicalizada não extingue
os conflitos sociais. Pelo contrário. Convive e
convive bem com o dissenso, já que privilegia a
persuasão, a acomodação permanente e incansável
dos interesses conflitantes, a deliberação, quanto mais
ampla e livre melhor,
Daí a importância de ampliação do espaço
público. Para incluir não apenas as novas categorias.
Mas também, e sobretudo, os setores excluídos, que
se vêem alijados dos conhecimentos hoje relevantes.
Isto supõe ênfase na educação, uma educação afinada
com as exigências do momento, que habilite a
compreender e processar a informação pelos meios
tecnológicos. Aí entra o Estado, o Estado virtuoso,
concertado com a sociedade civil, E nesse contexto
que a mídia pode trazer uma contribuição valiosa,
ajudando a democratizar a informação, a promover
o senso crítico.
E esta a utopia que proponho, uma utopia
participativa, deliberativa, universal e atenta às
diferenças. A utopia da democracia. Mas sem
nunca esquecer as assimetrias da globalização e
as desigualdades estruturais nas sociedades,
sobretudo nos países emergentes. Participação
ampliada, informação e políticas públicas, bem
como ação concertada entre as nações, são
condicionantes indispensáveis para que a
sociedade do futuro possa ser bem governada e capaz
de incorporar todos os indivíduos a um exercício
genuinamente universal de cidadania.
