ALMOÇO EM HOMENAGEM AO PRESIDENTE DA ÁFRICA DO SUL
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA NO
ALMOÇO EM HOMENAGEM AO PRESIDENTE DA ÁFRICA DO SUL,
THABO MBEKI. BRASÍLIA, 13 DE DEZEMBRO DE 2000

É com toda minha amizade e admiração
pessoal que lhe dou as boas vindas a Brasília,
meu caro Presidente Thabo Mbeki. Vossa
Excelência aqui esteve, há três anos, quando
desempenhava as funções de Vice-Presidente
do Governo Mandela. Poder recebê-lo agora
na condição de Chefe de Estado da África do
Sul é, para mim, motivo de grande alegria. Já
ontem à noite, quando tivemos o prazer de
acolher Vossa Excelência, a Senhora Mbeki e
demais integrantes de sua comitiva em jantar
no Palácio da Alvorada, pude mais uma vez
comprovar a sólida comunhão de interesses
entre nossos países, bem como a coincidência
de nossas visões de mundo.
O Brasil sente-se honrado com esta nova
visita, que representa um passo a mais no
caminho da aproximação e do reencontro de
duas grandes nações. Nações que enfrentam
os mesmos desafios - a luta pelo
desenvolvimento, a luta contra pobreza,
a luta por uma ordem internacional mais
eqüitativa. A África do Sul vem mostrando ao
mundo o continuado esforço de uma sociedade
para a superação do legado de injustiças e
desigualdade de um regime de triste memória.
Também no Brasil, enfrentamos uma
herança de séculos de exclusão social. Mas
a história recente demonstra que, nessa luta, nossas armas mais poderosas são a liberdade e
a democracia, com a prática da tolerância e com
a valorização da diversidade. Muito já fizemos,
mas muito ainda há por fazer para avançarmos
no desenvolvimento sustentável e superarmos as
disparidades de riqueza e de qualidade de vida. A
eliminação de todas as formas de discriminação
racial é, para nós, um imperativo.
A III Conferência Mundial contra o
Racismo, a Discriminação Racial, a Xenofobia
e a Intolerância Correlata, a se realizar na
África do Sul no próximo ano, será um marco
nos esforços da comunidade internacional. No
Brasil, estamos empenhados em contribuir
para o êxito da Conferência. Empenhados,
sobretudo, em utilizar essa oportunidade para
mobilizar a sociedade na luta contra o racismo
e para fortalecer ainda mais aquilo que
constitui uma das características centrais de
nossa cultura: a capacidade de construir uma
rica convivência entre pessoas de diferentes
etnias, de distintas religiões, de diversas
origens nacionais. A semelhança de aspirações
torna Brasil e África do Sul parceiros naturais,
dentro do espírito da cooperação sul-sul.
Coincidimos no esforço de integração à
economia global, ao procurarmos promover
o aprimoramento do comércio e dos fluxos
internacionais de capital. Também nas Nações Unidas é de grande
importância nossa ação conjunta. Temos, ali,
tarefas complexas e de grande relevância para
todo o sistema internacional, como a reforma
do Conselho de Segurança, o aprimoramento
dos mecanismos de atuação da Organização,
a promoção do desarmamento efetivo, a
proteção do meio ambiente e os direitos
humanos. No plano bilateral, a Comissão Mista
de Alto Nível que acabamos de criar oferecerá
o foro apropriado para a administração do
relacionamento, para o monitoramento da
implementação dos acordos já assinados e
para o planejamento da colaboração em novas
áreas de interesse mútuo. É fundamental o
desafio de garantir melhores serviços de saúde
a brasileiros e sul-africanos.
Foi por isso que nossos Ministros da Saúde
encontraram-se no curso desta visita e deram
início a um programa de ação que possibilitará
transferências de tecnologias e intercâmbio de
experiências bem sucedidas. Não precisaria
enumerar as imensas potencialidades do
intercâmbio comercial entre nossos países.
Bastaria citar as operações em curso entre
a Embraer e a South Africa Air Link para
suprimento de aviões brasileiros ao mercado
sul-africano, em um contrato da ordem de 350
milhões de dólares. Esta que é a maior operação
comercial já realizada entre empresas dos dois
países fornece um estímulo adicional para
que os agentes econômicos dos dois lados
aproveitem as oportunidades oferecidas pelos
dois mercados. Ao estreitamento de vínculos
entre Brasil e África do Sul incorpora-se agora
a dimensão mais ampla da aproximação entre
a América do Sul e a África Austral.
O Acordo-Quadro a ser assinado ainda
esta semana em Florianópolis representará
a primeira etapa do projeto de criação de
uma zona de livre-comércio no Atlântico
Sul. A participação de Vossa Excelência na
19ª Reunião do Conselho do Mercosul
constitui, aos olhos brasileiros, a renovação
do interesse sul-africano na realização desse
projeto.
A África do Sul é, hoje, um ator
reconhecido no cenário mundial, uma
das vozes mais respeitadas do mundo em
desenvolvimento. Exerce liderança. Tem um
papel importante nas questões de segurança
regional. Vossa Excelência lançou a bandeira
do “Renascimento Africano”, e este é um
conceito que nos desperta ao mesmo tempo
entusiasmo e respeito. Uma nova África
está se construindo, com base em princípios
como o da democracia representativa, o do
convívio pacífico entre vizinhos, o do respeito
aos direitos humanos, o da boa governança
e do combate à corrupção. E o papel da
África do Sul nesse processo é essencial. O
Brasil acompanha com grande atenção os
acontecimentos políticos na África.
Temos laços fraternos com o povo angolano,
que, como bem sabe Vossa Excelência, já
sofreu o suficiente e anseia por um futuro
de paz, democracia e desenvolvimento, com
o apoio da comunidade internacional. Sei
do papel importante que a diplomacia sul-africana tem desempenhado na mediação de
conflitos, como na República Democrática
do Congo e no Burundi. Sabemos que
os problemas que afligem a África serão
resolvidos pelos africanos. Mas sabemos
também que é imprescindível a solidariedade
internacional. O Brasil conta com o êxito da
autêntica e moderna liderança africana, como
a de Vossa Excelência.
É no espírito dessa nova África que convido
a todos os presentes a acompanhar-me num
brinde à saúde do Presidente Thabo Mbeki
e da Senhora Zanele Mbeki, à felicidade do
povo sul-africano e ao futuro de amizade e
cooperação que cada vez mais haverá de unir
o Brasil e a África do Sul.
