Seminário Empresarial Brasil-Alemanha
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, durante Seminário Empresarial Brasil-
Alemanha - Hamburgo - Alemanha, 04/12/2009
Eu quero dizer para vocês da alegria de estar
aqui em Hamburgo, cumprimentado o senhor
Axel Gedaschko, ministro da Economia,
Os meus ministros brasileiros que estão
aqui: ministra Dilma, ministro Guido, ministro
Miguel Jorge, ministro... Quem mais está aí?
O Ministro dos Portos.
Cumprimentar os empresários brasileiros,
Os empresários alemães,
E o tradutor vai ter um problema, porque
o meu discurso por escrito foi superado pela
apresentação do Guido, certamente pela
apresentação do Miguel Jorge, e certamente
- o Pedro Brito não falou - mas, certamente,
superado pela apresentação da Dilma. Vou
pedir para a minha assessoria ler os discursos
deles antes de eu ser chamado à mesa para que
eu não repita aqui.
Mas, de qualquer forma, não poderia haver
local mais apropriado para este seminário de
Hamburgo. Aqui, firmou-se o primeiro acordo
de cooperação econômica com o recém
independente império do Brasil, em 1827. Ao
reunir representantes dos setores públicos e
privados dos dois países, este encontro ajuda
a identificar áreas prioritárias de interesse
comum. Reforça uma parceria histórica entre
Brasil e Alemanha.
Ainda no século XX, no Sul do Brasil,
imigrantes alemães construíram o que hoje
é um importante polo industrial. Seu nome:
Novo Hamburgo, lá no Rio Grande do Sul.
A cooperação com a Alemanha
proporcionou ao Brasil um salto em nossa
industrialização, nos anos 50 e nos anos
60. As indústrias automobilísticas e de
bens de consumo foram as locomotivas
do desenvolvimento brasileiro na segunda
metade do século XX.
É chegada a hora de um novo salto, de
um novo impulso. Queremos, uma vez
mais, contar com o nosso parceiro alemão.
Temos - como mostrou a Dilma, e mostrou
o Guido e o Miguel Jorge - cenários repletos
de oportunidades para investidores. Não
vou falar da Copa do Mundo, não vou falar
das Olimpíadas, e não vou falar do PAC ou
do Pré-Sal, porque aqui já foram por demais
divulgados. Mas vou falar de uma coisa
que os alemães precisam, têm contribuído
conosco, também têm tecnologia, que é o
uso dos biocombustíveis. O mundo desenvolvido está comprometido,
e a União Europeia está comprometida, até
2020, utilizar 10% de etanol no combustível
fóssil. Se isso for verdade, é preciso que a
gente comece a discutir desde já que tipo de
parceria nós vamos construir. Não apenas
para atender às necessidades de um país
como a Alemanha, mas para atendermos
às necessidades da maioria dos países
desenvolvidos. Eu acredito que os alemães
têm clareza de que não é possível continuar
produzindo etanol do milho. Também os
alemães têm clareza que não é possível
produzir mais etanol de beterraba.
E, aí, nós vamos chegar à conclusão de
que a cana-de-açúcar produzida no Brasil,
ou produzida em qualquer país africano, que
precisa de investimentos para se desenvolver,
pode ser a nova matriz energética que nós
estejamos precisando criar para as próximas
décadas. É apenas uma questão de tempo e
uma questão de maturação na nossa cabeça.
O Brasil tem tecnologia e tem vantagens
competitivas, e os companheiros alemães
sabem disso. Sabem das oportunidades, sabem
do quanto é lucrativo a construção disso, e
sabem por que a indústria automobilística
alemã, no Brasil, produz o automóvel mais
limpo do mundo, que são os carros flex-
fuel, que hoje atendem a demanda interna do
mercado brasileiro, produzindo praticamente
90% dos carros que podem misturar 100% de
etanol, que podem utilizar 100% de gasolina,
que podem misturar a proporção que quiser,
que o motor funciona e a tecnologia é alemã.
Afinal de contas, as indústrias automobilísticas
alemãs e outras indústrias de componentes de
automóveis têm muita responsabilidade por
isso. É apenas uma questão de tempo. E eu
sei que não é fácil a gente mudar os hábitos e
os costumes.
Mas nós estamos indo para Copenhague, dia
16, 17 e 18 de dezembro. Todos nós estamos
200
preocupados com o aquecimento global, todos
nós estamos preocupados com a mudança que
climática, e todos nós estamos vendo o debate
que está acontecendo no mundo inteiro, o que
fazer para que a gente diminua o aquecimento
global ou, pelo menos, não permita que ele
aumente do jeito que está aumentando.
Vocês estão acompanhando o debate.
O debate está muito mais comprometendo
os países ricos do que os países em
desenvolvimento. Os países ricos têm duas
tarefas importantes que têm que cumprir:
uma primeira delas é o pagamento da dívida
histórica, porque emitem gases de efeito estufa
há muito mais tempo por causa do processo
de industrialização. E diminuí-los significa ou
diminuir o padrão de consumo ou aumentar
os investimentos em tecnologia e, ao mesmo
tempo, investir dinheiro para que os países
que ainda têm florestas as mantenham de pé,
para que possam sequestrar o carbono que o
mundo precisa.
Esse debate é inexorável. Ele vai acontecer
e as pessoas podem ser mais rápidas ou
menos rápidas. Mas o dado concreto é que
nós precisamos fazer esse debate e ele não
pode passar de Copenhague. O Brasil tomou
uma atitude que muita gente imaginava que
o Brasil não teria coragem de tomar: nós
somos o primeiro país a mostrar ao mundo
que, até 2020, nós nos comprometemos com
a redução da emissão de gases de efeito estufa
de 36.1 a 38.9. Ao mesmo tempo, isso será
cumprido com o compromisso nosso de, até
2020, reduzir o desmatamento na Amazônia
em 80%, trabalhar a agricultura de forma
diferente, sem fazer tanto manejo da terra,
utilizando o plantio direto, mudar a nossa
matriz energética para o setor siderúrgico, em
vez de carvão mineral, carvão vegetal, utilizar
o potencial hídrico que o Brasil tem, para
construir hidroelétricas e produzir energia
elétrica, já que nós somos um país que tem uma matriz de energia, no setor elétrico, 85%
totalmente renovável, e a matriz geral, 47%
totalmente mais limpa que os outros países.
E tudo isso nós poderemos construir junto
com um país como a Alemanha, que tem
discutido muito, que tem mostrado interesse
e que, dentre os países desenvolvidos, é o
país que melhor tem tomado iniciativas para
que a gente possa apresentar ao mundo uma
proposta muito objetiva.
Não é essa a visão dos Estados Unidos, não
é essa a visão da China. E quando o Brasil
tomou a atitude, é porque nós queremos
chegar em Copenhague desafiando os outros
países a cumprirem pelo menos aquilo que o
Brasil está se propondo a cumprir.
Embora o Brasil não faça parte dos países
do Anexo I, a nossa proposta é uma proposta
voluntária. Nós tomamos a atitude de
transformar em lei a nossa proposta voluntária,
que foi aprovada na Câmara e foi aprovada
no Senado. E, portanto, quem quer que seja
o governo brasileiro, nos próximos anos, ele
terá obrigação de lei de cumprir as metas que
o Brasil assumiu publicamente.
Em segundo lugar, nós temos que ter
clareza da importância que tem a Alemanha
para o Brasil e da importância que tem o
Brasil para a Alemanha. A verdade é que nós
temos um fluxo de intercâmbio comercial
ainda aquém do tamanho dos dois países,
do potencial dos dois países e da riqueza
dos dois países. No ano passado, chegamos
praticamente a US$ 21 bilhões, e, neste ano,
caiu para 13 bilhões, em função da crise
econômica. Isso demonstra que nós ainda não
exploramos corretamente todo o potencial de
trocas comerciais entre Brasil e Alemanha. E
eu acho que está na hora de nós começarmos
a pensar não apenas no potencial do Brasil,
mas o que significa o Brasil no Mercosul, e
portanto vamos tratar de fazer o acordo União
Europeia e Mercosul, possivelmente no ano
que vem, quando a Argentina será presidente
do Mercosul e a Espanha será presidente da
União Europeia, para ver se a gente consolida
o vencimento da crise econômica aumentando
as oportunidades de comércio entre o Brasil
e a Alemanha, entre Brasil-Alemanha e o
restante do mundo.
Uma outra coisa extremamente importante
que eu queria dizer para vocês é que nós
precisamos levar para o Brasil aquilo que
é a excelência da competência científica e
tecnológica da Alemanha, sobretudo quando
se discute inovação. Talvez o presidente
da Confederação Nacional da Indústria, o
Armando Monteiro, tenha falado da inovação.
A inovação é uma palavra bonita, ainda
pouco utilizada no Brasil, e que nós queremos
transformar a inovação em uma palavra tão
necessária e tão conhecida como é o futebol
e o samba. Ou seja, que todo mundo perceba
que somente através de um amplo processo
de inovação é que nós vamos poder colocar
os nossos produtos nos mercados e, também,
a gente pode melhorar a qualificação dos
produtos que nós fabricamos no Brasil. E,
sobretudo, termos o conhecimento que a
pequena e micro empresa alemã adquiriu,
nesses últimos anos.
Portanto, nós temos que trabalhar com
muita força, para que a gente possa promover
uma maior participação desses pequenos
empreendedores na sofisticação das coisas que
nós produzimos no Brasil, e isso pode ser feito
em parceria com a excelência do pequeno e
médio empreendedor alemão.
Uma coisa importante que eu queria dizer
para vocês, que eu não ouvi falar, na exposição
do ministro Guido Mantega, e também não
era obrigação dele falar, é que nós precisamos
conhecer as razões pelas quais o Brasil está
em uma situação confortável. Muita gente
acha que é pura sorte do governo. Outros
acham que Deus está de férias no Brasil e, portanto, as coisas estão dando certo no
nosso país. Outros acham que o Brasil está
bem porque a economia mundial estava bem.
Mas, agora, o Brasil está bem e a economia
mundial está mal.
Então, é preciso que a gente olhe os
números da macroeconomia, tão bem
colocados pelo companheiro Guido Mantega,
pelo Miguel Jorge, que a gente olhe para as
oportunidades mostradas pela companheira
Dilma Roussef, mas é importante que a
gente saiba que tem outros fatores, não
tão estudados pelos economistas, não tão
estudados pelos empresários, que é a razão de
parte do sucesso do Brasil.
Alguns me criticaram muito, quando eu
disse que a crise no Brasil era uma marola -
para o meu intérprete entender, marola é uma
onda pequena. Ora, porque nós discutíamos
a crise em dois momentos. Primeiro, nós
discutíamos a crise do subprime, ou seja, a
bolha imobiliária americana, e discutíamos
os efeitos perversos que poderia causar em
uma economia como o Brasil. Até então, eu
acreditava que o sistema financeiro alemão
era muito sólido, que o sistema financeiro
japonês era muito sólido, que o sistema
financeiro escocês era muito sólido, e que o
problema era apenas os bancos alemães.
Ora, o que nós percebemos? É que o
sistema financeiro como um todo estava
com uma doença quase que esquizofrênica.
O sistema financeiro, ao longo das
últimas duas décadas, possivelmente pela
predominância da teoria do Estado mínimo,
possivelmente pela prevalência de uma
teoria de que o mercado resolveria todos
os problemas do país, o sistema financeiro
mundial achou por bem se descolar do setor
produtivo, e resolveu ganhar dinheiro com
especulação. “Eu tenho um papel, que eu
vendo ele para um empresário alemão, que
pega aquele papel, vende para o presidente
202
do Banco do Brasil, que pega aquele papel
e vende para um empresário japonês,
que pega aquele papel e vende para um
francês...” Ou seja, era gente ganhando
milhões e milhões de euros ou de dólares
sem produzir uma única caneta desta ou um
único copo deste, apenas especulando.
E o que aconteceu, de fato? Na hora em
que o sistema financeiro se descolou do setor
produtivo, nós vimos, o que aconteceu na
economia mundial. E aí quando quebrou o
Lehman Brothers é que nós vimos a fragilidade
do sistema financeiro, porque nenhuma
empresa alemã e nenhuma empresa brasileira
conseguia mais crédito em lugar nenhum do
mundo. Ou seja, eu cansei de ouvir dizer
que existiam trilhões e trilhões de dólares
atravessando os oceanos, sobrevoando o
espaço aéreo de todos os países, mas quando
quebrou o Lehman Brothers, que poderia ter
sido salvo se o presidente Bush tivesse feito
uma intervenção na hora correta e, quem
sabe, colocado US$ 60 bilhões ou US$ 70
bilhões, nem uma empresa como a Petrobras
que tinha US$ 174 bilhões de investimento
conseguia pegar US$ 1 mil emprestado
do sistema financeiro internacional. E aí o
crédito desapareceu, e esse foi um problema
sério na Alemanha e foi um problema muito
sério no Brasil.
Bem, nós tomamos as medidas que
entendíamos que deveríamos tomar, o Guido
Mantega mostrou aqui, nós compramos
bancos quando era preciso comprar banco.
Por exemplo: um dia, nós, em uma reunião
com a indústria automobilística, descobrimos
que o mercado de carro usado não estava
funcionando porque os bancos pequenos
que financiavam carro usado e os bancos
das montadoras não tinham dinheiro. Nós
liberamos R$ 100 bilhões do compulsório,
que era dinheiro do Tesouro, ainda assim esse
dinheiro não supriu as necessidades. Então, o que nós fizemos? Nós, não apenas
criamos um fundo garantidor para garantir aos
bancos pequenos tomar dinheiro emprestado
e financiar, como nós compramos o banco
que tinha maior expertise em financiamento
de carro usado para que o Banco do Brasil
começasse a financiar carro usado no Brasil.
Ou seja, nós não demoramos um dia para
tomar todas as decisões que nós entendíamos
que deveríamos ter tomado. E aí, explica um
pouco o sucesso do Brasil. Ou seja, é que nós
não ficamos pensando. No dia 22 de dezembro
do ano passado, eu fiz uma coisa que eu jamais
imaginei fazer.
Eu fui para a televisão, em rede nacional,
fazer apologia ao consumo. Eu que passei...
Eu passei metade da minha vida criticando
a sociedade de consumo e, diante da crise,
diante do terrorismo que a imprensa nacional
e internacional vinham fazendo, com relação
à crise, dizendo que o povo não estava
comprando porque estava com medo de perder
o emprego e, se ele perdesse o emprego, ele
não ia conseguir pagar a prestação. Eu fui para
a televisão, em um pronunciamento de oito
minutos, para dizer para o povo: “É verdade
que você pode perder o seu emprego. Mas é
verdade, também, que você perderá o emprego
mais facilmente se você deixar de comprar.
Então, é importante você comprar. Compre,
de forma responsável, não comprometa todo
o seu orçamento. Mas, se você não comprar,
a roda gigante da economia vai parar, e aí
você vai ver que a indústria não produz, o
comércio não compra, não vende e, aí sim,
nós vamos ter uma crise profunda”. E isso
teve um impacto extraordinário no consumo
da sociedade brasileira.
E nós tínhamos, também, a vantagem
que o mundo rico não tinha: nós tínhamos
um mercado interno virgem, um mercado
interno cheio de pessoas com muita vontade
de comprar alguma coisa e que não tinham
dinheiro para comprar, e que era preciso a
gente fazer com que essas pessoas tivessem
acesso ao mercado e que pudessem comprar.
Eu lembro da discussão que eu tive com a
indústria automobilística. Porque nós temos
um problema, que é um problema cultural,
não é culpa individual de ninguém. Na crise,
Armando, o empresário não quer perder, ele
quer continuar tendo a mesma margem de
lucro, mesmo na crise. Ou seja, quando, na
verdade, numa crise, todos nós temos que
fazer a política da compensação. E eu dizia
para a indústria automobilística brasileira:
“O povo brasileiro mais pobre, ele tem três
paixões na vida, três ou quatro. Qual é a
primeira paixão de um homem ou de uma
mulher? A da mulher é casar com um homem
bonito, a do homem é casar com uma mulher
bonita, de preferência rica, ele quer uma
paixão, mas não tem mulher rica dando sopa
e nem homem rico dando sopa. A segunda
paixão é ter uma casa própria. A terceira
paixão do brasileiro é ter um carro. A quarta,
hoje, é um computador”.
Mas o carro, eu lembro da discussão que
nós fazíamos, no Ministério da Economia,
e o pessoal me dizia o seguinte: “Olha, mas
o trabalhador, ele vai comprar um carro, se
ele tiver mais de cinco anos para pagar a
prestação, o carro vai ficar depreciado, ele
vai perder dinheiro”. Eu falava: “Gente, pelo
amor de Deus, vocês não conhecem o povo
pobre deste país. Ele, se comprar um carrinho,
para pagar em dez anos, o prazer dele,
além de andar, quando tiver dinheiro para
colocar gasolina, é ficar, no final de semana,
lavando o carro no portão de casa, passando
esponja na calota do carro, no vidro, como
se estivesse limpando uma criancinha de dois
meses, é um xodó. Então, nós precisamos
criar as condições de que a prestação do
carro, da televisão, da geladeira, do fogão,
caiba dentro do bolso dele. Se couber dentro do bolso dele, nós vamos vender o que tiver
para vender no nosso país”.
E foi esse mercado interno que recuperou
a economia brasileira. Pasmem, para uma
coisa que eu vou dizer para vocês: foi
exatamente esse mercado interno, sustentado
pela parte mais pobre da população, que não
permitiu que a economia brasileira tivesse
o mesmo prejuízo que teve a economia de
outros países.
No mês passado, saiu uma pesquisa no
Brasil: as classes D e E, do Norte e do Nordeste,
a classe mais pobre do Brasil, consumiu 5% a
mais do que as classes A e B do Sul do país.
Ora, qual é o milagre? O milagre, a
Alemanha já fez, no começo do século XX,
e depois voltou a fazer no pós-guerra. Ora, se
eu pego uma nota de US$ 1 mil e dou apenas
para a Dilma Rousseff, ela vai ter US$ 1 mil.
Ela vai comer bem no restaurante, vai dar
gorjeta para o garçom, ainda vai tomar um
bom vinho... Então, é uma pessoa forte e vai
se beneficiar. Mas se eu pego esses US$ 1 mil,
e dou para cem pessoas - US$ 10 cada um -,
eu vou ter, no mínimo, dez pessoas pobres,
mas cada uma conseguindo comprar uma
coisinha para levar para dentro de casa. Não
vai comer a comida da qualidade de alguém
que tem US$ 1 mil, mas vai comer a comida
necessária para sobreviver até o dia seguinte.
E foi isso que aconteceu no nosso país, e
eu vou citar alguns números aqui, para não
ficar lendo o meu discurso chato. Eu quero
que vocês compreendam, porque essas
coisas normalmente não são faladas, e essas
coisas eu sinto a necessidade de falar, para
vocês conhecerem o que está acontecendo de
verdade no nosso país.
Bem, só na agricultura familiar - o pequeno
agricultor brasileiro - nós, este ano, estamos
financiando R$ 15 bilhões, o equivalente
a US$ 8 bilhões. Quando nós chegamos
204
ao governo, isso significava R$ 2 bilhões.
Nós estamos colocando R$ 15 bilhões para
financiar a agricultura familiar.
Quando saiu a crise de alimento, no ano
passado, o preço de commodities estourou,
a soja aumentou de preço. No Brasil, até o
feijão, o saco de feijão, saiu de R$ 60,00 para
R$ 200,00. Não tinha nenhuma explicação,
porque nós não exportamos feijão. Ora, o que
acontecia, de fato? Como o subprime já tinha
estourado, os espertalhões, que exploraram o
subprime, estavam saindo do subprime para ir
para a Bolsa de Valores, para a Bolsa de Futuro
de Mercado comprar e explorar alimentos.
Nós criamos, no Brasil, um programa
chamado “Mais e Melhores Alimentos”, e
colocamos R$ 25 bilhões, o equivalente a, mais
ou menos US$ 13 bilhões disponibilizados
para a agricultura familiar comprar tratores
e implementos agrícolas. Pasmem: em dez
meses, vendemos 16 mil tratores de 78
cavalos, ficando esse programa responsável
por 78% da produção e da venda de tratores
no nosso país. Se tiver alguém da indústria
automobilística brasileira aqui, sabe que essa
é a mais pura verdade.
Ora, o que nós provamos com isso? O
trabalhador pequeno, ele não comprava trator
não é porque ele não precisasse, não é que ele
não queria, é porque não tinha oportunidade,
não tinha crédito e não tinha nada para que
ele fosse incentivado. Na hora em que
nós apresentamos a oportunidade, esses
trabalhadores foram comprar tratores. E é o
programa de mais sucesso que nós temos no
Brasil, hoje.
Mas, além disso... e esse dado eu gosto
de dar para vocês porque, certamente,
um companheiro alemão, que nasceu em
Hamburgo, está com 60 anos de idade, ou
50, não sabe o que é morar numa cidade sem
energia elétrica. No Brasil, quando a ministra  Dilma era ministra de Minas e Energia ainda,
nós descobrimos que o Brasil tinha mais de 11
milhões de pessoas ou praticamente 2 milhões
e 100 mil famílias, ou 200 mil famílias, sem
energia elétrica, no século XXI. E resolvemos
criar o programa chamado Luz para Todos.
Já investimos R$ 14 bilhões, o equivalente
a praticamente US$ 8 bilhões, totalmente
gratuito, financiado pelo governo, levando
energia elétrica na casa das pessoas mais
pobres, sobretudo no campo.
Só para vocês terem o número na cabeça:
já utilizamos 1 milhão de quilômetros de fio.
Imagine quantas vezes a gente poderia enrolar
o planeta Terra com 1 milhão de quilômetros
de fio. Já utilizamos cinco milhões de postes,
já utilizamos 800 mil transformadores e já
atingimos 2 milhões e 100 mil residências
no País. Sabe o que significou isso? Oitenta
e três por cento das pessoas que receberam
luz compraram televisão; 79% compraram
geladeira; 47% compraram aparelho de som,
ou seja, nós conseguimos pegar pessoas que
viviam no século XVIII e, em uma fração de
segundo, levar essas pessoas para o século
XXI. E isso, antigamente, no Brasil, não se
podia fazer porque o Tesouro Nacional dizia
que era gasto, ele dizia que nós íamos gastar
14 bilhões e eu proibi de utilizar a palavra
gasto, é investimento. Quem mora no meio do
mato tem o mesmo direito de quem mora em
um apartamento de cobertura no centro de São
Paulo ou no centro de Brasília.
O Programa Bolsa Família... O Programa
Bolsa Família, que diziam que era esmola,
que era assistencialismo, atende hoje,
praticamente, 12 milhões de pessoas. E é
investimento direto no bolso das pessoas. E
ele está... O Bolsa Família é um programa
do Programa Fome Zero. Ou seja, estamos
atendendo praticamente quase 50 milhões de
pessoas com esse programa de pessoas que
recebem uma pequena ajuda no final do mês
para comprar.
Eu vou dar um exemplo para vocês do
significado: para alguém da classe média
brasileira, para a minha delegação que está
aqui - para não falar mal de ninguém -, R$
80, ou US$ 60, não vale nada. Dependendo do
dia do ano, a gente toma uns whiskies, pega
US$ 60, e dá de gorjeta para o garçom. Mas
para uma dona de casa, que tem três ou quatro
filhos, pega US$ 60 ou US$ 70 na mão, ela vai
comprar alimento para levar para casa para
comer, pelo menos, 15 dias.
E tem uma história muito interessante: uma
senhora foi para a televisão dizer que ela tinha
duas netas. Ela comprava um lápis só. E ela
cortava o lápis no meio para dar metade para
cada neto ir para a escola. E ela estava muito
orgulhosa porque, depois do Bolsa Família,
ela podia comprar uma caixa de lápis para
cada neto.
E muita gente, se fosse pensar na
macroeconomia, não faria isso. Porque,
durante mais de vinte anos, o meu país não
tinha sequer liberdade de decidir a sua política
econômica. O que ia gastar, era o Fundo
Monetário Internacional que ia ao Brasil dizer
o que os nossos homens tinham que fazer. E a
obediência era cega. E, muitas vezes, o Brasil
assumia compromisso e não cumpria. E eu fui
criado por uma mulher que nasceu e morreu
analfabeta. Mas uma coisa é sagrada, palavra
é palavra. Palavra, você não tem que assinar
documento. Um cidadão deu a palavra, ele
tem que cumprir.
É por isso que ontem à noite eu fiz uma
homenagem ao Presidente da Alemanha,
porque ele era Presidente do FMI quando eu
tomei posse na Presidência. E eu disse para
ele: “Eu vou respeitar os tratados. Agora, eu
quero que o Brasil seja respeitado enquanto
nação”. E isso foi cumprido e, por isso, eu fiz questão de elogiá-lo ontem à noite, no jantar.
Só para vocês terem ideia: o salário mínimo.
No Brasil, os economistas diziam que se a
gente aumentasse o salário mínimo, ia causar
inflação. Faz seis anos que nós aumentamos
o salário mínimo todo ano e a inflação está
controlada. Cada aumento que nós damos
para o salário mínimo significa colocar na
economia R$ 20 bilhões. Ou seja, significa
o povo pobre tendo dinheiro para comprar
um quilo de carne a mais, para comprar um
televisor a mais, para comprar uma geladeira
a mais, um sapato, uma camisa, e até viajando
de avião o povo agora está. Tem gente que
não gosta, tem gente que não gosta, que acha
que lugar de pobre é ficar dentro de casa ou
lá no seu bairro. Mas eu adoro quando vejo
um pobre viajar de avião, porque significa que
ele está melhorando de vida, a classe média
está melhorando de vida e o empresário está
melhorando de vida, porque é a cadeia de
consumo funcionando, na sua plenitude. E é
isso que nós queremos para o nosso país.
E, aí, nós criamos uma coisa chamada
“crédito consignado”. No Brasil, nós tínhamos
um problema, as pessoas não tinham como
tomar dinheiro emprestado. Nem o grande
empresário tinha, porque o BNDES tinha
pouco dinheiro para emprestar. E o coitado
do trabalhador e o aposentado só conheciam
banco na hora de receber o seu pagamento, e
ainda pegava uma fila desgraçada para poder
receber a sua ninharia.
Então, nós resolvemos criar um crédito.
Uma vez, em um debate com os bancos, eu
perguntei: “Por que vocês não emprestam
dinheiro para pobre?” “Ah, porque não tem
garantia”. Então, nós resolvemos dar como
garantia o contracheque dele, o salário dele
era a garantia.
Aqui está o nosso companheiro Secretário-
Executivo da Previdência Social. Aposentado
não tinha direito de entrar em banco, a não ser
206
para receber o seu salário. Criamos o crédito
consignado. A pessoa pega o dinheiro no
banco, faz um contrato, ou com o sindicato,
se ele estiver na ativa, ou diretamente com o
banco. Ele não pode gastar mais que 30% do
salário dele por mês. Vocês sabem quanto nós
já colocamos no mercado, nos últimos três
anos e meio? Cento e cinco bilhões de reais,
o equivalente a quase US$ 60 bilhões, na mão
do povo pobre, para ele consumir. Ele não está
nem depositando em dólar, nem está... Ele está
consumindo as coisas que são feitas no Brasil.
Só para vocês terem ideia, em 2003,
quando nós chegamos ao governo, todo o
crédito disponibilizado, no Brasil, era o
equivalente a R$ 380 bilhões, não é isso,
Guido? Todo o crédito disponibilizado para
190 milhões de habitantes era de apenas R$
380 bilhões. Hoje, só o Banco do Brasil,
Armando Monteiro, tem mais crédito
disponível do que tinha todo o Brasil.
Em 2004, o BNDES tinha R$ 40 bilhões
para emprestar. Neste ano, vai emprestar 128
bilhões, quase quatro vezes mais. Porque nós
éramos um país em que os dirigentes diziam
que nós éramos capitalistas. E eu nunca vi um
país capitalista funcionar sem capital e sem
crédito, ou seja, era preciso restabelecer a
lógica de uma economia capitalista, fazer com
que o dinheiro circulasse no País e funcionasse
o País - e olha que isso era difícil para mim,
era quase tudo contra.
Entretanto, quando a gente chega ao
governo, a gente tem que fazer as coisas que
são possíveis fazer, porque o povo é bondoso,
mas o povo cobra. E eu tinha comigo uma
coisa extremamente importante: qualquer
presidente da República no Brasil, qualquer,
se ele fracassar, como muitos fracassaram,
não tem problema. Eles deixam a presidência,
vêm aqui, para a Alemanha, passam dois anos
fazendo palestra, vão para Harvard fazer o
curso de pós-graduação, vão morar um tempo no exterior, depois eles voltam e concorrem
outra vez, achando que o povo já esqueceu o
que eles fizeram.
Eu tinha clareza de que eu não podia errar,
eu tinha clareza de que a cobrança em cima
de mim seria muito maior do que a cobrança
em cima de qualquer outro presidente. E eu
tinha clareza de que se eu fracassasse, ia
demorar 200 anos para um metalúrgico, sem
diploma universitário, querer ser presidente
da oitava economia do mundo. E as pessoas
perguntavam para mim: “Mas, Lula, você
quer ser presidente? Você não fala alemão,
você não fala inglês, você não fala espanhol”.
Como se isso fosse o máximo do máximo.
Ninguém nunca perguntou para o Obama se
ele fala português, ou fala alemão, ninguém
nunca perguntou. Ninguém nunca perguntou
para o Helmut Khol se ele falava inglês ou
não. Ou seja, mas, de mim, a cobrança era
uma loucura. Então, quando eu tomei posse,
eu tinha clareza de que a gente tinha que
ganhar e tinha que provar que nós tínhamos
competência para governar o nosso país.
Pois bem, companheiros, eu vou terminar
dizendo para vocês o seguinte: é com muito
orgulho que aqui, nessa Hamburgo, que
reconheceu a independência do nosso país
em 1827, que eu posso dizer para vocês: é
esse Presidente da República, que não tem
diploma universitário, que vai passar para
a história como o Presidente que mais fez
universidade no Brasil e que mais fez escolas
técnicas profissionais.
Em cem anos, toda a elite brasileira
que governou o Brasil, em cem anos, fez
140 escolas técnicas. Nós, em oito anos,
vamos entregar ao Brasil 214 novas escolas
técnicas, para qualificar a mão de obra
do País, para que quando um empresário
quiser investir no Brasil, ele vai ver que
nós vamos ter mão de obra tão qualificada
quanto ele tem no seu país. E essas escolas
técnicas são de altíssima qualidade.
E eu faço isso porque eu sei o quanto uma
profissão valeu para mim. E se a profissão valeu
para mim, valerá para os outros brasileiros.
E, aí, o Brasil deverá ser exportador não de
commodities apenas, não de minério de ferro,
de petróleo ou de soja, nós queremos exportar
o conhecimento. Queremos exportar a nossa
inteligência para que a gente possa fazer o
nosso país ser muito maior.
Nós já fizemos 12 universidades federais
novas e 105 extensões universitárias, levando
extensões para todo o interior do País, para que
os filhos dos pobres, no mais longínquo lugar
do País, possam ter acesso à possibilidade de
estudar. E criamos um programa chamado
ProUni. Fizemos um convênio com as
universidades privadas, fizemos uma isenção
de imposto, o equivalente ao imposto é
transformado em bolsa de estudos. Neste ano,
nós temos 545 mil jovens pobres, da periferia
do meu país, dos quais 40% negros, fazendo
universidade e alguns já viraram doutores
no nosso país. É isso, é isso que vai permitir
que junto com todas essas obras que a Dilma
mostrou, que junto com todos esses números
econômicos que o ministro Guido mostrou, e
junto com aquilo que o companheiro Miguel
Jorge falou, é isso que deve ser o grande
atrativo para que os empresários alemães
voltem a ter para com o Brasil o mesmo
ímpeto que vocês tiveram na década de 50 e
na década de 60.
Dizem que não é justo uma pessoa
ser feliz sozinha. A felicidade é ótima
quando se constrói em dois. Então, meus
companheiros alemães e meus companheiros
brasileiros, não vamos ser egoístas, e cada
um ser feliz sozinho. Vamos juntar a nossa
força econômica, a nossa inteligência,
a nossa capacidade produtiva, o nosso
conhecimento, e vamos ser felizes juntos.
Muito obrigado.
