Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião do jantar
oferecido pelo Presidente da Coréia, Roh Moo-
Hyun, realizado em Seul, no dia 25 de maio de
2005.
Minha vinda à República da Coréia completa
um ciclo iniciado com a visita do Presidente Roh ao
Brasil, no ano passado.
Vim aqui reafirmar os compromissos que
enunciamos em Brasília. Mas vim também, colher os
primeiros frutos da nova parceria que lançamos ao
estabelecer uma Relação Abrangente de Cooperação
para a Prosperidade Comum no Século XXI.
Apesar da distância, o Brasil e a República
da Coréia têm fortes complementaridades e
afinidades. Enfrentamos o comum desafio de forjar um
futuro de segurança e prosperidade para nossos povos
em meio às incertezas de uma globalização sem regras
justas e sem solidariedade. A Coréia e o Brasil vêm
respondendo positivamente a esses desafios.
Aprendemos, no Brasil, a respeitar a
determinação e a disciplina que guiaram seu país na
busca da prosperidade e do bem-estar social, que
fez a indústria coreana ser internacionalmente
reconhecida por sua excelência tecnológica.
Admiramos, em particular, uma política de
universalização da educação e dos serviços básicos
de saúde que permitiu à Coréia desbravar caminho
autônomo em direção ao desenvolvimento. A escrita
coreana criada no século XV, bem ilustra a
inventividade e poder de adaptação desta nação.
Pela sua precisão e poder expressivo, essa
escrita tornou-se a grande guardiã da integridade
cultural coreana diante de sucessivas invasões por
poderosos vizinhos. Pela sua simplicidade, favoreceu
os esforços de alfabetização maciça da população.
Essas mesmas características ajudam a Coréia
a ser, hoje, um dos países mais adiantados em matéria
de inclusão digital. Como no passado, a Coréia continua
a preservar sua personalidade, sem abdicar de uma
integração dinâmica na economia mundial.
O Brasil tem procurado traçar para si mesmo
164
uma trajetória semelhante. Avançamos muito nos
planos político e na macroeconomia, temos um longo
caminho a percorrer, no entanto, nos planos
tecnológico e social.
Senhor Presidente,
Nossos países dispõem de sólidas instituições
democráticas e economias estáveis e diversificadas.
Estamos empenhados em promover a transparência
administrativa, reforçar o papel da iniciativa privada,
promover a inclusão social e dinamizar os
investimentos em pesquisa e desenvolvimento.
A história de lutas que o Presidente Roh e eu
compartilhamos nos ensinou que só alcançaremos
esses objetivos se houver ampla consulta e
coordenação com todos os segmentos sociais.
Nossos povos sofreram as conseqüências do
autoritarismo, conheceram a privação das liberdades
cívicas e a ausência de diálogo. Ao tomar posse,
Vossa Excelência afirmou que estava inaugurando um
governo participativo. É o mesmo nome que damos
às práticas inovadoras que meu governo vem
introduzindo no Brasil para a formulação e execução
de políticas públicas. As economias do Brasil e da
Coréia são dinâmicas, pujantes e em acelerado
processo de modernização.
Superamos as crises do mercado financeiro
internacional dos anos 90 e estamos empenhados em
aumentar nossa presença nos fluxos de comércio
internacional.
Os acordos que concretizamos asseguram
que nossas trocas logo superarão o atual nível de 3
bilhões de dólares, o que já faz da Coréia o terceiro
maior parceiro do Brasil na região.
As fortes complementaridades entre nossas
economias abrem promissoras avenidas de
cooperação. Empresas coreanas estão presentes em
vários setores da economia brasileira como o
automotivo, o eletrônico, da construção, de
telecomunicações e de transportes.
A expressiva comitiva empresarial que me
acompanha nesta visita veio propor novas parcerias
nessas e em outras áreas estratégicas. O seminário empresarial, de que tive a honra de participar,
confirmou que são muitas as oportunidades para
nossos homens de negócios. A “Parceria Especial
para o Século XXI” desenha o futuro que
vislumbramos para nossa colaboração.
Estamos trabalhando juntos em tecnologia
aeroespacial, eletroeletrônica, metalurgia, tecnologias
limpas e projetos de infra-estrutura.
A criação de um Centro de Tecnologia da
Informação, a ser instalado no Brasil, é uma aposta
em nossa capacidade de gerar um pólo autônomo
de desenvolvimento científico. Outra área de
cooperação especialmente promissora é a do uso
do etanol como aditivo à gasolina. Juntamente com
o biodiesel, abre à Coréia, como ao Brasil, a
perspectiva de desenvolvimento com base em uma
matriz energética limpa e diversificada.
Senhor Presidente,
O conjunto de instrumentos que assinamos
ajuda a dar forma concreta a nossas aspirações. Isso
nos faz confiar que a ambiciosa agenda que traçamos
será plenamente concretizada.
O bem-estar e segurança que almejamos para
nossos cidadãos só estarão garantidos se
caminharmos para um mundo menos marcado por
turbulências políticas, pela ameaça do armamentismo
e por uma globalização que acirra as desigualdades.
Por essa razão, defendemos o respeito estrito
ao direito internacional, única garantia de um sistema
multilateral mais justo e pacífico. O papel decisivo
das Nações Unidas nesse esforço torna inadiável que
o Conselho de Segurança se democratize e recupere
sua legitimidade.
A atenção da comunidade internacional está
voltada para a Península Coreana. O Brasil
solidariza-se com o empenho do governo do
Presidente Roh para reduzir as tensões na região.
Compartilhamos a convicção de que será por meio
do diálogo e do engajamento construtivo que se
alcançará a reconciliação definitiva do povo coreano.
Em nossa região, por meio da integração, o
Brasil e seus vizinhos sul-americanos estão buscando
respostas democráticas e solidárias para o desafio
do desenvolvimento sustentável. Foi com esta
convicção que meu governo patrocinou no início
deste mês, em Brasília, a Primeira Cúpula América
do Sul – Países Árabes. Estamos construindo
consensos, baseados no conhecimento mútuo e na
tolerância. São essas nossas armas na construção
de um mundo de paz, segurança e prosperidade.
Com essa mesma motivação, Brasil e Coréia
estão colaborando, na qualidade de Coordenadores
Regionais do Foro de Cooperação América Latina
– Ásia do Leste. Uma aproximação baseada nos
princípios da gradualidade e do interesse mútuo entre
a Coréia e o Mercosul, atualmente objeto de estudos
preliminares, poderá ser igualmente benéfica.
Todas essas iniciativas e projetos serão
beneficiados pela criação, durante esta visita, do
Fórum Brasil-Coréia, com o objetivo de formular
ações estratégicas de longo prazo para o
relacionamento entre nossos países.
Senhor Presidente,
Minha visita reforçou a admiração que sempre
cultivei pelo seu país: uma nação orgulhosa de seu
passado e confiante na construção de seu futuro.
A Coréia descobrirá no Brasil uma nação
determinada a realizar seu destino e a aprofundar o
imenso potencial de cooperação entre nossos países.
É com esse espírito que convido os presentes
a juntarem-se em um brinde à amizade entre os povos
do Brasil e da República da Coréia e à felicidade
pessoal de Vossa Excelência.
