Visita Oficial à República Popular da China


Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião de Seminário na China.
Xangai, 14 de dezembro de 1995.


Eu queria dizer o quanto eu me sinto honrado
em participar deste seminário e em mostrar, com a
minha presença aqui, o quanto o Governo brasileiro
valoriza este tipo de iniciativa como instrumento na
promoção das relações do Brasil com os seus
principais parceiros.
É muito expressivo que o seminário se realize
em Xangai, uma espécie de vitrine da nova China
que vem sendo construída graças ao esforço deste
povo e à liderança demonstrada pelos seus
governantes. Nós estamos aqui no próprio coração
da revolução econômica que a China está realizando,
e certamente a efervescência dessa revolução inspirou
os Senhores em seus debates e trocas de informações
neste seminário.
É desnecessário frisar a importância deste
encontro e de que tantos brasileiros se tenham
deslocado até Xangai para se tornarem atores desta
nova etapa que se abre no relacionamento Brasil China. Este é um exercício que nós temos feito,
sempre ligado a visitas presidenciais, e que tem dado
um extraordinário resultado, como fator de
mobilização dos agentes econômicos e
governamentais que são os atores, em última análise,
do intercâmbio e da cooperação entre os países.
Este seminário foi concebido como forma de
engajar representantes dos Governos e da iniciativa
privada dos dois países em um exercício de reflexão
conjunta e de maior conhecimento recíproco.
É preciso construir pontes sobre a distância
e o desconhecimento que nos separam, e é o que
estamos dizendo com as inúmeras visitas das mais
altas autoridades chinesas ao Brasil e de muitas
autoridades brasileiras à China. E o que estamos
fazendo com esta minha visita, que não é uma
iniciativa individual de um ou de outro parceiro, é
uma iniciativa conjunta. E é o que estamos fazendo
com este seminário que agora vai chegando ao seu
final.
Eu fico feliz também de ver o quanto o
seminário mobilizou o Governo chinês, numa
verdadeira parceria conosco - uma parceria que
espelha o conjunto das nossas relações. A cada
contato, a cada diálogo, a cada interação com os
nossos parceiros chineses, fica claro que as relações
entre o Brasil e a China são uma estratégia dos
governos, que não fica apenas na vontade política
ou no campo do entendimento político mais geral,
mas desce a projetos muito concretos de cooperação
e de intercâmbio.
E isso é muito bom, porque nós concebemos
as relações com os nossos principais parceiros como
uma dimensão a mais da nossa própria vida interna,
como parte das nossas atividades econômicas e de
desenvolvimento científico e tecnológico. Nós temos
muito o que aprender com a China; que tem uma
tradição milenar de sabedoria e que valoriza, como
aliás todos os povos de tradição confuciana, a
educação, o apego ao trabalho, a disciplina, o
preparo individual e o sentido do equilíbrio. E a China tem sido um exemplo de sucesso econômico,
crescendo a taxas em torno de 10 por cento ao ano
ao longo já de muitos anos.
E isso por quê? Porque a China soube,
primeiro, investir em educação básica, em bem-estar
social. E, depois, porque a China soube fazer as
reformas indispensáveis para adaptar-se às mudanças
no mundo e para tirar melhor proveito da realidade
da globalização da produção e dos fluxos financeiros
e tecnológicos. Os chineses saíram na frente e agora
estão colhendo bons resultados, que ajudam a vencer
os enormes desafios que esta sociedade gigante
sempre teve que enfrentar. A China é o grande
acontecimento internacional neste final de século. É
preciso prestar muita atenção no que acontece neste
país.
Basta olhar o desempenho da economia
chinesa no comércio internacional. Em meados dos
anos 80, a China e o Brasil exportavam mais ou menos
a mesma coisa, na faixa dos 27 bilhões de dólares.
hoje, nós estamos alcançando a faixa dos 40 bilhões
de dólares, mas os chineses já passaram a faixa dos
100 bilhões! E isso porque reduziram o custo de
produção dos seus bens, melhoraram a sua
competitividade, abriram-se ao capital internacional,
pouparam e investiram na produção, foram atrás de
mercados.
E agora preparam-se para reingressar na
Organização Mundial de Comércio, para o que
contam com o apoio entusiasmado do Brasil, e
começam a adotar as medidas de rebaixa tarifária
de milhares de produtos de sua pauta comercial.
Essas medidas e o posterior ingresso da China na
OMC, com tudo o que daí decorre -em termos de
obrigações contratuais e compromissos com o
multilateralismo comercial, integrarão ainda mais o
mercado chinês ao mercado mundial e aos fluxos do
comércio internacional. Isso é parte de um processo
amplo, ousado e refletido de reformas na China. Tudo
isso constitui uma grande e variada lição para nós.
Não é que nós não tenhamos hoje melhores
condições de competir e de nos inserirmos na
economia mundial globalizada. Nós já fizemos muito
em termos de abertura, estabilização e até algumas
das reformas que tornam o Brasil mais atraente para
o investimento internacional e brasileiro também. Mas
nós ainda temos um caminho a percorrer, sobretudo
em termos de redução de nossos custos produtivos,
e é o que estamos fazendo.
Aliás, essa é parte da mensagem que eu quis
trazer à China: nós estamos criando novas e melhores
condições para promover a nossa parceria, porque
o que nós estamos fazendo dentro do Brasil tem um
efeito direto sobre o intercâmbio do Brasil com o
exterior. Nós estamos nos tornando mais
competitivos, inclusive em áreas em que sempre
fomos bastante competitivos, como na de serviços
de engenharia, por exemplo. A estabilização, as
reformas, o crescimento econômico no Brasil estão
mudando o perfil da nossa inserção internacional e o
interesse com que os nossos parceiros olham para
nós. E isso ocorre também na relação com a China.
Senhoras e Senhores,
Para ilustrar a solidez do relacionamento
bilateral, o Vice-Primeiro-Ministro Zhu Rongji cunhou
a expressão parceria estratégica, que exprime, com
precisão, o tipo de relação que o Brasil e a China,
dois grandes países em desenvolvimento, vêm
mantendo há já 21 anos.
Essa expressão reflete, ao mesmo tempo de
forma concisa e abrangente, como é próprio da língua
chinesa, a consciência que Brasília e Pequim
desenvolveram no sentido de que o interesse mútuo
vai muito além do momento presente e de questões
pontuais na agenda internacional.
Como eu disse, os nossos respectivos
processos internos de estabilização da economia e a
abertura ao mundo exterior já vêm trazendo
benefícios imediatos ao aspecto comercial do
relacionamento sino-brasileiro. Os dois governos têm
consciência de que o crescimento macroeconômico
na China e no Brasil deve ter como conseqüência o
crescimento sustentado das relações entre os dois países.
Mas esse processo não é automático, ainda
mais quando estamos falando de dois países-gigante,
que se encontram em regiões muito distantes uma da
outra. É preciso um engajamento maior dos agentes
econômicos e governamentais dos dois países para
explorarmos as oportunidades, para mapearmos o
terreno e conhecermos melhor os mecanismos que
permitem uma maior integração entre os dois
mercados e uma parceria mais intensa entre agentes
econômicos de um e outro país.
Embora histórica, a cifra superior a um bilhão
de dólares alcançada pelo comércio bilateral em
1994 e próxima de 1,5 bilhão em 1995 representa
muito pouco em face da potencialidade dos dois
países. Com o intuito de reforçar o intercâmbio
econômico-comercial, o Governo brasileiro tem
procurado sensibilizar as empresas para irem além
da área tradicional de comércio de bens e
procurarem os setores onde o empresariado brasileiro
poderá contribuir para os esforços de crescimento
estrutural da China.
Hidroeletricidade, siderurgia, fármacos,
tecnologia de ponta, telecomunicações e aviação civil
se apresentam como novas áreas com excelentes
perspectivas para as empresas brasileiras. Os
interesses brasileiros em uma parceria ampliada com
a China se multiplicam.
Furnas Centrais Elétricas tem interesse em
aprofundar a cooperação bilateral no campo da
utilização de recursos hídricos para fins de produção
de energia elétrica, particularmente na implementação
de pequenas centrais hidrelétricas.
Estamos contemplando ampliar a cooperação
entre o Brasil e a China com vistas à diversificação
das áreas de intercâmbio nos campos da
hidroeletricidade, baseando-se prioritariamente no
princípio de benefícios mútuos com a formação de
Pequenas Centrais Hidrelétricas. Queremos ampliar
a difusão da tecnologia chinesa e a implantação dessas
Centrais no Brasil, particularmente em localidades
isoladas e no meio rural.
A China está iniciando a construção da Usina
Hidrelétrica de Três Gargantas. A obra constituirá a
maior hidrelétrica já construída e tem atraído a atenção
das autoridades chinesas para o Complexo de Itaipu.
Diante das perspectivas de cooperação, as empresas
brasileiras - públicas e privadas - que atuaram na
construção de Itaipu, assinaram Protocolo de
Intenções para a formação do “Tree Gorges Brazilian
Joint-Venture”, com o objetivo de participar, na China,
do projeto de Três Gargantas.
Em nome dessas empresas, técnicos
brasileiros já coordenam com os chineses as obras
preliminares do projeto, oferecendo serviços de
colaboração técnica e transferência de tecnologia.
As empresas brasileiras tem possibilidade de
participar da efetivação da Usina de Três Gargantas,
sobretudo no estágio das obras em que será
necessária a participação de empresas fornecedoras
de equipamentos de transmissão e turbinas.
A parte brasileira já teve oportunidade de
manifestar seu interesse no projeto de construção de
Três Gargantas e seu apoio integral ao consórcio
constituído pelas empresas responsáveis pela
implementação de Itaipu.
Temos condições de fornecer montagem
técnica, incorporando comércios de empresas de
companhias de construção civil, engenharia,
montagem e suprimento de equipamentos.
A China oferece oportunidades de negócios
nos setores do meio ambiente (tratamento de água,
despoluição do ar, reciclagem e reutilização do lixo);
exploração de petróleo; construção civil e
conservação de florestas. Algumas dessas áreas são
praticamente inexploradas para a cooperação. Elas
precisam passar a fazer parte da nossa agenda.
Há já algum tempo o Governo brasileiro vem
procurando incentivar a expansão da parceria sino-brasileira nos setores da hidroeletricidade e construção
de barragens, mineração e comércio de produtos
minerais, intercâmbio de tecnologia petrolífera em
águas profundas, química fina, transporte fluvial e
construção de portos. O incremento do comércio bilateral poderá
beneficiar-se dos resultados alcançados pela
realização de mostras e seminários, como este que
agora se encerra e como a Feira que visitaremos a
seguir. Esses eventos repercutem na formação de
“joint-ventures” e no objetivo de despertar o interesse
de empresários brasileiros e chineses para as
oportunidades de negócios que ambos os países têm
a oferecer reciprocamente.
É preciso que nós nos engajemos, portanto,
na divulgação da capacitação tecnológica e dos
padrões de qualidade da indústria brasileira, suas
possibilidades de fornecimento de bens e serviços e
sua competência para explorar as potencialidades do
mercado chinês. Esse mesmo convite nós fazemos
aos nossos parceiros chineses em relação ao Brasil.
As similaridades de nível de desenvolvimento
tecnológico entre o Brasil e a China habilitam nosso
país a fornecer bens e serviços adaptados às
necessidades, aos padrões chineses, através de “joint ventures” e a assimilar tecnologias , bens e produtos
chineses indispensáveis ao nosso desenvolvimento.
Podemos cooperar também com vistas a abrir novas
janelas de oportunidade em terceiros mercados.
Os setores chineses que oferecem
perspectivas para formação de “joint-ventures” são
inúmeros. Vou mencionar apenas alguns: telefonia;
tecnologia espacial; tecnologia agrícola;
biotecnologia; recursos genéticos; formação de
cooperativas; agroindústria; irrigação; automação,
bancária; indústria farmacêutica; prospecção de
petróleo; infra-estrutura e construção de barragens,
rodovias e ferrovias.
A Feira que se inaugura em instantes - a Expo
China 95 - no contexto do grande evento denominado
“Brazil - A Strategic Partner”, sob a coordenação
do Departamento de Promoção Comercial do
Ministério das Relações Exteriores, é um passo a
mais nessa intensa aproximação entre os dois países
e nessa política determinada de ampliarmos o
conhecimento recíproco. Eu os convido a visitá-la
com esse ânimo de construir a nossa relação com
base no conhecimento. Afinal, é o conhecimento que
gera confiança e informação que gera opções e
alternativas.
Por isso, eu tenho certeza de que este
seminário, que se voltou para o conhecimento
recíproco, terá sido um outro elemento central para
que nós possamos promover o início de uma nova
etapa no relacionamento Brasil-China, uma etapa
baseada em tudo de positivo e criativo que vem
ocorrendo nos dois países.
Ao encerrar este encontro, eu quero
congratular-me com os seus organizadores e com
todos os participantes, pela contribuição inestimável
que estão dando ao constante aperfeiçoamento de
uma amizade da qual nós só podemos orgulhar- nos:
a parceria estratégica que o Brasil e a China oferecem
ao mundo como exemplo da cooperação entre dois
grandes países em desenvolvimento.
Muito obrigado.
