ALMOÇO OFERECIDO AO PRÍNCIPE-HERDEIRO
DO REINO DA ARÁBIA SAUDITA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, POR OCASIÃO DE ALMOÇO OFERECIDO AO PRÍNCIPE-HERDEIRO
ABDULLAH BIN ABDUL AZIZ AL SAUD, VICE-PRIMEIRO MINISTRO DO
REINO DA ARÁBIA SAUDITA. BRASÍLIA, 18 DE SETEMBRO DE 2000
É com satisfação que recebemos no Brasil
a visita de Vossa Alteza Real, Príncipe Herdeiro, irmão de Sua Majestade o Rei Fahd.
Estamos honrados em contar com a
presença, pela primeira vez em nosso país, de
Vossa Alteza Real. Esta visita marca o encontro
entre duas nações que sempre se respeitaram
e se estimaram, e que estão determinadas a
imprimir substancial impulso às suas relações.
Nosso diálogo está lastreado na confiança
mútua. O Brasil tem, em seus vínculos com
as nações árabes, um elemento decisivo de
aproximação: a presença, em nosso país, da
maior comunidade de origem árabe em todo
o mundo.
São mais de dez milhões de árabes e
descendentes, oriundos de diversos países
da região, que fizeram do Brasil a sua nova
pátria e ajudaram-na a desenvolver-se e a
modernizar-se, levando seu trabalho e sua
cultura aos mais distantes rincões do território
nacional. Aqui contribuíram para a construção
de uma sociedade que preza a tolerância e a
diversidade. A amizade entre o Brasil e os
povos árabes desenvolve-se, assim, de forma
harmoniosa e construtiva, alicerçada por
valores, interesses e objetivos comuns.
O Brasil e Arábia Saudita ocupam posições
singulares em seus respectivos contextos
regionais e caracterizam-se, em sua atuação
política, pela busca do entendimento, da
estabilidade e do desenvolvimento. O
interesse pelo Oriente Médio constitui uma
das vertentes da nossa atuação diplomática.
Acompanhamos a evolução política nessa
área do planeta, de importância nevrálgica.
Vislumbramos confiantes a perspectiva
de instauração de uma paz ampla, justa e
duradoura no Oriente Médio, baseada nas
resoluções pertinentes das Nações Unidas e
na vontade política dos povos e governos da
região. O Governo brasileiro observa com
atenção os esforços desenvolvidos por Sua
Majestade o Rei Fahd e por Vossa Alteza Real
com vistas à pacificação e consolidação da
estabilidade política na região, particularmente
na superação de antigos contenciosos
fronteiriços. São reconhecidos os esforços diplomáticos
sauditas para um entendimento que permita
a viabilização de um Estado palestino
independente. O Brasil espera que se
possam concretizar em breve as melhores
expectativas de paz para todos os povos da
região. Recebemos como prova de maturidade
política e de confiança no diálogo a decisão do
Conselho Palestino de adiar a declaração de
um Estado independente em 13 de setembro
último, dando mais uma chance ao processo
negociador em busca da paz definitiva.
O Brasil, no seu contexto geográfico,
zela igualmente pela manutenção da paz,
pela preservação e aperfeiçoamento da
ordem democrática e pela promoção do
desenvolvimento econômico-social regional.
Como sabe Vossa Alteza Real, dedicamos ao
MERCOSUL prioridade, com o propósito
de manter as conquistas da integração sub-regional já alcançadas e de preparar as bases
para novos avanços. A partir da experiência
do MERCOSUL, poderemos caminhar com
mais firmeza na integração sul-americana, na
integração hemisférica e na aproximação com
outros agrupamentos regionais, como a União
Européia.
A recente reunião de Presidentes da América
do Sul foi um marco histórico. Avançamos no
fortalecimento dos vínculos comerciais, no
desenvolvimento da infra-estrutura de energia,
transportes e comunicação, bem como no
diálogo sobre temas de interesse comum da
região e de toda a comunidade internacional,
como a democracia, o combate ao narcotráfico
e a ciência e a tecnologia.
Alteza Real,
O Governo brasileiro tem acompanhado os
construtivos esforços do governo saudita para
manter a produção de petróleo dos países da
OPEP em nível satisfatório para exportadores
e importadores, garantindo a estabilidade
do mercado e o desejado crescimento do
comércio e da economia mundiais. As
iniciativas sauditas são particularmente
bem-vindas para nós, pois sabemos que os
elevados incrementos nos preços prejudicam,
sobretudo, os países em desenvolvimento.
Acompanhamos atentamente, nesse
sentido, as negociações de Viena e aguardamos
com expectativa a Cúpula que se abrirá muito
em breve em Caracas. O Brasil considera
necessário fortalecer os mecanismos de
cooperação econômica internacional, para
corrigir as distorções e assimetrias que ainda
caracterizam a economia mundial e que afetam
de forma negativa os efeitos da globalização,
sobretudo para os países em desenvolvimento.
É necessário fazer com que o processo de
globalização econômica seja mais simétrico,
fazendo do movimento de capitais e do
acesso aos mercados instrumentos efetivos de
desenvolvimento. Só dessa forma poderemos
evitar a cristalização de hegemonias e o
agravamento das desigualdades.
A visita de Vossa Alteza Real ao nosso
país significa um salto qualitativo em nossas
relações. Embora satisfeitos com o nível de
entendimento já alcançado, acreditamos no
potencial de ampliação do intercâmbio, dos
investimentos, da cooperação técnica e das
iniciativas culturais.
O comércio entre nossos países, que já
chegou a cerca de quatro bilhões de dólares
anuais, no início da década de 1980, situa-se hoje no patamar de um bilhão de dólares.
A constatação desse declínio nos estimula à
busca de caminhos renovados para dar novo
impulso ao nosso comércio bilateral. Um
desses caminhos é a renegociação do Acordo
de Cooperação Econômica e Técnica de 1975,
que possibilitará, inclusive, o incremento da
cooperação esportiva.
É com prazer que registro a conclusão com
êxito das negociações relativas ao acordo
bilateral com vistas à adesão da Arábia Saudita à Organização Mundial do Comércio. O Brasil
junta-se agora ao Japão, Austrália, Uruguai,
Paquistão e Coréia do Sul no rol de países que
concluíram negociações com a Arábia Saudita
no contexto do ingresso do Reino à OMC.
Os encontros dos membros da ilustre
comitiva de Vossa Alteza Real com autoridades
e representantes do empresariado brasileiro
deverão contribuir, igualmente, para que
possam ser exploradas novas oportunidades
em todos os campos de cooperação. Por tudo
isso, esta histórica visita constitui marco
inestimável para o relançamento das nossas
relações em bases compatíveis com os novos
tempos e os novos desafios que se apresentam
a nossos países.
Aceite os meus mais sinceros votos de
saúde e de felicidade a Sua Majestade o Rei
Fahd, a Vossa Alteza Real e nobre família,
bem como a todos os distintos membros de
sua comitiva
