Lançamento da Campanha de
Valorização do Produto Nacional
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, m Solenidade de Lançamento da
Campanha de Valorização do Produto Nacional. Brasília,
25 de maio de 1999 
Senhores ministros que aqui se encontram,
Senhor Femando Bezena, presidente da CNI,
Senhores parlamentares, Senhor presidente do
Conselho do SEBIL-?E, Dr. Pio Guerra, Senhor
diretor-presidente do SEBRAE, Sérgio Moreira,
Senhores empresários. Senhoras e senhores, Bem-vinda esta campanha neste momento.
O Brasil, como aqui já foi dito, passa por mais um
momento em que as escolhas são decisivas, em que
a coragem e a determinação são atributos necessários
para que possamos alcançar aquilo que todos
desejamos. E o que todos desejamos só pode ser
que este país cresça e que sua população viva cada
vez melhor, depois das turbulências conhecidas por
todos, que vem de longa data, que vem, na verdade.
desde o momento em que, no Sudeste da Ásia, as
turbulências financeiras começaram a ocorrer, que
tiveram conseqüências dramáticas sobre aquela
região, mas que nos alcançaram já em 98.
Tudo isso se precipitou mais ainda a partir da
crise da Rússia e tudo isso teve, também, como
conseqüência, uma paralisação momentânea do rumo
de crescimento do Brasil.
Graças à pertinácia desse povo, a
compreensão dessa sociedade, tivemos a condição
de continuar no rumo necessário, no rumo desejado
e, hoje, e reconhecido, talvez mais lá fora do que
aqui dentro, - não e só com o produto nacional que
existe uma certa incompreensão - hoje e por todos
reconhecido que o Brasil conseguiu ou esta
conseguindo superar as dificuldades e voltando a ter
a trilha do crescimento econômico bastante bem
pavimentada, porque não saiu da trilha da
estabilidade.
Quaisquer discussões sobre estabilidade
versus desenvolvimento são frívolas, porque são o
produto da incompreensão. Não existe crescimento
sustentado sem estabilidade. E a estabilidade, só por
ela, não resolve os anseios do povo. Sendo assim,
estando nós num momento em que, outra vez, se
vislumbram possibilidades de retomada forte do
crescimento económico, e preciso que, cada vez
mais, acreditemos em nós próprios. E preciso que,
cada vez mais, exista uma coesão moral que não se
deixe minar por falsos problemas, nem pelas paixões
políticas, mas sim que se deixe levar adiante, pelo
amor ao Brasil.
E amor ao Brasil significa, neste momento,
efetivamente, dar melhores condições de existência
ao setor produtivo nacional, porque, .
estaremos dando também melhores condições de
existência às famílias, aos trabalhadores e
possibilitando o bem-estar.
Aqui, hoje, algo do que eu pude ouvir, e foi pouco, deixa bem claro que e o caminho. Deixa-se
bem claro que a nossa indústria capaz de, depois
da economia estar aberta - e tinha que estar- aberta -
não existe mais economia fechada que se sustente -
a indústria capaz de se adaptar. E se adaptou
passando por uma provação que poucas economias
e poucos países: taxas de juros, que chamei
em algum momento de escorchantes,
Ou, uma economia e uma indústria, que tonam
capazes de resistir às intempéries naquele nível de
taxa de juros, tem todas as condições para que, na
medida em que o governo continuai' - como vai
continuar - criando as condições de estabilidade; na
medida em que o Congresso responder, como vai
responder, levando adiante as reformas - voltarei a
elas - tem todas as condições para retomar com uma
forca surpreendente a sua trajetória de crescimento.
E não me venham dizer que sou otimista. Já
cansei de encaixar o otimismo como se fosse algo
negativo. E positivo, o Brasil e otimista, porque vai
crescer. Precisa crescer, precisa ler tempera. Não
podemos estai" nos toirando no nosso próprio caldo,
a todo instante vendo mais obstáculos do que aqueles
-já são muitos-que já temos. Mas, mais do que os
obstáculos, temos a coragem para saltá-los. A
indústria vai seguir adiante.
Só que agora e chegado o momento,
também, de dizer que por indústria não queremos
apenas dizer a grande indústria. Sem ela, não teríamos
muitos dos produtos que aqui foram mostrados. Mas
precisamos olhar mais e mais, como foi lembrado
pelo presidente do SEBRAE, para a pequena, a
media e a microindústria.
E preciso que exista um esforço grande e
consciente por parte de todos no sentido de que, se
não dar-nos condições efetivas para aqueles que não
têm nem sequer, muitas vezes, a informação
necessária para tomar decisões adequadas, venham
a tê-las. Poderemos talvez ter taxas elevadas de
crescimento, mas, dificilmente teremos taxas elevadas
de emprego. E o que o Brasil quer, hoje, c emprego,
não e só crescimento. E emprego com crescimento
significa: avanço com a indústria nacional, mas significa
também que se espraiam as condições desse
crescimento a pequena e media empresa, de maneira
pratica, de maneira concreta.
O governo tem-se esforçado nesse sentido,
Alguns dos exemplos foram aqui mencionados. A
questão do Simples, a questão do Fácil, a questão
dos Fundos de Aval, mas precisamos criar um espírito,
que não pode ser simplesmente o presidente ou o
Congresso tomarem decisões que, depois, ficam estioladas pela falta de mecanismos que levem e que
propaguem, que disseminem a informação, a
modificação e os meios de realização dos objetivos
ao conjunto da sociedade.
Nenhum governo fará isso sozinho. Isso não
e tarefa de governo. E tarefa da sociedade. E tarefa
da CNl, e tarefa do SEBRAE, e tarefa dos sindicatos
de trabalhadores e de empresários. E tarefa coletiva
para que possamos, efetivamente, criar uma rede -
não de proteção - mas de intensificação da
competência, porque qualidade não se tem sem
competência. E quem não tem qualidade não vende
nem lá fora e nem aqui dentro. E o bom do Brasi1 e
que aqui dentro, hoje, se exija a mesma qualidade
que se exige lá fora. E por isso que podemos dizer:
compre porque e bom, e não compre somente porque
da emprego, porque e brasileiro. Além de ser
brasileiro e dar emprego, e bom. Isso e fundamental,
porque vivemos um momento em que a qualidade
vai primar, e vai primar crescentemente. Se falamos
de qualidade é preciso que se veja, também, não só
informação, mas, adestramento, capacitação,
educação e possibilidade de absorver tecnologia. E,
mais do que isso, de criar tecnologias. Se não
criarmos condições de igualdade de oportunidades,
repito, cresceremos como economia, mas não
fortaleceremos a sociedade porque não haverá mais
democracia nem mais igualdade. O Brasil também
se cansou da desigualdade e da concentração de
renda, E a desconcentração de renda não e um ato
de governo. E um ato consciente do conjunto do pais
que precisa entender o que acabamos de mencionar como um dos exemplos, que e preciso que haja um
das oportunidades, para que os
menores, os micro, os pequenos sejam eles também
filhos de Deus nesta terra de tanta bonança.
Esse e nosso desafio. O nosso desafio hoje
não é, portanto, apenas o de colocamos outra vez a
economia nos trilhos. Ela já esta. E de
evitar que outras forcas desencarrilem. Estão todas
ai, prontas para desencarrilar na paixão politica,
imaginando que, ao desencarrilar, em algum momento,
terão vantagens. Não terão. Todos perderemos. Mas
teremos a força suficiente, o discernimento, a firmeza, a serenidade, mas também a energia para manter a
economia e o país nos trilhos que nos levem ao
crescimento e ao progresso.
Não tenho duvida de que, neste momento tão
denso da vida brasileira, a ação dos senhores e das
senhoras, a coordenação desses esforços será
essencial para que possamos levar adiante aquilo que
todos pressentimos como uma possibilidade concreta.
Educação será cada vez mais o mote do meu
governo, porque faz parte desse mesmo processo
de ampliação das oportunidades para todos. Sem
isso, não haverá possibilidade de que se espraie o
bem-estar, de que haja, realmente, um proveito do
crescimento não apenas para os grandes, que
concentrarão cada vez mais - e assim e a natureza
das coisas - mas que não resolverão as questões da
imensa maioria que precisa de maior participação,
que precisa de maior - eu não diria padrinho - mas
maior consciência dos seus direitos, dos seus deveres
e maior capacidade de reivindicação. E isso, sim,
aqueles que têm, detém capacidade de decisão terão
que ser cada vez mais sensíveis a essas demandas
que virão crescentemente em numero maior por parte
da base da sociedade brasileira.
Não será suficiente esse ela de crescimento
econômico. Não será suficiente que o governo
mantenha a postura que vem mantendo de não
esmorecer nos esforços para levar adiante a
reorganização da economia. Não será suficiente
sequer o esforço que estamos fazendo aqui para que
mais pessoas participem desse momento de
transformação. Não .será suficiente, também, apenas
educação. Vamos precisar mais. Vamos precisar
continuar, efetivamente, as reformas. Aqui se
mencionou a reforma tributária. Reforma tributária,
hoje - e agora e o momento - e condição para que
as coisas ocorram da melhor maneira para o Brasil.
Quantas vezes ouvi dizer que o presidente
não estava interessado na reforma tributaria. O
presidente tem a responsabilidade de levar os destinos
do Brasil. E a responsabilidade de, em certos
momentos, não incentivar aquilo em que ele crê e
gosta, porque acha que não e oportuno. Mas tem,
também, a responsabilidade de. no momento
oportuno, emprenhar-se a fundo para que as coisas
aconteçam. Eu me empenhei a fundo, como poucos
brasileiros, para que o Brasil voltasse a ter esperança
quando havia inflação galopante no Brasil e quando
muito poucos acreditavam que seria possível
combatê-la.
Eu me empenhei a fundo para que o
Congresso Nacional desse ao pais as reformas
necessárias. Nem sempre venci. E, quando venci,
venci pela metade, porque não e fácil fazer avança:-
reformas como a da Previdência e como a da
Administração, que tocam em interesses muito enraizados e mesmo, muitas vezes, em visões do
mundo muito enraizadas. Mas me empenhei a fundo.
Eu me empenhei a fundo, ainda recentemente, para
que não voltássemos a ser engolfados nem pela
inflação, nem pela ameaça das crises cambiais.
Tomei decisões difíceis e duras para que
pudéssemos, realmente, enfrentar as intempéries que
eram muito fortes, que estavam por ai afora. Agora,
vou continuar me empenhando a fundo pela
educação, como disse, para a continuidade do
crescimento; para que se espraie esse crescimento
para as pequenas e microempresas; para que nos
continuemos também a fazer as reformas necessárias,
E a reforma tributaria e necessária. O Congresso não
precisa esperar que estejam todos os itens prontos
para começar a fazê-la. Quem não se estarreceu, recentemente, ao
ouvir o secretario da Receita Federal dizer que, por
causa de liminares, temos a receber mais de 3 O bilhões
de reais. Isto e mais do que o Imposto de Renda da
Pessoa Física. E algumas vezes mais. Liminares não
são julgadas e não há limites para que sejam julgadas.
Basta conceder a liminar e não ter, sequer, a
responsabilidade de decidir sobre o mérito. Será isso
justo?
Será que ao pedir, como estamos pedindo,
ao Congresso que limite o período de tempo em que
a liminar fica sem ser julgada, estaremos atropelando
a Justiça, estaremos contrariando os interesses
maiores da Justiça no Brasil? Ou será o contrario?
Ou será que a Justiça fica adormecida a despeito da
imensa maioria de bons juízes que temos, quando
alguns poucos, que não são tão dedicados assim,
tomam decisões que afetam, eventualmente, o erário
público e não assumem, sequer, a responsabilidade
da palavra final, de dizer se e sim ou não. Basta uma
liminar para se suspender impostos.
As vezes, o imposto será injusto, mas quando
o for, que se julgue, que se decida que ele e injusto.
Por que não tomar já essa decisão no Congresso
Nacional? A lei esta lá. Por que não temos a coragem
- a lei esta lá também - de mostrar que e preciso
haver, também, algum tipo de informação fiscal
naqueles casos em que existam indícios veementes
de sonegação ou de elisão. Por que não permitir que
haja acesso, por parte do Fisco, dentro da
confiabilidade e do sigilo necessário aquelas
informações? Ou será necessário que, a todo instante,
tenhamos o Brasil vendo suas tripas expostas por
CPIs, porque os caminhos normais não permitem que
essas mesmas tropas sejam expostas? Muitas vezes
poderiam ser, não expostas, mas corrigidas
adequadamente antes de serem expostas. E sabe Deus se, depois disso, da exposição, serão
efetivamente corrigidas ou não, ou se a exposição
foi, na verdade, feita por parte daqueles que
mereciam tê-las expostas ouse foram simplesmente
vitimas de algum exibicionismo eventual, que possa ocorrer aqui e ali. Cabe ao Congresso Nacional a
ponderação.
Cabe ao Congresso Nacional, nessa questão
da reforma tributaria, ao mesmo tempo, simplificar
os impostos - e precisa simplificá-los - e desonerar
as exportações porque não cabe exportar impostos.
E não adianta reclamar do governo federal, porque
estamos tirando recursos de tal ou qual região do
pais, porque estamos e dando recursos para o povo
do país, embora tenhamos, eventualmente, criado
dificuldades para o Tesouro estadual num outro
momento. Não. Vamos continuar com as exonerações
de impostos na exportação. Mas não podemos
continuar com "uma falsa exoneração" de quem não
paga imposto, de quem sonega ou de quem faz o
planejamento fiscal de uma maneira tal que toma inútil
a existência de legislação que, realmente, cobre de
uma maneira mais justa.
Queremos, sim, menos impostos, mas que
mais paguem. E que paguem mais os que mais têm
de pagar. Queremos, sim, simplificação. Da linha do
que já foi feito para a pequena e microempresa, eu
concito os Estados e municípios a que se juntem ao
Simples, porque e um instrumento importante de
simplificação. Queremos, sim, mais transparência.
Queremos, sim, mais impostos que sejam menos
declamatórios e mais automáticos, sem chegar ao
exagero de imaginar-se que seria possível não haver
impostos declamatórios. E possível rediscutir tudo
isso de boa-fé, com clareza, com setores
empresariais, com os contribuintes, com os governos
no Congresso Nacional.
E, como disse o senador Fernando Bezerra,
eu estive em contato, recentemente, com os
responsáveis pela reforma tributaria e estou
convencido - aqui há muitos parlamentares
responsáveis - de que, havendo essa determinação,
poderemos votar uma reforma tributaria ainda nessa
sessão legislativa.
Tem que ser uma reforma realista, que vá na
direção correta, ou seja, que simplifique, que
desonere, que faca com que todos paguem, quanto
possível que alíquotas sejam mantidas no nível
moderado, que possa haver um aumento de
arrecadação pelo aumento da atividade econômica.
E que se tenha em consideração também que existe uma enorme responsabilidade por parte do Estado
brasileiro nos seus vários níveis. O Estado não pode
existir, a não ser fabricando dinheiro, via inflação,
sem uma arrecadação tributaria a altura das suas
responsabilidades.
Tudo isso e possível e tudo isso faz parte do
mesmo movimento que aqui esta se concretizando
hoje, de um novo Brasil. Um Brasil que valoriza os
brasileiros, um Brasil que valoriza o produto nacional,
um Brasil que se disponha, efetivamente, a aceitar,
de cabeça erguida, a competição aqui dentro e lá
fora, com os apoios necessários de qualidade, de
financiamento, de mecanismos tributários.
Com essas palavras de entusiasmo - sempre
tenho entusiasmo por este país - com essas palavras,
eu os felicito. E ao ver, aqui, a peca publicitária que
nos foi mostrada para o cinema, realmente da orgulho
de ser brasileiro. Temos grandes brasileiros como os
que aqui aparecerem. Temos muitos brasileiros
anônimos que são os que fabricam essas questões,
não só os que fazem o design, os que têm a
capacidade inventiva, aqueles que investem, mas
também aqueles que mexem com as máquinas, os
que distribuem, os que fazem o comércio, os que
plantam, enfim, um país que tem muito e muito mesmo
do que se orgulhar,
Eu me orgulho do Brasil, E, esta manhã, fiquei
mais contente ainda ao ver a decisão aqui tomada,
de levar adiante uma campanha pelos produtos
nacionais-
