7a Cimeira Brasil-Portugal
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na Declaração Conjunta à Imprensa sobre a reunião
de Cúpula da 7a Cimeira Brasil-Portugal, no Palácio
Itamaraty, em 8 de março de 2004
Excelentíssimo Senhor Primeiro-Ministro de
Portugal, Durão Barroso; Ministros e Ministras que
acompanham a delegação do Primeiro-Ministro;
meus companheiros, Ministros do meu Governo;
meus amigos e minhas amigas,
É com grande satisfação que recebo o Primeiro-
Ministro de Portugal e sua comitiva, no âmbito da 7a
Cimeira Bilateral.
Portugal é o único país com o qual o Brasil mantém
reuniões institucionais regulares em nível de Chefes
de Governo, o que demonstra o caráter diferenciado
que atribuímos a esse relacionamento. Ao longo das
últimas horas, tive o prazer de tratar com o Primeiro-
Ministro Durão Barroso das principais questões de
nossa pauta bilateral, e trocamos impressões e
reflexões sobre temas internacionais.
Em julho passado, realizei, em Portugal, a primeira
visita de Estado de meu Governo. Pude comprovar,
então, as afinidades afetivas entre nossos povos, e
verifiquei, também, que a agenda entre os dois países
incorporou uma qualidade pragmática e moderna,
própria de países que atingiram um estágio de
maturidade em suas relações bilaterais. Brasil e
Portugal constroem um denso intercâmbio econômico
e aperfeiçoam cada vez mais o diálogo político e
diplomático, no âmbito da CPLP e em outros foros.
Trata-se de relacionamento que vai muito além de
seus fundamentos tradicionais, como os vínculos
históricos, étnicos e lingüísticos.
Esta 7a Cimeira vem confirmar essa nova dinâmica.
Hoje, como em julho do ano passado, pude comprovar
que nossos países buscam ampliar incessantemente a
cooperação nas mais diversas áreas, como o comércio,
o turismo, a cultura, a educação, a ciência e tecnologia
e diversos outros domínios.
No encontro que acabamos de realizar, na presença
de Ministros de Estado de ambos os países, tratamos
de várias questões, mas me permito ressaltar três
assuntos. Em primeiro lugar, gostaria de expressar meu
reconhecimento pela forma diligente e prioritária com
que o Primeiro-Ministro Durão Barroso e seu Governo
têm tratado a situação de nossos emigrantes. Garanti
ao nosso ilustre visitante que meu Governo também está
empenhado em facilitar a regularização de portugueses
no Brasil. Nesse contexto, tive muita satisfação ao tomar
conhecimento dos entendimentos alcançados durante a
segunda reunião da Comissão Mista de Alto Nível do
Acordo de Contratação Recíproca de Nacionais, que
teve lugar no último dia 2 de março, em Lisboa. Esse
encontro é uma indicação clara da importância atribuída
pelos Governos do Brasil e Portugal à questão de nossos
emigrantes. Passamos a contar com a expectativa de
que, até o final de 2004, estejam concluídos os processos
de regularização em cada país.
Em segundo lugar, gostaria de chamar atenção
para os resultados alcançados durante a primeira
reunião da Subcomissão de Assuntos Econômicos,
Financeiros e Comerciais, reunida em Brasília em 4
de março último. O Primeiro-Ministro Durão Barroso
e eu conversamos hoje sobre possibilidades de ampliação do comércio e dos investimentos entres
nossos países. Apesar do volume significativo de
investimentos portugueses no Brasil e do crescente
interesse do empresariado brasileiro em Portugal, o
comércio bilateral entre nossos países ainda está
aquém de seu potencial. Estou certo de que encontros
como o de hoje e reuniões como a da Subcomissão
Econômica, Financeira e Comercial, da semana
passada, podem contribuir para dinamizar ainda mais
nossas relações empresariais.
Por último, gostaria de ressaltar o interesse de
nossos países pela ação conjunta em espaços
integrados. Refiro-me, em especial, à Comunidade
dos Países de Língua Portuguesa, que representa hoje
uma das mais importantes vertentes do
relacionamento entre nossos países. O excelente nível
de entendimento mantido entre os Países-Membros
da CPLP tem assegurado o aumento de sua presença
no cenário internacional. Os espaços de cooperação
no âmbito da Comunidade são numerosos e
esperamos discuti-los em maior profundidade em
julho próximo, durante a 5a Cimeira da CPLP, em
São Tomé.
Muito obrigado.
