ARTIGO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, PUBLICADO NA REVISTA ISTOÉ EM 7 DE
JANEIRO DE 2002 , INTITULADO “O BRASIL DANDO CERTO”
O Brasil tem experimentado, ao longo dos
últimos anos, mudanças sem precedentes.
Passamos de uma economia à beira da
hiperinflação para uma economia estável; dos
sonhos de autossuficiência a uma economia
aberta para o mundo, capaz de competir e de
ocupar o espaço que lhe corresponde; de um
Estado empresário para um Estado regulador;
de um Estado estruturalmente desajustado
para um Estado mais equilibrado; enfim, de
um Estado indutor de desigualdades para um
Estado nivelador de oportunidades. Todas
essas mudanças concorrem para tornar mais
justa a sociedade brasileira.
O fim do “imposto inflacionário” e o
aumento do salário real incorporaram ao
mercado de consumo milhões de brasileiros.
A proporção de pobres na população, que era
de 42%, entre 1990 e 1994, caiu para 33%
entre 1995 e 2000. Os efeitos sociais positivos
da estabilização se mantêm, mesmo depois
dos abalos sofridos pela economia brasileira
com as várias crises financeiras externas.
Com a abertura da economia, o comércio
exterior aumentou de US$ 50 bilhões, no fim
dos anos 80, para mais de US$ 100 bilhões a
partir de 1998. As importações cresceram, o
que foi essencial para os ganhos de eficiência
produtiva, sem que tivessem resultado
em ameaça real à estrutura industrial.
Empreendemos, agora, um grande esforço
para dar maior dinamismo às exportações,
e há vários sinais promissores, apesar da
conjuntura de desaceleração da economia
mundial.
Continuaremos a avançar no grande projeto
da integração, em particular no âmbito do
Mercosul, que, apesar dos problemas, é hoje
uma das maiores conquistas da diplomacia
brasileira. Os acontecimentos recentes na
Argentina, longe de desviar-nos desse objetivo,
ressaltam sua importância e a necessidade
de darmos continuidade, na democracia, ao
projeto de reforma e modernização de nossas
economias.
A abertura, no Brasil, dos setores de infraestrutura ao capital privado foi essencial
para a consolidação das bases internas do
crescimento e da projeção do nosso país no
Exterior. A telefonia é um bom exemplo do
papel da iniciativa privada na universalização
dos serviços públicos. O número de aparelhos
celulares saltou de 1,4 milhão em 1995 para
mais de 20 milhões este ano. Ao mesmo tempo, a criação das agências reguladoras abriu para
o consumidor novos canais independentes para
suas demandas e reclamações.
A Lei de Responsabilidade Fiscal, que fixou
limites e regras para as finanças públicas, é um
divisor de águas em nossa história. É o reflexo
de uma nova mentalidade. Uma mentalidade
que não existe por acaso, mas porque é uma
exigência da população brasileira, que já cansou
da demagogia, dos gastos irresponsáveis, dos
políticos que prometem tudo e, depois, ou
não cumprem ou cumprem com despesas que
geram inflação e desorganização da economia.
Estamos colocando o Estado brasileiro –
que durante tanto tempo foi um instrumento de
perpetuação da injustiça, um verdadeiro “Estado
do mal-estar social” – a serviço da melhora das
condições de vida dos mais necessitados. Este
é o grande desafio da democracia no Brasil.
A seriedade no manejo macroeconômico
é indispensável para responder a esse
desafio. Mas não é suficiente. Por isso, temos
empreendido esforços e aplicado recursos
vultosos na promoção de políticas sociais que
são inadiáveis e que se impõem como um dever
de justiça. De 1995 a 1999, o gasto social real
do governo por habitante foi, em média, de R$
795. No período de 1985 a 1989, a média tinha
sido de R$ 656. Em 1993-1994, o valor médio
foi de R$ 622.
No entanto, embora o volume de recursos
seja importante, ele não revela tudo. O essencial
é que os recursos estão sendo empregados
de forma mais justa, com a preocupação de
atender prioritariamente os mais pobres e
gerar condições efetivas para maior igualdade
de oportunidades, para geração de emprego
e renda, para o aprimoramento dos serviços
sociais básicos, como a saúde e a educação.
Implementamos o maior programa de
reforma agrária contemporâneo. Mais de 540
mil famílias de trabalhadores sem terra foram
assentadas, e criaram-se ações complementares
para integrá-las ao desenvolvimento local.
Quando assumi a Presidência da República,
em 1995, elegi a educação e, particularmente,
o ensino fundamental, como uma de minhas
prioridades mais altas. Com o apoio do
Congresso, criamos o Fundef, que reorganizou
todo o sistema de financiamento do ensino
fundamental, corrigindo as distorções
existentes entre as verbas disponíveis e o
número de alunos matriculados nas escolas.
O desafio de melhorar a qualidade do ensino
começou a ser enfrentado. Graças a essas e
outras medidas, temos hoje 97% das crianças
de sete a 14 anos matriculadas na escola, o que
significa que o objetivo da universalização do
ensino fundamental está hoje ao nosso alcance.
É preciso lembrar que em 1990 – há apenas 11
anos – 20% das crianças brasileiras nessa faixa
etária não iam à escola.
Na área da saúde, consolidamos a
descentralização, ampliamos o controle social,
combatemos as fraudes e definimos fontes
estáveis de financiamento para as ações de
saúde. Intensificamos de forma inédita os
programas de agentes comunitários de saúde
e de equipes de saúde da família. Hoje, já
são cerca de 160 mil agentes, que atendem
91 milhões de pessoas, e 13 mil equipes
médicas, beneficiando 70 milhões de pessoas.
Ganhou impulso o combate à falsificação de
medicamentos, a regulamentação dos planos
de saúde, a produção e comercialização de
medicamentos genéricos.
Os recursos aplicados em saúde cresceram
muito nos últimos anos. Os resultados estão aí
para quem quer ver: a redução substancial da
mortalidade infantil – que ainda é alta, e precisa
continuar a reduzir-se – e um programa de
prevenção e atendimento da AIDS reconhecido
como modelo pela Organização Mundial da
Saúde e pela opinião pública internacional, para citar apenas duas das conquistas importantes
que tivemos na área de saúde.
Além dessas medidas, o governo federal
colocou em marcha um conjunto de programas
de transferência direta de renda para enfrentar
situações de necessidade e combater a exclusão.
É o que ocorre na Previdência Rural, graças
à qual cinco milhões de trabalhadores rurais
recebem aposentadoria ou pensão do programa,
mesmo que nunca tenham contribuído para
o sistema previdenciário. Ou no programa
Bolsa-Escola, que já cadastrou 4,8 milhões
de famílias e 8,2 milhões de crianças e que
no ano que vem atenderá mais de dez milhões
de crianças com recursos de R$ 2 bilhões. Ou
ainda no Bolsa-Alimentação, que transfere
renda a gestantes e crianças de zero a seis anos
em risco nutricional, e que, quando plenamente
implantado, atenderá mais de três milhões de
pessoas, com recursos de R$ 500 milhões.
Sempre que posso, menciono esses esforços
do governo, que são decisivos para melhorar a
vida de muitos de nossos compatriotas e que
precisam ser conhecidos por todos, para que
se saiba que o Brasil está criando hoje uma
verdadeira “rede de proteção social”. Essa rede,
que representa uma conquista tão importante
quanto foi o Real, evidencia que o Brasil
persiste no rumo da justiça e da solidariedade.
Justiça e solidariedade, como no Programa
de Erradicação do Trabalho Infantil, que retira
crianças entre sete e 14 anos de atividades
degradantes e de risco, principalmente em
pedreiras, garimpos, canaviais e carvoarias.
As famílias recebem um auxílio mensal em
dinheiro, mediante o compromisso de que
os filhos abandonarão o trabalho e passarão
a freqüentar, regularmente, a escola. Mais
de 500 mil crianças já foram amparadas por
este programa da Secretaria de Estado de
Assistência Social.
Justiça e solidariedade, ainda, como no
programa que põe em prática os benefícios
consagrados na Lei Orgânica da Assistência
Social, que garante que idosos e pessoas pobres
portadoras de deficiência recebam uma renda
mensal equivalente a um salário mínimo para
cobrir gastos com suas necessidades básicas.
E poderia mencionar outras ações igualmente
importantes para essa rede de proteção social,
como o seguro-desemprego e o abono salarial.
O trabalhador desempregado recebe assistência
financeira durante cinco meses, graças aos
recursos do Fundo de Amparo ao Trabalhador.
Já os mais de cinco milhões de assalariados
que ganham menos de dois salários mínimos
têm direito a um abono anual, no valor de um
salário mínimo.
Ao todo, apenas os programas federais de
transferência direta de renda movimentam
mais de R$ 20 bilhões por ano. Esse montante
equivale, grosso modo, ao que o governo
arrecada com o imposto de renda da pessoa
física. Isso significa redistribuição de renda.
É uma forma justa e necessária de utilizar os
recursos públicos.
A grandeza que aspiramos para o Brasil do
século XXI será, sobretudo, a grandeza que
vem da justiça. Buscamos a modernização
econômica, sim. Seríamos tolos se não o
fizéssemos, se não nos abríssemos para uma
inserção inteligente e racional na economia
globalizada. Mas não a buscamos como um
fm em si mesmo. O que ela torna possível
é um padrão de crescimento econômico
sustentado e um processo seguro, enraizado
em instituições democráticas sólidas, de
transformações sociais voltadas para o
desenvolvimento.
Graças à experiência de um governo
comprometido com a mudança, existe hoje
um Brasil que está dando certo.
