Almoço oferecido ao Primeiro-Ministro
do Kuaite, Xeque Nasser al Sabah
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante almoço oferecido ao Primeiro-Ministro do Kuaite,
Xeque Nasser al Sabah - Palácio Itamaraty, 22/07/2010
Senhores ministros da delegação do Kuaite,
Ministros brasileiros,
Demais membros da comitiva do Kuaite,
Companheiros deputados,
Empresários brasileiros,
Embaixadores e embaixadoras,
Meus amigos e minhas amigas,
É com grande satisfação que recebo a visita
do xeque Nasser al Sabah ao Brasil, a primeira
de um chefe de Governo do Kuaite. Nosso
encontro sela um compromisso em prol do
fortalecimento e da renovação dos laços entre
o Kuaite e o Brasil. Ao longo, ao longo dos
últimos 40 anos acumulamos um patrimônio
diplomático que precisamos consolidar e
expandir, por meio da cooperação, do diálogo
político e do desenvolvimento em parceria.
Nosso relacionamento bilateral sofreu
oscilações no passado, determinadas não
por nossa vontade, mas pela evolução da
conjuntura internacional. Os contatos entre
nossas autoridades econômicas e financeiras
foram mais frequentes nas crises do petróleo,
nos anos 70. Tais contatos foram retomados
posteriormente, no período mais agudo da
dívida externa, nos anos 80. Intensificaram-se
em seguida as consultas políticas, motivadas
pelo contexto da Guerra do Golfo, nos anos
90. Hoje, estamos determinados a imprimir
maior consistência ao relacionamento.
Nesse intuito, a visita do xeque Nasser
al Sabah constitui ponto de partida para o
estabelecimento de diálogo regular entre o
Kuaite e o Brasil, com uma agenda própria
e multidisciplinar que definiremos à luz dos
nossos interesses comuns ampliados.
Essa meta não é apenas do governo. A
aproximação com o Kuaite e com o Oriente
Médio traduz desejos genuínos da própria
sociedade brasileira. Por iniciativa do
Congresso Nacional comemoramos, em 25
de março, o Dia Nacional da Comunidade
Árabe, ocasião em que o Brasil manifesta
a afeição que temos pelo povo árabe e seus
milhões de descendentes em nosso país.
Excelência,
Os acordos que celebramos durante esta
visita reforçarão as bases para a expansão
de nossos vínculos nas áreas de cooperação
técnica, esportiva, econômica, ambiental e de
serviços aéreos.
Vamos impulsionar o comércio bilateral.
Desde o início do meu governo, o intercâmbio,
nos dois sentidos, entre o Kuaite e o Brasil mais do que quadruplicou, passando de [US$]
87 milhões em 2002, para US$ 650 milhões em
2008. Não temos dúvida de que há potencial
para, em pouco tempo, desenvolvermos muito
mais esse fluxo. O acordo de livre comércio
entre o Mercosul e o Conselho de Cooperação
do Golfo permitirá a expansão do intercâmbio.
Contamos com o engajamento e a contribuição
do Kuaite nesse empreendimento.
O empenho do governo brasileiro na
promoção da Cúpula América do Sul e Países
Árabes sinaliza concretamente a prioridade
que atribuímos ao Oriente Médio. Minhas
numerosas visitas à região, retribuídas pelas
visitas dos chefes de Estado dos países
árabes ao Brasil inauguram nova dinâmica
promissora. O comércio no âmbito da Aspa
alcança US$ 20 bilhões, um aumento de
150% desde a primeira Cúpula realizada em
Brasília, em 2005. Constatamos com alegria
o interesse por parte dos países do Oriente
Médio, em particular do Kuiate, pelo Brasil e
por toda a nossa região.
A extensão da visita de Vossa Excelência a
outros países latino-americanos e caribenhos
mostra o êxito dos nossos esforços de
aproximação. Por esse duplo caminho estamos
forjando outros intercâmbios: cultural, turístico,
esportivo, comercial, econômico e financeiro.
Excelência,
Notamos, com satisfação, a presença de
expressiva delegação de ministros e empresários
que o acompanham. Pode estar certo de que há,
da parte da comunidade empresarial brasileira,
o mesmo interesse em ampliar os contatos e o
conhecimento recíproco.
Para identificar novas oportunidades
comerciais, determinei ao ministro Miguel
Jorge, do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio Exterior, que realize missão
comercial ao Kuaite em outubro. As
companhias brasileiras terão interesse
em explorar, com empresas kuaitianas, as
92
oportunidades criadas pelo Programa Kuaite
Vision 2035.
Queremos que saiba, por outro lado, que
os investimentos kuaitianos encontrarão
segurança jurídica e estímulo adequado no
meu país. O Brasil é, e continuará sendo, um
grande canteiro de obras nos próximos anos.
O Programa de Aceleração do Crescimento, a
Copa do Mundo de 2014 e os Jogos Olímpicos
de 2016 oferecem novas oportunidades
de investimentos e parcerias que devem
ser aproveitadas em benefício mútuo. A
descoberta da camada do pré-sal no litoral
brasileiro abre horizontes promissores para a
participação kuaitiana, para a participação de
capitais kuaitianos. Para o acompanhamento
desse diálogo intenso que pretendemos
estabelecer, a reativação do mecanismo da
Comissão Mista é fundamental.
Excelência,
Devo dizer que os interesses brasileiros no
Oriente Médio vão muito além dos aspectos
comerciais. Encontram-se legitimamente
fundamentados em nosso desejo de paz e
estabilidade regional. Para a consecução desse
fim, o Brasil tem a oferecer sua capacidade de
contribuição construtiva. O bom diálogo que
mantemos com ambos os lados do conflito,
e a numerosa comunidade de descendentes
árabes no Brasil são importantes ativos de que
dispomos para ajudar nas negociações.
O Kuaite e o Brasil têm pela frente um
futuro comum a ser construído, com base
no desejo mútuo de ampliação dos laços de
amizade e cooperação para a consecução
do bem-estar e do desenvolvimento de seus
povos.
Com essa convicção, expresso, em
meu nome e no do povo brasileiro, meus
melhores votos de saúde e felicidade
para Vossa Excelência, desejando paz
e prosperidade para o povo kuaitiano.
Muito obrigado.
