Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, em encontro com o
Presidente da Nicarágua, Daniel Ortega,
Manágua, em 8 de agosto de 2007
Eu quero, primeiro, cumprimentar o meu
companheiro Daniel Ortega, e é importante que
todos saibam da nossa relação histórica de
amizade, não porque ele é presidente e porque eu
sou presidente. Nós éramos companheiros quando
perdíamos as eleições, portanto, temos uma
relação de amizade há mais de 26 anos. A Frente
Sandinista e o PT têm uma relação histórica nos
bons e nos maus combates, nas vitórias e nas
derrotas. Quis Deus que pudéssemos, agora, estar
juntos, ele na Presidência da Nicarágua e eu na
Presidência do Brasil.
Quero cumprimentar a minha querida
companheira Rosario,
Quero cumprimentar os companheiros da
minha delegação. Aqui tem gente do Ministério
do Desenvolvimento de Combate à Fome,
Ministério da Pesca, Desenvolvimento Agrário, tem vários empresários brasileiros que não estão
aqui,
Quero cumprimentar os companheiros e
companheiras da comitiva nicaragüense,
Quero cumprimentar a imprensa brasileira
e a imprensa da Nicarágua. E logo, logo iremos
pedir para vocês deixarem a gente fazer a reunião.
Não é a primeira vez que eu chego a um
país e há clima de divergência política no ar. Eu
nunca me incomodei, porque se tiver divergências,
elas têm que ser explicitadas, e se não tiver,
também tem que ficar explícito.
A questão energética é o problema grave
do século XXI. Por todos os países em que eu
tenho andado, sejam países europeus, sejam os
Estados Unidos, seja a África, a América Latina,
a Ásia, nós temos problemas de energia. Então,
não tem como os líderes políticos e Chefes de
Estado discutirem esse assunto não levando em
conta as especificidades e o potencial energético
de cada país. Tem países que já esgotaram todo o
seu potencial hídrico e agora têm, como única
saída, a energia nuclear; e não é qualquer país que
pode construir uma usina nuclear por conta do
seu custo. Tem outros países que têm gás de sobra
e podem fazer termelétrica a gás, tem outros que
têm carvão e produzem a energia de termelétrica
de carvão, tem outros países que têm potencial
hídrico, como no caso da Nicarágua, como no caso
do Brasil, ainda não totalmente explorados. O
Brasil tem até agora menos de 30% do seu
potencial hídrico explorado. Temos ainda a
possibilidade de 264 mil megawatts de energia
hídrica. E teremos problemas, porque aprovamos
leis de defesa do meio ambiente e precisamos
cumpri-las, também porque a sociedade está cada
vez mais exigente. Tem países que têm muito
petróleo e podem produzir energia a óleo
combustível, a óleo diesel, isso depende do
potencial econômico de cada país. Se o mundo
caminhar para combinar a produção energética na
área de energia elétrica e na área de combustíveis
para diminuir o aquecimento do Planeta, o
44
biocombustível será inexorável. E, obviamente,
também vai depender da realidade de cada país.
Produzir etanol de milho na Nicarágua é
como produzir etanol de feijão no Brasil, ou seja,
é impossível. Agora, é preciso que procuremos
outras plantas. No caso do etanol, o Brasil tem 30
anos de tecnologia consagrada e hoje a maioria
dos carros produzidos no Brasil é flex-fuel, pode-
se colocar 100% de gasolina, pode-se colocar
100% de etanol e pode-se colocar 50%. É a gosto
do cliente. E o etanol só é vantajoso quando o
custo dele for até 60% do litro de gasolina. Acima
de 60% o etanol deixa de ser vantajoso. Mas
também no Brasil, há muito tempo, nós já
utilizamos 25% de mistura de etanol na gasolina.
Qualquer gasolina comprada no Brasil, seja no
carro do presidente da Nicarágua ou no carro do
presidente do Brasil, a gasolina tem 25% de etanol.
E hoje pode chegar a 100%.
Estamos desenvolvendo o biodiesel, com
duas características. Primeiro, uma nova matriz
energética na área de combustíveis. Segundo, um
combustível que polui muito menos do que o óleo
diesel. E terceiro, gera muitos empregos. Eu vou
dar um dado aqui: numa usina de biodiesel com
mamona, para cada trabalhador da usina precisa-
se de mil trabalhadores no campo. E o Programa
de Biodiesel que fizemos no Brasil tem uma lei
especial que dá incentivo ao empresário que
contratar a produção da agricultura familiar, para
combinar uma nova energia com geração de
empregos.
No Brasil, temos muitas oportunidades,
temos a mamona, temos o pinhão manso, temos
o girassol, temos a palma, temos a soja e temos
outras oleaginosas. Pois bem, estamos num
programa muito inicial, a partir de janeiro, todo o
óleo diesel do Brasil já terá 2% de biodiesel
misturado. Obviamente que o Brasil não tem
nenhum interesse em achar que todos os países
precisam adotar o nosso modelo. Cada país segue
o seu modelo, em função do seu território, em
função da aptidão da terra e das necessidades de segurança alimentar.
Quando pensei no biodiesel, pensei em
duas coisas: primeiro, a chance dos países pobres
poderem produzir, utilizar e exportar para os
países ricos o excedente. Segundo, eu pensei na
África, porque não é possível que o continente
africano continue, no século XXI, sendo o mesmo
continente pobre do século XX. E depois, uma
coisa importante: nem todo país tem petróleo.
Apenas 20 países sustentam a matriz energética
de combustíveis derivados do petróleo.
Com os biocombustíveis, nós poderemos
chegar a 120 países fornecedores para os países
ricos. Ademais, a minha experiência no Brasil,
hoje nós estamos tirando petróleo de uma
profundidade de quase 5 mil metros, ou seja, 2
mil metros de lâmina d’água e 3 mil metros no
fundo do mar. Uma plataforma, para tirar 180 mil
barris de petróleo por dia, está próxima de um
custo de 2 bilhões de dólares. Bem, nem todos os
países têm tecnologia, nem todos têm petróleo e
nem todos têm dinheiro para isso. E, para construir
uma plataforma que custa 2 bilhões de dólares, a
gente gera, mais ou menos, 7 mil empregos.
Agora, vejam, se nem todos os países têm
tecnologia e nem todos os países têm petróleo,
todos os países do mundo, por mais pobres que
sejam, todos os analfabetos do mundo sabem
cavar um buraco de 30 centímetros e colocar uma
planta que vai produzir o óleo que ele precisa. É
com esta lógica que nós estamos divulgando a
política de biocombustíveis no Brasil. Ademais,
um dado importante, Daniel. No Brasil, temos 850
milhões de hectares. Desses, 360 milhões são da
Amazônia, em que não queremos mexer. Temos
440 milhões de hectares cultiváveis. Desses, em
apenas 1% se planta cana. Portanto, se
precisarmos plantar mais cana, tem muita terra. A
soja ocupa o equivalente a 4% e o gado ocupa,
para pastagem, 29%. Portanto, é importante ter
claro que essa discussão de biocombustíveis é em
função da realidade de cada país. Não quero que
a Suíça plante biocombustível, eu quero que ela
compre do Brasil, e quero que compre da
Nicarágua, se a Nicarágua quiser produzir,
levando em conta duas coisas: a preservação
ambiental e a segurança alimentar. Em Bruxelas,
eu ia participar de um seminário e disse que os
portugueses foram tão inteligentes que
introduziram a cana-de-açúcar no Brasil, há 400
anos, e nunca foram à Amazônia, porque sabiam
que o solo da Amazônia não servia para plantar
cana-de-açúcar.
Estou dizendo isso, Daniel, para ficar
muito tranqüilo de que a política de
biocombustíveis está subordinada à realidade de
cada país, às condições de cada país, ao tamanho
do território de cada país, à necessidade alimentar
de cada país e, portanto, cada país é soberano para
tomar as suas decisões.
Vou te dar um dado importante, Daniel. O
megawatt/hora de energia hídrica custa 58 dólares;
o megawatt/hora da energia, a carvão, da
termelétrica custa 66 dólares; a energia nuclear
custa 75 dólares; o gás natural custa 87 dólares; a
energia eólica custa 153 dólares; o óleo
combustível custa 191 dólares; o óleo diesel custa
300 dólares; e a energia solar, que seria o ideal
para todo mundo, custa 900 dólares o megawatt/
hora.
Portanto, temos que levar em conta
também a realidade de cada país, para que a gente
defina o tipo de energia que vamos produzir. No
caso da Nicarágua, pelo que o Daniel me contou
ontem à noite, nós temos dois momentos. Um
momento que é emergencial: a Nicarágua não
pode continuar tendo sete horas de apagão por dia.
Então, a gente não tem que escolher o tipo de
energia. Emergencialmente, é aquela que chegar
primeiro. E, a médio prazo, utilizar o potencial
hídrico da Nicarágua, e aí é a afirmação que eu
quero fazer de que o governo brasileiro está
disposto a discutir com a Nicarágua financiamento
e participação de empresas para construir as
hidrelétricas que precisam ser construídas na
Nicarágua. É importante lembrar que isso é a médio prazo. Uma hidrelétrica, se for pequena,
leva dois anos para se construir, se for micro, leva-
se um ano e meio, mas se for uma hidrelétrica de
200 megawatts, vai levar três anos para ser
construída.
Então, só quero dizer ao governo da
Nicarágua que estamos dispostos a fazer tudo o
que for possível para essa mudança estruturante
na produção energética da Nicarágua. Não posso
te oferecer gás, porque não tenho; eu compro do
Evo Morales. Embora o Brasil seja auto-suficiente
em petróleo, consumimos tudo que produzimos,
não temos como exportar. Temos pouco carvão,
portanto, temos uma matriz energética específica
e o biodiesel faz parte dela, levando em conta a
energia do carvão e a energia do diesel, que é
muito poluente e não é recomendável utilizá-la.
Agora, quando se trata de emergência, o ar aceita
um pouco de gás carbônico.
Bem, dito isso, Daniel, queria dizer para
você que a alegria de estar aqui na Nicarágua é
muito grande. Eu vivi muito de perto a década de
80. Não foram poucas as vezes em que, lá do
Brasil, a gente acompanhava o sofrimento daquele
grupo de jovens que tinham feito uma revolução
e estavam encontrando todo tipo de adversidade
para governar este país. Tinha muitos amigos,
internos e externos, e também tinha muitos
inimigos. A pressão foi tanta que, em 1990, os
adversários ganharam as eleições. Você teve a
paciência de esperar 16 anos, como eu, que perdi
várias eleições. Agora, ganhaste outra vez. E, ao
invés de encontrar uma Nicarágua com todos os
problemas resolvidos, como diziam os teus
adversários, encontraste uma Nicarágua
certamente com os mesmos problemas que
deixaste há 16 anos, e com um problema grave
nessa questão energética.
Eu penso, Daniel, que Deus escreve certo
por linhas tortas. E, agora, você tem um mandato
de cinco anos. E você sabe que cinco anos passam
muito rápido. Cinco anos são muito longos para a
oposição, mas para quem está no governo passa
46
muito rápido. Então, com a experiência acumulada
que você adquiriu há 16 anos, você pode fazer
em cinco anos o que não foi possível fazer em 10,
da primeira vez.
Estou vendo os companheiros da frente
sandinista, já não são mais tão jovens como eram
em 1980, já estão mais calejados, mais
experientes. As alianças políticas aconteceram
num processo natural, você tem mais amigos no
governo, hoje você tem o Kirchner, você tem o
Tabaré, você tem o Nicanor, você tem o Rafael,
você tem o Evo Morales, você tem o Chávez, você
tem o Lula, você tem tantos outros por aí.
Acho que o México vai ter uma política
mais próxima para a América Latina. O fato de
não ter guerras, os países vizinhos da Nicarágua,
todos estão em paz, e eu penso que a possibilidade
de haver o desenvolvimento nesta região do
mundo, é um dos melhores momentos históricos.
Eu dizia ao presidente Calderón que, se ele olhar
para o Brasil enxergando a América Central, e
olharmos o México olhando a América Central,
os dois países, o Mercosul e a América do Sul
podem contribuir muito mais do que em qualquer
outro momento histórico de contribuições com a
América Central.
Estou dizendo isso porque estive com o
presidente Zelaya ontem e ele me dizia que tinha
te visitado duas vezes. Eu acho que isso é
extremamente importante, porque a juventude da
Nicarágua e a juventude brasileira precisam de
esperança, precisam de escola, precisam de
empregos, e é isso o que nós temos para oferecer.
Da minha parte, esteja certo de que o Brasil pode
fazer muitas parcerias com a Nicarágua e, sem ter
nenhuma visão hegemônica, queremos ter uma
visão de parceria, porque essa história de
hegemonia é que nos levou a ser colonizados
durante tantos séculos. Só temos que fazer jus aos
nossos heróis que conquistaram a nossa
independência. Queremos soberania, queremos ter
relações com todos os países do mundo, mas
queremos, sobretudo, governar a partir das nossas decisões.
É com esse espírito que eu estou aqui nesta
reunião, que vai começar na hora em que nós
pedirmos ao pessoal da imprensa que se retire. E
estou certo de que não é à toa que vamos assinar
12 acordos; é um bom começo. Se, no primeiro
encontro, podemos assinar 12 acordos, na sua
visita ao Brasil, quem sabe, teremos mais 12, e
mais do que 12 acordos para assinar. O importante
é que você determine à sua gente e eu determine
à minha que se visitem mais, para que se
conheçam mais, para que troquem mais idéias,
mais experiências, porque o tempo é curto e, se
não exigirmos, a burocracia nos derrota. Então,
vamos vencê-la
