Fórum Brasileiro
de Mudanças Climáticas
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na abertura da reunião do Fórum Brasileiro de
Mudanças Climáticas, no Palácio do Planalto, em 30 de
novembro de 2004
Meu querido companheiro Ministro Eduardo
Campos; minha querida companheira Marina; meu
caro companheiro Pinguelli; companheiros e
companheiras do Fórum; entidades convidadas, que
estão aqui participando, meu caro Fábio Feldman,
ex-Secretário Executivo,
Quero apenas, Pinguelli, com essa vocação
da auto-estima que eu ando ultimamente, dizer que
essa tarefa que você assume agora é, possivelmente,
mais nobre do que aquela que você assumiu na
Eletrobrás. Por que mais nobre? Porque essa é
trabalho gratuito. Porque você não tem um chefe ou
vários chefes diretos. Nessa, há um conjunto de
pessoas representativas da sociedade, que discutirão
e aprofundarão as divergências, porque em um Fórum
como esse não pode haver temas proibidos.
As divergências, se forem discutidas de forma
civilizada e democrática, obviamente terão resultados
positivos. Se forem discutidas de forma desastrada,
não trarão nenhum resultado. E você, como ninguém,
está preparado para coordenar essa discussão. Digo
coordenar porque, embora o Presidente da
República seja o Presidente do Fórum, na maioria
das vezes quem vai participar é o Pinguelli, falando
em meu nome, porque nem sempre poderei participar.
O Proinfra foi um modelo e uma experiência
que já fizemos e lançamos, no outro salão do Palácio
do Planalto, como uma primeira experiência bem-
sucedida de energia eólica, de biomassa, para que
possamos adquirir tecnologia e provar que é possível
ter um outro tipo de energia que possa atender à
necessidade de escala de produção do país sem
precisar fazer, de forma desordenada, o que foi feito
no século passado e nesse começo de século e que
ainda continua sendo feito no Brasil e, possivelmente,
ainda venha a ser feito por algum tempo.
Na medida em que a licitação e os contratos
derem os resultados que esperamos, poderemos ter
a certeza de que, definitivamente, encontramos um
caminho para fazer novas licitações, novas propostas,
novos contratos e, quem sabe, produzir muito mais
energia limpa, como se diz.
Estou particularmente convencido, talvez os
companheiros da Petrobras, não sei se o Ildo é
simpático, não sei se o Tolmasquin de que o Brasil,
pelas suas condições geográficas, tem possibilidade
de fazer o que outros países não podem fazer.
Vamos lançar agora, parece-me que no dia 6
de dezembro, o programa de Biodiesel, que visa a
atender a duas coisas importantes: primeiro, provar
que o Brasil tem condições de ser um grande
exportador de petróleo e não um consumidor do
petróleo que ele próprio extrai; e que o Brasil pode
utilizar biodiesel nas suas termoelétricas em vez de
utilizar o óleo diesel; segundo, um programa que tenha
uma função social muito grande, porque, no primeiro momento, já se tem acordo com a indústria
automobilística de 2% de utilização de biodiesel e,
obviamente, caminhamos para, em um futuro muito
próximo, ter carro totalmente a biodiesel, caminhão
totalmente a biodiesel, sem precisar mais utilizar o
óleo diesel. Acho que caminhamos para isso
rapidamente. Tive oportunidade de visitar a indústria
automobilística que está produzindo carros a
biodiesel, e, no Brasil, não temos diesel. Somos
importadores de petróleo por conta do diesel que
precisamos.
Faremos essa experiência primeiro no
Nordeste brasileiro, na chamada região do Semi-
árido, tentando aproveitar a mamona. Faremos, em
um segundo momento, concomitantemente, na região
Norte do país, para aproveitar o dendê, para
aproveitar aquelas coisas que podem dar resultados
numa determinada região. Estamos preocupados,
porque na discussão que fazemos há uma tendência
natural de as pessoas já quererem produzir em grande
escala e já quererem produzir da soja. Se isso for
permitido, adeus aos pequenos produtores e à
agricultura familiar que queremos privilegiar em um
primeiro momento. Temos vários estudos, a Embrapa
tem se dedicado a estudar para ver se é possível
utilizarmos a massa da mamona como ração, e acho
que daremos um passo importante não apenas para
as necessidades do Brasil, mas também para as
necessidades do mundo.
Vocês sabem que o álcool como combustível
era uma coisa que estava ficando fora de moda no
Brasil. Chegamos a ter, nos anos 90, quase 90% de
carros a álcool; depois chegamos praticamente a zero
e agora voltamos, e voltamos com novidades.
Primeiro, porque a indústria automobilística brasileira
está sendo motivada a produzir não apenas o carro
a álcool, mas o carro que pode ser a álcool, a gasolina,
a gás, a biodiesel, que é a nossa esperança. Mas, ao
mesmo tempo, estamos de olho no Protocolo de
Quioto e nessa coisa bonita chamada crédito de
carbono. Parece-me que haverá uma experiência -
Nova Iguaçu foi a cidade brasileira que teve o
194
primeiro projeto aprovado. Vamos ver quando é que
sairá este primeiro projeto.
Estamos discutindo muito com os japoneses,
que agora começam a utilizar 3% de etanol na gasolina
– eles podem aumentar um pouco, ao invés de 3%,
5%; depois, ao invés de 5, 10. Estamos tentando
convencer outros países, por exemplo, como a
França, que já está utilizando, hoje, uns 5% de
biodiesel; a Alemanha que já está usando bastante
biodiesel; os Estados Unidos que produzem etanol
de milho - para cada litro de etanol, três quilos de
milho, quase o triplo do nosso etanol. Estamos
tentando convencer essas pessoas nos fóruns
internacionais de que os países em via de
desenvolvimento, sobretudo na América Latina e
países africanos, podem ter nessa nova matriz
energética, nessa nova fonte renovável de produção
de energia, possivelmente, a chance de atingir, no
século XXI, um padrão de desenvolvimento que
possa significar melhoria da qualidade de vida desta
parte pobre do mundo.
Quando estiverem discutindo aqui, vocês não
têm que ter veto às coisas que vocês têm que propor.
Que vai haver divergência, vai. Quero aproveitar para
fazer justiça à nossa querida companheira Marina,
que termina sendo a vítima de todas as coisas que
deixam de acontecer no Brasil, porque se uma
estrada não sai no tempo certo, a culpa é do
Ministério do Meio Ambiente ou do Ibama; se dá
licença, a culpa é deles; se não dá licença, é culpa
deles. Muitas vezes as pessoas fazem as críticas até
sem saber de quem é a culpa verdadeira. Porque,
quando democratizamos as instâncias de deliberação
- temos acordo entre o Ministério do Meio Ambiente,
o Ibama, o Ministério Público Federal - e lá no
município o representante do Ministério Púbico
embarga uma obra e ela não acontece de jeito
nenhum, quem é publicamente xingada é a Ministra
do Meio Ambiente ou o funcionário do Ibama
quando, na verdade, falta um pouco de consciência
de preservação ambiental no nosso país.
O Ministro Tarso Genro teve de ir embora, mas temos de entender, de uma vez por todas, que o
sucesso que precisamos ter está intimamente ligado
ao processo educacional que dermos às nossas
crianças na escola; ao processo que conseguirmos
passar pelos meios de comunicação e que pode ser
até gratuito, porque se fala tanta coisa na televisão
ou no rádio, porque não se pode falar um pouco de
coisas que interessam ao conjunto da sociedade,
coisas que o Fórum pode propor? Acho que haverá
sempre boa vontade das pessoas em fazer as coisas.
Não podemos achar que já temos inimigos
antes de conversarmos com as pessoas. Se vocês
conseguirem estabelecer um novo padrão, não apenas
de produção das propostas, mas também de
encaminhamento das soluções, penso que podemos
avançar muito.
Vejo essa reunião como um recomeçar, como
diz a música do Ivan Lins: “começar de novo”. Não
adianta ficar chorando o tempo em que ficamos
parados ou o tempo que funcionou antes de nós.
Temos de fazer o seguinte: o que fazeros daqui para
a frente? O que já temos de acúmulo e o que é preciso
fazer? Sabendo que há momentos de muita discussão,
momentos em que temos que negociar, que as coisas
não acontecem do jeito que queremos. Vide o Projeto
de Biossegurança que o Governo enviou para o
Congresso Nacional, em outubro do ano passado, o
tempo que demorou para ser votado. Ainda não foi
votado e não sei quando será, e a polêmica que estava
acontecendo anteriormente, em outubro, voltou agora
para o Plenário da Câmara.
Tudo isso é muito difícil, mas, também, tem
de ser entendido como um exercício de
conscientização, de convencimento. Quando fomos
à Amazônia inaugurar uma estrutura do Ministério
do Meio Ambiente para termos, em tempo quase
real, o controle das queimadas, na teoria parece que
tudo funciona bem, mas, na prática, as coisas
demoram mais, não conseguimos fazer.
Eu já vi o Roberto Rodrigues brigando com
a Marina pelos jornais, um dizendo que o
desmatamento era por conta do gado, outro dizendo
que o gado vai depois do desmatamento. Todas essas
coisas só serão resolvidas se conseguirmos colocar
em prática, na medida em que oito ministros
participam do Fórum, o Presidente da República e
todos vocês, aquilo que a Marina denominou, no
Governo, como “transversalidade”; se conseguirmos
fazer com que o Governo não continue, de um lado,
dando com uma mão, e, de outro lado, tirando com
a outra; o mesmo governo que autoriza é o que proíbe;
o mesmo governo que dá licença prévia mas que faz
uma lei tão rígida que condena. Isso vale para a
Anvisa, na área da Saúde, vale para uma série de
coisas em que o Estado permite com uma mão e diz
não com a outra.
Isso vai mudar se vocês estabelecerem aqui,
Pinguelli, uma discussão que possa ser vista assim:
somos formuladores de políticas, não para o Governo
Lula, somos formuladores de políticas para o Estado
brasileiro. Como formuladores de políticas,
apresentaremos não somente ao Poder Executivo,
mas também à sociedade civil, ao Congresso
Nacional, aos fóruns internacionais, porque, senão,
as coisas demoram muito para evoluir.
Muitas coisas são deliberadas em fóruns
internacionais e, depois da deliberação, há um
processo de involução, porque não interessa
economicamente a determinados grupos, não
interessa a determinados países. Sempre se joga a
culpa em cima dos países em vias de
desenvolvimento. É uma briga política que temos que
lutar sistemática e diariamente, em todos os fóruns
dos quais participarmos.
Quero, Pinguelli, dizer para você o seguinte:
quero que você tenha na Secretaria Executiva,
primeiro, a determinação que é da sua formação, da
sua origem. Quem o conhece sabe que você é um
homem que gosta de muitas e boas brigas. Neste
fórum, é importante que vocês se sintam bem. Este
fórum não pode ser dócil com o secretário-executivo,
dócil com o Presidente da República. Este fórum é
da sociedade civil, que está aqui para dizer claramente
o que pensa, com todas as letras, sabendo que as divergências terão que ser apresentadas de um jeito
que não sirvam para afastar ninguém. Acho que vocês
têm de se sentir totalmente à vontade.
A única coisa que posso dizer é o seguinte,
meus companheiros: temos uma chance ímpar, hoje,
na nossa relação com outros países do mundo, e
precisamos saber tirar proveito dessa chance. Há um
momento político, nesse mundo globalizado, em que
o Brasil se inseriu com uma certa força, e acho que
se agirmos com muita simplicidade, com muita
humildade para que ninguém diga que o Brasil quer
ter uma relação hegemônica com outros países,
poderemos avançar e conquistar muitas coisas. Hoje,
quando o Brasil fala, já não é mais o Brasil sozinho.
Toda vez, quando falamos, trazemos o G-20
conosco. Trouxemos vários outros países da América
Central que, até então, pareciam países satélites dos
Estados Unidos e que hoje estão procurando o Brasil
para discutir conosco outro tipo de política, seja na
OMC, seja na ONU. Precisamos tirar proveito disso.
Quanto mais lúcidos formos e quanto melhores forem
196
as nossas propostas, mais teremos chances de
emplacar as nossas políticas junto a outros países.
Pinguelli, você terá, da minha parte, todo o
apoio. Espero que não lhe falte nada para exercitar a
secretaria-executiva. E uma coisa, Pinguelli, para a
qual é preciso ficar atento: todos os ministros, todos,
sem distinção – o Presidente pode até, em algum
momento, não comparecer, será compreensível –,
mas todos os ministros que fazem parte do fórum
têm obrigação de comparecer. Se não comparecerem,
têm que ter um motivo altamente justificável, porque
senão fica assim: você coloca oito ou dez ministros,
e quando há reunião não aparecem ou, muitas vezes,
mandam substitutos. Então, por que os colocamos?
Têm que vir pessoalmente, porque se o ministro
estiver presente, ele dará mais força, dará mais
credibilidade ao fórum, dará mais ânimo às pessoas
que estarão participando, e as decisões poderão ser
mais bem discutidas no âmbito do governo.
Muito obrigado a vocês pela participação e
boa sorte, companheiro Pinguelli.
