Visita à sede do Departamento do Distrito Federal na Cidade do México


Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, por ocasião da visita à sede do Departamento do
Distrito Federal, Cidade do México, 19 de fevereiro de 1996

Quero agradecer ao povo da Cidade do
México a honra que me dá ao fazer-me a entrega,
pelas mãos do seu Regente, da Chave da Cidade.
Esta é uma homenagem inesquecível para quem, como
eu, conhece há tempos este Vale do México a que
Alfonso Reyes sempre se referiu com tanta inspiração
e afeto.
Mas hoje, para descrever a complexidade
humana e sócio-econômica da Cidade do México,
teríamos de ir muito além das metáforas para referir-nos à vigorosa civilização latino-americana que aqui
se construiu, com seu patrimônio, seus valores,
desafios, problemas e oportunidades.
Esta é uma grande cidade do mundo. Uma
cidade carregada de história e promessas, de orgulhos
justificados e também de preocupações que nós
compartilhamos em grande medida.
Na Cidade do México, as praças, as igrejas,
os palácios coloniais, cada teatro e museu, as ruínas
astecas resgatadas da noite dos tempos pelo
orgulhoso cuidado dos mexicanos com a sua
memória, os “pueblos” incorporados à cidade em
seu crescimento desmesurado falam da grandeza de
um verdadeiro pólo de civilização urbana das
Américas.
Para qualquer latino-americano, a Cidade do
México é uma síntese do que somos: da nossa história,
da nossa personalidade culturalmente mestiça, dos
nossos projetos e dos nossos desafios. Muito antes
de que a América irrompesse na História do Ocidente
com a viagem de Colombo, já a Tenochtitlán dos
Astecas era um grande centro urbano, religioso e
comercial.
Berço de uma grande civilização pré-hispânica, cimento desta nação original e forte que é
o México, esta cidade seria também o pólo irradiador
por excelência da cultura e da vida política e
econômica da Colônia.
Mais tarde, quando o vento da liberdade
começasse a fazer do sonho da independência nesta
nossa América uma realidade a ser construída a cada
dia, a Cidade do México continuaria sendo palco
das lutas libertárias e reformistas do século XIX e
um ponto de referência obrigatório da Revolução de
1910.
Hoje, com a maior concentração urbana e
populacional do mundo, esta cidade encarna alguns
dos desafios mais colossais que se apresentam ao
espírito humano.
Como conciliar o imperativo da vida urbana
moderna com o desenvolvimento econômico, com o
bem-estar social e com a convivência respeitosa com
o meio ambiente?
Como harmonizar o crescimento urbano com
a preservação do patrimônio histórico e artístico
legado pelo passado colonial e pré-hispânico?
Como modernizar os nossos países sem
inchar as nossas cidades, esvaziando o campo e colocando uma pressão insuportável sobre os
habitantes dos centros urbanos?
Como garantir aos milhões de habitantes das
grandes cidades acesso aos bens culturais e ao lazer,
mantendo a sua ligação ontológica com o restante
do país e com as regiões de que provêm?
Por tudo isso, receber a chave desta cidade
assume para o Presidente de um país profundamente
latino-americano como o Brasil um significado
especial, como a lembrança de um desafio.
De alguma forma o Brasil, pela pessoa do
seu Presidente, se associa hoje à história desta cidade.
E com isso rende homenagem a uma
metrópole que, nascida em 1325 graças a uma
civilização portentosa, atravessa os tempos, passa
pela história e resiste aos movimentos da própria terra
para afirmar-se como a imagem de um povo
profundamente enraizado na grandeza do seu passado
e na esperança do seu futuro.
Muito obrigado
