Seminário empresarial “Brasil-Colômbia: Novas
Fronteiras para as Relações Econômico-Comerciais”
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante sessão de encerramento do seminário
empresarial “Brasil-Colômbia: Novas Fronteiras para as
Relações Econômico-Comerciais” - São Paulo, 19/10/2009
Meu querido amigo presidente da República
da Colômbia, Álvaro Uribe,
Meu caro amigo José Serra, governador do
estado de São Paulo,
Senhor Jaime Bermúdez, ministro das
Relações Exteriores da Colômbia,
Celso Amorim, ministro das Relações
Exteriores do Brasil,
Senhor Luis Guilhermo Plata, ministro
do Comércio, da Indústria e do Turismo da
Colômbia,
Companheiro Miguel Jorge, ministro do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio
Exterior do Brasil,
Meu caro amigo Paulo Skaf, presidente da
Fiesp,
Meu caro Luis Carlos Villegas, presidente
da Associação Industrial da Colômbia,
Senhores embaixadores e integrantes das
delegações brasileira e da Colômbia,
Amigos empresários e empresárias,
Companheiros da imprensa,
Meus amigos e minhas amigas,
Esta é a quarta vez que recebemos o
presidente Uribe, só neste ano.
A Colômbia e o Brasil estão fazendo
uma aposta numa parceria fundamental
para o futuro de nossos países e da América
do Sul.
Sua localização estratégica e vocação
para unir o Atlântico e o Pacífico tornam a
Colômbia um sócio indispensável do Brasil
neste projeto de integração regional.
No momento em que a economia global se
debate com uma recessão sem precedentes,
nosso continente já está retomando o seu
crescimento.
Apresentamos todas as condições para
transformar nossa região em pólo dinâmico
da economia mundial. Possuímos um
mercado de 400 milhões de consumidores e
um parque produtivo avançado.
Somos uma região de paz, rica em energia
e abundante em recursos naturais.
Estamos dotando o continente dos
instrumentos necessários para financiar o
nosso desenvolvimento. O Banco do Sul
vem somar-se à CAF como mecanismo
fundamental de sustentação do nosso projeto
de integração. Medidas inovadoras, como o sistema de
pagamentos em moeda local, tornarão nosso
intercâmbio mais ágil e barato.
Senhoras e senhores,
Em 2004, afirmei que a Colômbia e o
Brasil tinham todas as condições para dobrar
o comércio em poucos anos. Cumprimos
nossa promessa, Uribe. Em 2008, nosso
intercâmbio ultrapassou os US$ 3 bilhões,
com um crescimento de quase 100% das
exportações colombianas, se bem que ainda o
déficit é grande para a Colômbia.
Estamos equilibrando e ampliando
essas trocas. A conclusão das negociações
Mercosul-Colômbia
sobre
serviços,
certamente,
ampliará
o
leque
de
oportunidades.
Enfrentamos agora novo desafio. O de
demonstrar que temos todas as condições de
ser um dos motores dessa recuperação do
crescimento na nossa América do Sul.
É esta a visão que trouxe o presidente Uribe
a São Paulo, à frente de importante delegação
de homens de negócios.
Queremos hoje aprofundar as parcerias
estabelecidas entre empresas brasileiras e
fornecedores colombianos, em recente visita
a Bogotá.
Nossa economia cresce, abrindo espaço
para importação de bens e serviços de
qualidade.
Os empresários brasileiros já identificaram
as vantagens dessa parceria. Somos o terceiro
maior investidor na Colômbia. Investimentos
brasileiros de US$ 1,3 bilhão estão presentes
nos mais variados setores da economia
colombiana.
Assim como o Brasil, a Colômbia aposta
nos investimentos em infraestrutura como
resposta à crise. Só a Rota do Sol, rodovia
que ligará Bogotá à costa atlântica, envolve
investimentos da ordem US$ 2,6 bilhões.
134
E, certamente, as empresas brasileiras
esperam participar desta que será a maior
obra viária do país.
Essa é uma via de duas mãos. A empresa
colombiana ISA arrematou um bloco de
exploração de petróleo na Bacia de Sergipe-
Alagoas.
Meus amigos e minhas amigas,
Estamos apostando também nas energias
renováveis. Nossos países estão na vanguarda
do desenvolvimento de fontes alternativas.
As metas ambiciosas adotadas pelo governo
Uribe garantem a adição de 10% de etanol à
gasolina, e 100% dos veículos novos serão
flex fuel até 2016.
As condições para isso estão asseguradas.
Estamos concluindo acordo que ampliará a
produção de cana para um milhão de hectares.
Portanto, vamos gerar empregos, renda e
reduzir as emissões de gases de efeito estufa.
Temos todas as condições de assumir
uma posição de liderança na Conferência de
Copenhague. Para tanto, propus ao presidente
Uribe uma reunião em Manaus com todos
os presidentes da região amazônica, a fim
de coordenar uma posição conjunta para a
Conferência do Clima em Copenhague.
Assim como o Brasil, a Colômbia acredita
que a segurança energética é plenamente
compatível com a segurança alimentar.
Por isso, o Brasil apoia a modernização
da agropecuária colombiana. O BNDES
pode financiar a revitalização do setor de
frigoríficos, laticínios e maquinário agrícola.
São todas medidas que farão da
Colômbia um dos principais polos industrial,
agropecuário e energético da América do Sul.
Levarão também à região Norte do Brasil os
benefícios da integração de nosso continente.
Precisamos agora trabalhar para aumentar
o turismo e multiplicar as conexões aéreas.
A fusão entre a Avianca e a Taca é um passo fundamental nessa direção. Finalmente,
nossos empresários não terão mais de fazer
escala em Miami para poder realizar negócios.
O
esporte
também
multiplica
oportunidades. É o que promete a realização
no Brasil da Copa do Mundo de 2014 e dos
Jogos Olímpicos de 2016, e veja que eu já
disse ao companheiro Uribe que nós iremos
trabalhar para que a Colômbia possa realizar
os Jogos Pan-Americanos em Bogotá, em
2015. Até porque, em se tratando de esporte,
o Brasil precisa tomar cuidado para não
inflacionar o mercado. Em 2011 nós vamos
realizar os Jogos Militares, são mais de 6
mil atletas do mundo inteiro. Em 2013 nós
vamos fazer a Copa das Confederações, que
é antes da Copa do Mundo. Em 2014, a Copa
do Mundo. Em 2015 nós tínhamos a Copa das
Américas, que nós resolvemos passar para o
Chile e ocuparmos a data do Chile, que me
parece que é em 2019. Em 2016 nós, então,
teremos as Olimpíadas aqui no Brasil.
Uribe, quero, de coração, agradecer o
compromisso que você assumiu comigo. Eu
me encontrei com um delegado importante
da Colômbia lá em Copenhague e eu tenho a
convicção de que o teu pedido foi acatado por
ele e, certamente, com o voto da Colômbia
nós tivemos a maior vitória que um país já
teve para conquistar as Olimpíadas: 40 votos
de diferença. É a maior de toda a história dos
Jogos Olímpicos.
A integração regional também passa pela
consolidação da América do Sul como uma
zona de paz e democracia. Não podemos
repetir retrocessos como o de Honduras, onde
estamos unidos na condenação ao golpe.
Quero ressaltar o empenho do presidente
Uribe em fortalecer a Unasul e fazer dela
um foro de construção da confiança. Só
por meio do diálogo aberto e transparente
encontraremos soluções para os problemas
comuns. Vamos fazer dos desafios de hoje as
oportunidades de amanhã.
Contamos com a Colômbia no projeto
de desenvolvimento do avião de carga da
Embraer. Que isso seja um ponto de partida
para o lançamento de uma indústria regional
de defesa.
Meu caro amigo presidente Uribe,
Esse é o sentido de nosso encontro hoje:
insistir na opção pela integração, bilateral
e regional. Com a casa em ordem, com
economias estáveis, estamos avançados
no caminho que nos levará às sociedades
prósperas, justas e abertas que almejamos.
Contamos com o empenho de nosso
empresariado nessa empreitada.
Uma vez mais, eu quero agradecer ao
presidente Uribe. Quero agradecer aos
empresários por esta visita. Quero agradecer
à Fiesp, Paulo Skaf, sob a tua presidência,
por mais essa disposição arrojada. E dizer
duas palavras, Uribe, sem tomar muito o seu
tempo, porque sei que você também quer
voltar rápido para Bogotá.
Eu penso - Paulo Skaf, governador José
Serra, presidente Uribe, Miguel Jorge,
companheiros empresários e empresárias
- que finalmente nós descobrimos que nós
existimos. E finalmente nós descobrimos que
é plenamente possível estabelecermos com os
países da América do Sul uma relação que,
algum tempo atrás, nem nós estabelecíamos
com eles e nem eles conosco, porque todos
nós, como os países colonizados, estávamos
sempre achando que os benefícios que nós
precisaríamos viriam de fora, dos países ricos.
De repente, nós descobrimos que o
potencial na relação comercial Brasil-
Colômbia, nós ainda não exploramos 20%
dele. Não é possível que um país que tenha
o tanto de quilômetros de fronteira seca
[como] a Colômbia tem com o Brasil, sejam os Estados Unidos responsáveis por 45% das
exportações colombianas, coisa que o Brasil
deveria pelo menos disputar essa hegemonia
com os Estados Unidos e importar muito mais
da Colômbia.
Mas isso não aconteceu por má fé de
ninguém. Isso aconteceu ao longo de quase
todo o século XX porque nós aprendemos a
nos olhar como adversários.
Espero
que
nenhum
empresário
colombiano fique ofendido, nenhum
empresário brasileiro, mas historicamente o
Brasil era vendido como se fosse o grande
inimigo para a economia da Colômbia, para
a economia do Peru, para a economia da
Venezuela, para a economia da Bolívia. O
Brasil era vendido como se fosse o grande
adversário econômico, como se fosse um
império para os países da América do Sul.
Não só na Colômbia, mas em vários
outros países havia quase uma doutrinação
a convencer as pessoas de que o Brasil era
perigoso: “Olhe, cuidado com os empresários
brasileiros, o Brasil é império, cuidado com
os militares brasileiros.” Essa coisa foi se
formando a interesse daqueles que queriam
tirar proveito das relações privilegiadas.
Aqui, do nosso lado, as pessoas diziam:
“Para que fazer negócio com a Colômbia,
um país pobre, pequeno, não produz nada.”
Com a Bolívia, com o Peru... ou seja, havia
quase uma doutrinação para que nós nos
distanciássemos.
Obviamente que quando o presidente
Alfonsín e o presidente Sarney pensaram
na criação do Mercosul, nesse processo
de integração que depois culminou já
no governo Collor, nós demos um passo
importante. Depois, achamos que estava
fracassando e resolvemos retomar o
fortalecimento do Mercosul.
O que aconteceu, de fato? O que aconteceu
é que nós começamos a compreender que nós
136
temos uma possibilidade tão extraordinária
de fazer negócios na América do Sul, que
nós ainda não exploramos o que temos que
explorar. E é um país do tamanho do Brasil,
com a economia brasileira, com o potencial
tecnológico que tem o Brasil, com as
instituições de financiamento que tem o Brasil,
é o Brasil que tem que tomar a dianteira para
facilitar que aconteçam os negócios.
É o Brasil que tem que financiar parte do
desenvolvimento para a integração regional,
é o Brasil que tem que ajudar na construção
das rodovias, das hidrelétricas, das pontes,
das telecomunicações que precisam no
continente. Ou o Brasil reconhece que é
um país grande, reconhece que é a maior
economia deste continente e resolve exercer o
seu papel, não de hegemonia, mas o seu papel
de fortalecer a parceria e a integração, ou as
coisas não acontecem.
Muitas vezes aqui no Brasil, Uribe, nós
tratamos um financiamento para um país
pobre como se fosse um investimento para um
país rico, quando na verdade nós deveríamos
estar criando as condições para facilitar
esse financiamento. Nós aprendemos isso
e estamos fazendo isso, mas é preciso fazer
muito e muito mais.
Ora, se os empresários colombianos
deixaram de ter medo dos empresários
brasileiros, se os empresários brasileiros
passaram a olhar o mundo além dos Estados
Unidos e da Europa, está colocada, Miguel
Jorge, uma situação extraordinária. Você, agora,
que tem viajado... Eu tenho... A Presidência
tem emprestado o “Sucatão” para o nosso
companheiro Miguel Jorge levar empresários
para a África, nos lugares mais distintos.
Já foram 860 empresários para a África, em
vários países. É para a gente descobrir - aqui
tem muito árabe, aqui tem muito judeu, aqui
tem muito turco - é para a gente descobrir
oportunidades de fazer negócios. Vocês se lembram quando nós fomos a
Dubai, a primeira vez? Fizemos uma feira, em
que gastamos US$ 500 mil para fazer aquela
feira. As críticas que faziam a nós eram que
nós tínhamos gasto US$ 500 mil para fazer
a feira. Ninguém falou dos 50 milhões que a
gente vendeu apenas em uma noite, só falou
dos US$ 500 mil que nós gastamos.
Então, eu penso que o momento da crise
econômica, Uribe, é um momento excepcional
para a gente repensar as coisas que nós
fazíamos e que achávamos que não tínhamos
outro caminho.
A crise econômica é para a gente pensar:
espera aí, tudo o que eu fiz no século XX foi
extraordinariamente bem, chegamos até aqui.
Agora, no século XXI eu vou ter que fazer um
pouco mais, eu vou ter que, quem sabe, ser um
pouco mais arrojado, eu vou ter que procurar
novas fronteiras. E se a gente não procurar
fronteiras, a gente não vende. Acabou o tempo
em que o mundo era totalmente distante, um
país do outro, em que a gente ficava esperando
as pessoas virem aqui comprar.
Daqui, eu estou vendo o Roger ali sentado.
Aliás, está fazendo um investimento de US$
380 milhões na Colômbia. E pode até fazer
um pouco mais, porque eu ouvi dizer que lá
tem muito carvão. Mas até o Roger sabe que
não adianta a Vale do Rio Doce achar que é
grande e ficar sentado em uma cadeira no Rio
de Janeiro, na sede da Vale do Rio Doce, se
não for para a rua vender. É preciso disputar
cada milímetro. Não existe moleza, Paulo, é
preciso disputar cada milímetro.
Eu acho, Uribe, que essa tua vinda aqui a
São Paulo, a essa reunião dos empresários, e
mais vezes que nós vamos à Colômbia, é uma
oportunidade extraordinária. Nós poderíamos
ter 10 bilhões, 8 bilhões de fluxo comercial entre
os dois países. Nós poderíamos estar fazendo
mais investimento na Colômbia, além de um
1,3 bilhão, o BNDES tem dinheiro para isso.
O que eu acho, Uribe, é que nós
precisamos construir as propostas, os
projetos e, sobretudo, na questão da
seguridad, o Brasil tem que ter um acordo
forte com a Colômbia, porque nós temos
uma fronteira muito grande e nós não temos
o direito de permitir que o narcotráfico
ganhe da instituição chamada Estado, nem
o colombiano, nem o Estado brasileiro.
Por isso, eu quero dar os parabéns.
Uribe, eu tenho um ano e dois meses
de mandato. Você, se não...Você pode ter
mais ... Agosto, terminaria o teu mandato?
A toma [tomada] de posse seria em agosto?
Então você tem, teoricamente, dez meses.
Eu penso, Uribe, independentemente do que
vai acontecer depois, da Suprema Corte,
esquece... Eu queria...
Vamos dedicar esses dez meses teus e esses
dez meses meus para que a gente possa, no
mínimo, dobrar o comércio existente hoje
entre Brasil e Colômbia. Vamos fazer os
acordos que faltam para nós fazermos. Até
porque em um momento de crise como este,
não é importante que a gente esteja muito
dependente de um país, não é prudente.
Portanto, a diversificação das nossas
relações comerciais é uma necessidade de
sobrevivência. A dependência de um país ou
de dois países é muito ruim.
Vejam vocês empresários, o que aconteceu
com o Brasil algum tempo atrás. A gente
tinha, praticamente, 58% da nossa balança
comercial com os Estados Unidos e com a
Europa. Nós diversificamos muito e hoje nós
temos bem menos. Nós temos... Crescemos
muito com a África, crescemos muito com o
Oriente Médio, crescemos com a Ásia, mas,
sobretudo, crescemos muito na América
Latina.
Eu acho que Brasil e Colômbia podem e
devem fazer muito mais.
Muito obrigado.
