Prêmio “Nova Economia Fórum 2010”
Discurso durante cerimônia de recebimento do prêmio
“Nova Economia Fórum 2010” – Madri, Espanha, 18/05/2010
Minha querida companheira Cristina
Kirchner, presidente da Argentina,
(Incompreensível) do Mercosul, em nome
de quem cumprimento as demais autoridades
da América Latina e do Caribe aqui presentes,
Meu caro companheiro José Manuel Durão
Barroso, presidente da Comissão Europeia,
em nome de quem cumprimento as demais
autoridades da Europa,
Senhora companheira Maria Teresa de la
Vega, primeira vice-presidente do governo da
Espanha,
Senhor José Luis Rodriguez, presidente da
Nova Economia Fórum,
Companheiros ministros,
Chanceler da Espanha,
Meu caro irmão Néstor Kirchner, presidente
da Unasul, secretário-geral da Unasul recém-
eleito,
Companheiros e companheiras,
Em primeiro lugar, quero agradecer
a presença de todos vocês: das minhas
companheiras Cristina Kirchner e Maria Teresa
de la Vega, que estão aqui; dos ministros e demais
delegados europeus e latino-americanos que
trabalham há meses para o êxito desta Cúpula;
das autoridades e personalidades espanholas
que vieram prestigiar este evento; e de todos os
demais convidados, brasileiros e estrangeiros,
que enfrentaram as sempre complexas medidas
de segurança para estar nesta sala. Agradeço
também a Nova Economia Fórum por esta
amizade.
Antes de ler o meu discurso aqui, eu
queria dizer que o embaixador brasileiro
aqui na Espanha trabalhou comigo seis anos
antes de assumir o seu primeiro posto. Então,
depois de trabalhar comigo seis anos, ontem
foi a primeira vez que ele adentrou o meu
avião para me receber como Presidente da
República, e eu tê-lo como embaixador aqui.
Eu queria, Paulo, meu companheiro POC,
dizer que espero que você trate a Espanha com
muito carinho, porque a Espanha sempre nos
tratou com muito carinho. Espero que você
possa... Certamente eu não virei mais aqui,
mas eu espero que você tenha muitos outros
presidentes visitando a Espanha. A Cristina disse uma coisa que nos tocou,
que possivelmente não tenha, na história
da Argentina e na história da Espanha... na
história do Brasil, um momento em que os
presidentes se autoelogiaram ao participarem
de eventos. E eu queria que os espanhóis
compreendessem que foi um desafio meu e
do Kirchner, em um primeiro momento, dos
nossos ministros das Relações Exteriores, que
era preciso reeducar a nossa diplomacia – nem
a Argentina e nem os brasileiros era para se
verem como adversários –, e, depois, com a
companheira Cristina. Nós nos convencemos
de que nós dependemos da nossa boa relação.
Houve um tempo em que os presidentes
do Brasil e da Argentina disputavam para
ver quem era mais amigo dos presidentes
norte-americanos, e nós disputamos a nossa
relação de amizade com a convicção de
que o povo argentino e o povo brasileiro,
independentemente dos nossos governos, se
tratam como irmãos. Só temos uma pequena
divergência no futebol.
Veja outra novidade que está acontecendo
hoje, Cristina, veja outra novidade: aqui nós
estamos na Espanha que, pela primeira vez,
está confiante de que pode chegar à final da
Copa do Mundo agora. O meu companheiro
Zapatero disse que é a melhor Seleção da
Espanha de todos os tempos. Mas aqui, da
América Latina, vizinhos, tem dois países com
muita possibilidade de chegar à final. Oxalá,
se não chegar à final a Espanha, que chegue a
Argentina e o Brasil; se não chegar o Brasil, que
chegue a Espanha e a Argentina; e se não chegar
a Argentina, que chegue a Espanha e o Brasil,
porque aí nós estaríamos fazendo a integração
definitiva da União Europeia com o Mercosul.
Sei que a Nova Economia Fórum, tendo à frente
o dinâmico companheiro José Luis Rodriguez,
desempenha importante papel na organização
196
de debates sobre os principais temas da agenda
espanhola e internacional. Sei também que criou
um espaço privilegiado para que personalidades
de diferentes matizes possam apresentar e
discutir suas ideias. Acho que a oportunidade
de debate como as criadas pelo Fórum são cada
vez mais necessárias. Como dizemos no Brasil: é
conversando que a gente se entende. Por isso, eu
fui até o Irã, porque acredito que é conversando
que a gente se entende.
Não basta ter acesso a uma quantidade
cada vez maior de informações, é necessário
entender a posição dos outros, permitir a troca
de ideias, provocar e promover diálogos. O
título da homenagem também me parece atual
e relevante – “Desenvolvimento Econômico
e Coesão Social”. Esta é a maneira como se
entende aqui na Espanha o desafio central
do crescimento sustentável eqüitativo. No
combate à desigualdade econômica e social,
na superação da fome e da pobreza, é a ideia
de que avanços permanentes só são possíveis
se as sociedades progredirem como um todo,
sem deixar ninguém para trás.
Fico feliz de constatar que o Presidente
do México e outros companheiros latino-
americanos já receberam essa distinção. É o
reconhecimento da chegada de um tempo novo
na América Latina e Caribe. Nossa região passa
por um momento histórico de implantação de
um novo modelo de desenvolvimento, de uma
nova realidade política e social que é, no fundo,
um caminho sem retorno. Nossa região avança
em um momento especialmente complexo.
Estamos todos enfrentando (incompreensível)
das sequelas da crise financeira internacional,
uma crise em que muitos estão pagando pelos
excessos de poucos, uma crise que exige
medidas difíceis e corajosas.
Acho que já ficou claro que não há receitas
únicas, que cada país precisa trabalhar com base em sua própria realidade, mas ficou
evidente, também, que temos que trabalhar
todos juntos para superar a situação atual. É
por isso que Espanha e Brasil, assim como
muitos dos outros países que participaram da
Cúpula, estão trabalhando juntos para reformar
o sistema financeiro internacional, para
atualizar instituições e regras, para aumentar
a supervisão e os controles necessários dos
mercados e das entidades que neles operam.
Nesses meus quase oito anos de governo,
tenho insistido muito na tese de que a
superação dos principais desafios do nosso
tempo passa, necessariamente, pela redução
da desigualdade, por respostas concretas aos
flagelos da fome e da pobreza.
São vários os exemplos que poderia
citar, mas vou mencionar apenas o combate
à mudança do clima, que está na ordem do
dia e foi tratado nesta Cúpula. Na reunião de
Copenhague, muitas vozes se somaram para
repetir e insistir que qualquer acordo precisa
levar em conta a dimensão do desenvolvimento
econômico-social, a diferença entre os países.
E não se trata de uma discussão diplomática ou
de uma barganha para ver quem paga menos
ou ganha mais. O tema central é equidade: a
busca de soluções que permitam aos países se
desenvolverem e superarem a desigualdade.
Essa lógica se aplica, com variações, a vários
outros temas: desde as negociações da OMC
às discussões sobre paz e segurança. É a chave
para a solução de muitos de nossos problemas.
Amigos e amigas,
Os países da América Latina e do Caribe e
seus parceiros da União Europeia se reuniram
aqui em Madri para discutir as relações
birregionais. Temos uma rica e ampla agenda
de iniciativas conjuntas, e nossa relação deve
refletir, cada vez mais, as mudanças que estão
acontecendo em nossas regiões.
Para que nosso diálogo e trabalho
prosperem, é preciso que sejamos capazes,
cada vez mais, de entender o ponto de vista do
outro. Um dos assuntos complexos que temos
pela frente é o da imigração. É um teste para
a construção de nossas posições comuns, é
um desafio para todos aqueles que realmente
acreditam no conceito da coesão social. Como
sociedades imigrantes e migrantes, muitos dos
países que estão aqui representados precisam
dar exemplos, encontrar soluções que atendam
os requisitos de justiça e solidariedade.
Esse tema é importante, como as
negociações comerciais, e tivemos excelentes
notícias aqui em Madri, em grande parte
graças aos esforços dos nossos companheiros e
amigos espanhóis e argentinos, representados
pelo Zapatero e pela companheira Cristina.
A União Europeia e o Mercosul decidiram,
finalmente, retomar as negociações do
acordo de associação. Espero que prevaleça
o interesse mais amplo e compartilhado de
construir riqueza e prosperidade, de gerar mais
comércio e investimento, mais trabalho para
os europeus e mais trabalho para os cidadãos
dos países do Mercosul.
O relançamento das negociações pode
ser um estímulo para a retomada dos
esforços na Unasul. Lá o desafio é ainda
maior e mais importante: com um acordo
bem-sucedido e equilibrado, teremos
importante ferramenta para combater as
desigualdades. Quero, também, aproveitar
para insistir na importância da cooperação
triangular, de projetos conjuntos de Brasil
e Espanha, Brasil e Argentina, Argentina
e Espanha e outros parceiros europeus,
em benefício de terceiros países. Seja
na América Latina e no Caribe, seja na
África ou na Ásia, podemos aproveitar as
complementaridades de nossa experiência em cooperação, potencializar recursos,
sejam eles financeiros ou humanos.
Senhoras e senhores,
Não posso concluir sem uma menção
especial aos nossos anfitriões. Certamente
voltarei muitas vezes à Espanha no futuro. É
um lugar onde me sinto à vontade, onde tenho
grandes amigos. Não sei se terei mais tempo
para voltar aqui no exercício da Presidência
da República, por isso, trago aqui hoje o meu
“muito obrigado”, o meu reconhecimento pela
disposição de diálogo e de trabalho conjunto.
E falo tanto do governo como da sociedade
espanhola, dos seus empresários, que apostam
no Brasil, e de todos aqueles que gostam do
meu país e que trabalham pelo aprofundamento
dos laços de amizade.
Vejo no prêmio que recebo do Nova
Economia Fórum um sinal de amizade da
Espanha pelo Brasil e do crescente interesse
pelo nosso país. Penso também que é prova
de que as mudanças em curso no Brasil e em
nossa atuação internacional encontram eco aqui
na Espanha, e não podia ser de outra forma.
Nossos dois países são aliados em muitas causas
internacionais, temos identidade em nossa
atuação no G-20 e na ONU e estamos unidos na
luta por um mundo mais justo e mais solidário,
e vamos trabalhar também, com afinco, para
que nossas relações bilaterais nos ajudem a
gerar benefícios crescentes para espanhóis e
para brasileiros.
Agora, que tornamos obrigatório o ensino do
espanhol no Brasil, os vínculos com a Espanha
vão se fortalecer ainda mais. Só ficará faltando,
portanto, estimular os espanhóis a fazerem
um esforço para aprender português ou, pelo
menos, para ensaiar um saboroso “portunhol”,
que todos nós entendemos.
Meus companheiros e companheiras,
Eu queria apenas render um tributo à minha
relação com a Espanha. Nos anos 80, um dirigente
espanhol foi visitar o Brasil, e, naquele tempo,
eu estava condenado pelo regime de segurança,
pelo Conselho de Segurança no Brasil, e estava
afastado do sindicato. Já tinha ido lá um líder
alemão, o Helmut Schmidt, e tinha exigido
dos militares brasileiros que queria encontrar
comigo. Foi um encontro curto, mas foi um
encontro cortês. E foi um líder por lá chamado
Adolfo Soares, que foi na Espanha... não era um
homem de esquerda, mas, certamente, era um
democrata e exigiu me receber, contra a vontade
daqueles que governavam o país na época.
Depois, em 1989, eu era candidato a
presidente, e vocês sabem que candidato a
presidente que não é famoso, que não está em
primeiro lugar nas pesquisas, muita gente não
recebe, muita gente não quer nem conversar
com o candidato se não tem possibilidade
de ganhar. Eu vim à Espanha e fui recebido
pelo meu companheiro Felipe Gonzaléz,
me recebeu no Palácio, não teve vergonha
de me receber no Palácio quando não havia
perspectiva de eu ser presidente da República
do Brasil.
Depois, mais adiante, eu tive uma boa
relação com o ex-presidente Aznar, e recebi
o companheiro Zapatero... quando eu vim
receber o Prêmio das Astúrias, foi quando
eu encontrei com o companheiro Zapatero,
que disse a mim que era candidato, e depois
tivemos também uma extraordinária relação.
Mas mantive, aqui na Espanha, com os
trabalhadores das Comissões Obreiras e da
UGT, uma extraordinária relação nesses 30
anos de vida política. Eu, cada vez que vinha
aqui, Cristina, eu tinha que me reunir em um
lugar com as Comissões Obreiras, em outro
lugar com a UGT porque, naqueles anos, eles
tinham muito mais divergências.
Mas não apenas os dirigentes sindicais;
os empresários espanhóis. Eu queria contar
um caso para vocês, para mostrar como a nossa relação é verdadeira. Eu era candidato,
em 2002, quando a imprensa brasileira,
muitas vezes, divulgava que se eu ganhasse
as eleições, eu ia acabar com a economia
brasileira – que já estava acabada, na verdade
– e que seria um desastre para o livre mercado
a minha vitória.
Eis que – eu não vou citar nomes aqui –
aparece um empresário espanhol para me visitar
no meu comitê de campanha, e eu expliquei
para ele como era a campanha no Brasil, qual
era a minha possibilidade de ganhar. Terminou
a reunião, esse homem disse simplesmente o
seguinte: “Se você quiser, eu vou falar com a
imprensa que os empresários espanhóis não têm
nenhuma preocupação com a vitória do Lula. Se
o Lula ganhar, nós vamos continuar investindo
aqui”. E esse homem foi dar uma entrevista
coletiva no meu comitê e não teve nenhuma
preocupação de dizer que os empresários
espanhóis queriam investir no Brasil.
Hoje,
os
empresários
espanhóis,
sejam banqueiros ou sejam do setor de
telecomunicações, sabem que o Brasil é
um grande espaço para investimentos, e,
certamente, existem poucos lugares em que os
empresários estejam ganhando tanto dinheiro
como estão ganhando no Brasil. E obviamente
que eu prefiro que eles ganhem dinheiro
porque se eles tiverem prejuízo, eu vou ter
desemprego. Então, eu quero que as empresas
ganhem, que os trabalhadores ganhem, porque
assim a gente fortalece a nossa democracia.
Eu estou muito comovido com o prêmio.
Eu, muitas vezes, fico ouvindo os discursos
das pessoas me elogiando e eu tenho uma
preocupação: primeiro, de acreditar no que
eles falam de mim. Eu fico preocupado porque
o ego vai crescendo, e eu falei para a Cristina:
quando eu chegar ali, na cadeira, eu tenho que
pegar um alfinete e estourar para que o ego
não tome conta de mim.
Mas é prazeroso, é prazeroso terminar oito
anos de governo numa situação importante,
numa situação extremamente importante
porque, diferentemente de qualquer presidente
do meu país, ninguém nunca tinha que
provar nada. Se fizesse parte da elite, da elite
intelectual ou da elite econômica, poderia
governar. Se não desse certo, ficaria fora e
logo, logo, se esqueceria se ele foi um bom ou
um mau governante. Pelo fato de eu ter saído
de uma fábrica e pelo fato de eu ser dirigente
sindical, eu tive que provar, a cada minuto, a
cada hora, a cada dia, a cada semana, a cada
mês, a cada ano, que eu tinha condições de
governar esse país. E por que eu tinha que de aprovação do seu povo. Não é fácil! E isso
é mérito desse povo, que vai me dar uma coisa
extraordinária, porque o legado que eu estou
deixando é que eu despertei no mais humilde
dos brasileiros – de um catador de papel da
rua a um economista, a um metalúrgico, a
um gráfico, a um pedreiro –, eu despertei na
consciência deles a ideia de que eles podem e
devem chegar à Presidência da República. É
só querer e se preparar. E tudo isso, porque eu
nunca prometi muito. Eu, toda vez que tenho
que prometer uma coisa, eu medito muito na
mediana do que eu posso dar.
Vocês estão lembrados do meu discurso
de posse. No meu discurso de posse, eu não
disse que ia prender ninguém, não disse que
ia fazer nada de mais. Eu apenas disse que, ao
terminar o meu mandato, [se] cada brasileiro
ou brasileira tiver o café da manhã, o almoço e
a janta, eu já estarei realizado. Hoje eu tenho a
convicção de que nós conseguimos conquistar
muito mais do que isso, e certamente que o
Brasil está preparado para conquistar muito
mais do que isso.
Na crise econômica – e é um motivo de
orgulho, talvez tenha acontecido o mesmo
na Argentina e em quase todos os países da
América do Sul –, na crise econômica, quem
segurou a economia do meu país foi a parte
mais pobre da população, que atendeu a
um apelo do Presidente da República feito
em rede nacional de rádio e televisão para
que o povo consumisse, consumisse com
responsabilidade, mas que consumisse, porque
se ele não consumisse, as empresas não iam
produzir, o comércio não ia vender e aí, sim,
ele, que não estava consumindo com medo
de perder o emprego e não poder pagar a sua
dívida, iria perder o emprego definitivamente,
porque a economia seria um desastre.
Essa foi uma lição, meu caro Durão Barroso,
que deveria servir para a Europa, porque na
crise econômica, em 2008, muitos países
200
ricos se encolheram, diminuíram o consumo,
diminuíram o crédito, e o que aconteceu é que
a economia foi se atrofiando.
Nós, na América do Sul... eu não sei se
o Evo Morales está aqui, mas vocês podem
fazer um estudo sobre a economia da Bolívia:
precisou um índio chegar ao governo da
Bolívia para o povo pobre da Bolívia ter
um aumento na sua renda e ter um aumento
na participação da renda nacional. E pela
primeira vez, desde 1940, Barroso, a Bolívia
tem reservas, mais de 10 bilhões de reservas,
e tem o maior superávit da história da Bolívia.
É uma coisa extraordinária. Demonstra que
muito mais do que apenas curso de doutor, as
pessoas precisam ter curso de inteligência e
de possibilidades para bem dirigir o seu país.
Por isso, muito obrigado a todos vocês. Muito
obrigado. Vou fazer por merecer este prêmio.
Vou fazer por merecer este prêmio porque eu
me sinto orgulhoso de ser reconhecido. Tem
gente que pensa que não: “Ah, eu não gosto”.
Eu sou muito humilde, mas eu tenho noção do
que é importante para mim, e este prêmio é
muito gratificante para mim.
Obrigado
provar? Porque, se eu não conseguisse, se eu
não conseguisse governar o país, certamente
ia levar mais 200 anos para que um operário
metalúrgico pudesse pensar em ser presidente
de um país grande e importante como o Brasil.
Então, eu saio daqui a sete meses – não
pensem que vou sair já, vai acontecer muita
coisa ainda no Brasil –, eu saio no dia 1o de
janeiro com a consciência tranquila de que,
primeiro, nunca os empresários brasileiros
e estrangeiros ganharam tanto dinheiro
como ganharam no meu governo. Saio com
a consciência tranquila de que, em nenhum
momento, os trabalhadores tiveram a
quantidade de reajuste de salário que tiveram
no meu governo. Durante oito anos do meu
mandato, 99% dos acordos sindicais foram
com conquista de aumento real de salário.
Saio com a convicção de que os pobres do meu
país nunca tiveram o tratamento civilizado,
humano e democrático que nós demos a eles
nesses oito anos de convivência.
Portanto, eu saio com uma coisa mais
importante do que os números das pesquisas
de opinião pública: não é fácil, nem no Brasil
e nem em outro lugar do mundo, depois de
oito anos, um Presidente da República ter 83%
