Conferência Anual da Rede
Parlamentar de Países-Membros
do Banco Mundial
Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, no encerramento da Conferência Anual da Rede
Parlamentar de Países-Membros do Banco Mundial, por
meio de videoconferência, no Palácio do Planalto, em 16
de fevereiro de 2004
Boa tarde. Quero cumprimentar o Presidente da
Rede Parlamentar da Europa e os participantes deste
Seminário. Gostaria de parabenizar o Banco Mundial
pela organização desta Conferência Parlamentar. Ela
é importante e necessária: os países pobres e em
desenvolvimento têm urgências e buscam aliados.
Sabemos que a vida de 1 bilhão e 300 milhões de
seres humanos permanece presa numa teia de
carências básicas e exclusão social. Para rompê-la,
é fundamental que as Metas do Milênio tenham
prioridade na agenda internacional e sejam, de fato,
alcançadas.
O planeta tem recursos e tecnologias suficientes
para possibilitar vida digna ao dobro da sua
população. Se a fronteira da igualdade parece mais
distante hoje do que ontem, isso não se deve à
escassez, mas à incapacidade de repartirmos aquilo
que produzimos.
A globalização não trouxe, até hoje, a prometida
convergência da riqueza. Ao contrário. Desequilíbrios
históricos têm se agravado e distorções comerciais e
financeiras continuam a drenar o mundo da escassez
para irrigar o mundo da riqueza.
Hoje, 57 milhões de latino-americanos vivem com
menos de um dólar por dia. E 58% das nossas
crianças vivem quase na extrema pobreza. A
desigualdade sempre foi medida por padrões
econômicos, mas superá-la requer, sobretudo,
decisões políticas.
A crônica do século XXI poderá lembrar esse
período como aquele que exigiu de cada homem
público uma dose adicional de vontade política, para
erguer pontes, de coragem, para ir além das
circunstâncias, e de fidelidade aos compromissos,
para não abafar milhões de vozes que falam através
das nossas palavras.
Trata-se de construir um consenso internacional
para corrigir assimetrias que têm empurrado países
pobres e em desenvolvimento para uma espiral
descendente e totalmente intolerável.
É mais sensato evitar que esses países se obriguem
a escolher, mais cedo ou mais tarde, entre a asfixia e
o desespero. O melhor caminho é o da cooperação
multilateral.
As Metas do Milênio formam, portanto, uma
convergência socialmente inadiável e tecnicamente
factível. Este é o nosso desafio, no século XXI: fazer do
combate à extrema pobreza a mola propulsora do
crescimento e não apenas a sua conseqüência.
Senhores Parlamentares; Senhoras Parlamentares; participantes deste Seminário,
Estive no último dia 30 de janeiro em Genebra,
onde me encontrei com os Presidentes Jacques
Chirac, da França, e Ricardo Lagos, do Chile, para,
juntamente com o Secretário-Geral das Nações
Unidas, Kofi Annan, tratarmos de como erradicar a
fome no mundo.
A fome e a miséria não são situações imutáveis ou
irremediáveis. Acreditamos que os recursos
financeiros para combatê-la podem ser obtidos, uma
vez mobilizada a necessária vontade e disposição
política. Os mecanismos capazes de produzir
resultados práticos podem ser estabelecidos se
Governos e organismos não-governamentais se
articularem nesse sentido.
Com muito otimismo e por acreditar que um mundo
mais justo e mais eqüitativo é possível, convidamos os
líderes mundiais a se unirem à nossa proposta de ação
contra a fome e a extrema pobreza.
Em nossa declaração conjunta, destacamos nossa
firme determinação de trabalhar para promover maior
cooperação internacional e aumentar o volume de
recursos disponíveis, para enfrentar desafios
econômicos e sociais urgentes.
Sugerimos, também, algumas ações concretas –
não temos uma ação definitiva, vai depender muito
da criatividade de cada governante –, entre as quais
a criação de um grupo técnico para estudar propostas
sobre fontes inovadoras de financiamento e examinar
mecanismos que possam canalizar possíveis recursos
adicionais para um fundo especial de combate à fome,
de natureza multilateral.
Decidimos examinar proposta sobre mecanismos
alternativos de financiamento. A taxação sobre certas
transações internacionais, a exemplo do comércio de
armas e determinados fluxos financeiros, em especial
aqueles que se valem de paraísos fiscais, entre outros.
Esse grupo técnico deverá elaborar um relatório,
que representará uma contribuição aos trabalhos da
reunião de líderes mundiais que estamos propondo
para os primeiros dias da próxima Assembléia Geral
das Nações Unidas, em setembro.
Esperamos, com esse chamado e com essas
56
propostas, ampliar a abrangência dos debates em
curso, equilibrando a agenda internacional, hoje
excessivamente concentrada em temas relativos a
questões de segurança.
Foi com esse espírito que lançamos, logo que
assumi a Presidência, o Programa Fome Zero. No
primeiro ano de Governo, esse Programa trouxe para
o primeiro plano do nosso país o rosto de dezenas
de milhões de pessoas que vivem subnutridas, na
extrema pobreza.
Hoje, o Fome Zero, combinando medidas
emergenciais e estruturais, já está implantado em
2.369 municípios – são mais de 5 mil e 500
municípios no Brasil –, beneficiando 1 milhão, 901
mil, 288 famílias. Isso significa, aproximadamente,
quase 5 milhões de pessoas.
Unificamos, também, os programas de
transferência de renda e começamos a implantar o
Bolsa Família. A pobreza, como se sabe, não é um
fenômeno individual. Atinge todo o grupo familiar,
penalizando de maneira mais cruel mulheres, idosos
e crianças. A pobreza tampouco é um fenômeno
restrito à carência de renda, mas um conjunto de
precariedades – de saúde, de alimentação, de
moradia, de educação – que tornam os indivíduos
vulneráveis. entre outras exigências que o Programa faz.
Essas obrigações estabelecem a contrapartida, o
compromisso e a responsabilidade das famílias
atendidas. Representam o acesso a direitos universais
que, a médio e longo prazo, aumentam a sua autonomia,
possibilitando que construam a própria emancipação.
Este é o sonho de todos os brasileiros, e este é o sonho
do nosso Governo. E, mais do que isso, é nossa
obrigação como Governo cuidar disso.
Atualmente, o Programa beneficia mais de 3 milhões
e 615 mil famílias, ou cerca de 14 milhões de pessoas.
Ao final de meu Governo, estou rezando e trabalhando
para que possamos atender 11 milhões de famílias, ou
cerca de quase 50 milhões de pessoas.
Gostaria de terminar dizendo a todos vocês que eu
quero que o mundo inteiro tenha em conta que a luta
contra a fome não é dos países que passam fome, mas
de todas aquelas pessoas que sonham em construir um
mundo mais justo, mais solidário e mais fraterno. Quero
terminar dizendo que vencer o déficit social dos países
pobres e em desenvolvimento requer a participação de
todos vocês. Só assim o combate à exclusão vai gerar
oportunidades, e não mais dependência. Falta, portanto,
erguer uma ponte entre esses dois mundos. E só
poderemos erguê-la se construirmos essa ponte juntos.
Estou convencido que vamos ter, nessa luta, o apoio de
todos os homens e mulheres democráticos do mundo,
de todos os homens e mulheres que sonham em construir
um mundo onde todas as crianças possam tomar café,
almoçar e jantar todos os dias; onde todas as pessoas
em idade escolar tenham o direito a uma escola; e onde
todos recebam do Estado uma ajuda, por menor que
seja, para que possam conquistar a sua cidadania.
Quero desejar a vocês um feliz encontro e dizer que
estou agradecido, mais uma vez, por ter sido convidado
a poder dizer algumas palavras a todos vocês.
Muito obrigado.
Em grandes linhas, o Bolsa Família é um programa
de transferência de renda destinado às famílias em
situação de extrema pobreza, com renda per capita
de até 100 reais mensais, ou cerca de 35 dólares
mensais. Cada família pode receber benefícios que
dobram ou triplicam sua renda mensal. Apenas a
transferência de renda, no entanto, não garante a
inclusão social dos beneficiados. Para que essas
famílias possam romper o círculo vicioso da miséria,
é preciso construir condições para que deixem de
depender da assistência do Estado. O programa
estabelece um conjunto de obrigações que as famílias
devem, necessariamente, observar: o
acompanhamento de saúde e do estado nutricional
das famílias; a freqüência à escola de todas as crianças
em idade escolar; a educação alimentar; alfabetização,
