Comemoração ao Dia da Pátria
Mensagem do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, aos brasileiros no exterior, por ocasião da
comemoração ao Dia da Pátria – Brasília, 07/09/2010
Há oito anos, quando ainda era candidato
à Presidência da República, redigi a ‘Carta
aos brasileiros que vivem longe de casa’. Ao
comemorarmos, hoje, nossa Data Nacional,
estou feliz em constatar que os compromissos
então assumidos foram plenamente cumpridos.
De um lado, buscamos assegurar condições de
vida digna no Brasil com a criação de milhões
de novos postos de trabalho e, de outro,
criamos normas e desenvolvemos projetos
concretos em benefício dos que decidiram
viver no exterior.
Criamos no Itamaraty uma unidade para
implementar ações para oferecer atendimento
adequado aos emigrados brasileiros. Com isso,
foi possível fortalecer os Conselhos de Cidadãos
no exterior, implantar programas de regularização
migratória na América do Sul e assinar acordos
previdenciários com grande número de países.
No Japão, inauguramos a Casa do Trabalhador
Brasileiro em caráter experimental e lançamos
projeto-piloto para permitir saque do FGTS.
Melhoramos o atendimento aos brasileiros no
exterior com a informatização e a reforma do
sistema consular, inclusive para a prestação de
serviços nas áreas de educação, previdência,
trabalho, saúde e cultura.
Essas ações derivam também de processo
de consulta permanente que estabelecemos
com nossas comunidades no exterior. Abrimos
diferentes canais de comunicação direta, como
o Portal Consular, o Portal das Comunidades,
e a Ouvidoria Consular, que recebe todo tipo
de sugestões e críticas para aprimorarmos
o serviço. Mais importante, lançamos o
processo das ‘Conferências Brasileiros no
Mundo’ e, em junho passado, promulguei o
Decreto no. 7214, que estabelece diretrizes
para uma política governamental voltada aos
brasileiros no exterior. Com ele foi instituída
a ‘Ata Consolidada’ de reivindicações
da comunidade e criado um Conselho de
Representantes dos Brasileiros no Exterior.
Esses representantes, eleitos pelas
próprias comunidades no exterior, tomarão
posse em dezembro, no Rio de Janeiro,
por ocasião da III Conferência Brasileiros
no Mundo. Estou certo de que, com a sua
colaboração, o trabalho da Conferência
adquirirá maior eficácia e dinamismo, com
melhor articulação em defesa dos direitos
dos brasileiros que vivem fora do país.
Saúdo a todos e manifesto a certeza de que a
cada ano teremos motivos para celebrar avanços e para nos orgulhar, seja aqui ou no exterior,
deste Dia, que é o dia de todos os brasileiros.
Nesse momento de celebração não posso
deixar de registrar um pensamento por aqueles
que deixaram suas vidas ou têm vivenciado
situações de penúria na busca de realizações
pessoais em outros países.
Estamos construindo um país de
oportunidades para todos os brasileiros e
brasileiras. O Brasil os espera de volta.
Luiz Inácio Lula da Silva
Presidente da República Federativa do
Brasil
