ENTREVISTA DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, CONCEDIDA AO JORNAL “O GLOBO” EM 9 DE AGOSTO DE 2001
Globo: O Brasil não está vulnerável demais
às crises mundiais?
FH: Todos os emergentes estão, mas, depois
de tantas crises, aprendemos. Estamos mais
protegidos. Nós nos adaptamos ao mundo
cruel.
Globo: O Brasil teve duas mega desvalorizações recentes e mesmo assim as
exportações não cresceram.
FH: Falta agressividade aos exportadores.
Falta inovação tecnológica. É inovar o
processo e produzir o que o mundo está
querendo. Produtos de vanguarda. A Embraer
é um sucesso porque entrou num nicho de que
o mundo estava precisando. Na agricultura
também. Falta uma política industrial mais
ativa.
Globo: O que é política industrial?
FH: Não é criar barreiras. É criar condição para
que tenhamos maior competitividade. É somar
inovação tecnológica com agressiva política
de mercado. Essa parte é dos empresários.
Eles é que têm de falar línguas estrangeiras.
Não posso sair pelo mundo vendendo pente,
sapato, tecido ou o que seja.
Globo: Diz-se que seu modelo é aberto
demais. Essa crítica é feita até por gente de seu
partido, como José Serra e Tasso Jereissati.
Quem vai defender esse modelo na eleição?
FH: Você citou dois que a imprensa diz que
são candidatos. Se não defenderem esse
modelo não terão o que defender. Por que
criticar, tem gente que critica melhor e com
mais legitimidade. Duvido que Serra e Tasso
possam dizer que a economia brasileira é
muito aberta. Eles podem dizer que foi mal
aberta.
Globo: O PT, a Fiesp e o Iedi (Instituto
de Desenvolvimento Industrial) têm uma
proposta comum para esse problema:
levantar barreiras a importações e proteger
determinados setores. O que o senhor acha?
FH: É a aliança do arcaico. Estamos numa
outra etapa do capitalismo e ficam sonhando
com um país mais fechado. Alguns setores não
dizem, mas têm saudade da inflação porque
ganharam muito.
Globo: O acordo com o FMI prevê um
corte de R$ 45,7 bilhões no ano que vem.
Esse empréstimo vai ser pago pelo próximo
governo. Essa herança não é pesada demais? FH: Pior foi a que recebi: os esqueletos,
que estavam ocultos. Da outra vez, pagamos
em um ano. Esse é o projeto: ter o dinheiro
como um seguro e tentar nem usar e deixar
o próximo governo com condições melhores
para arrancar. Se não fizéssemos isso, a taxa
de juros iria lá para cima, a taxa do dólar iria
lá para cima, o desemprego aumentaria.
Globo: Já estão lá em cima, presidente.
FH: E iriam muito mais. Perde-se o controle.
O mundo vive um momento difícil: os Estados
Unidos vão crescer 1,5%. Vamos crescer o
dobro da economia mundial: 3%. Aqui não
tivemos recessão nem em 99. É preciso olhar
para o lado: veja só a Argentina.
Globo: O senhor acha que ela sai dessa sem
desvalorizar?
FH: Não é fácil, mas é a opinião pública que
não quer desvalorizar, e o governo também. A
Argentina tem que voltar a crescer, não tem
outro jeito. Precisa haver um apoio financeiro
internacional, e o Brasil se empenha por isso.
Tenho escrito cartas e falado com (George)
Bush, (Tony) Blair e outros. Não é possível
deixar a Argentina em crise sem dar a ela
condições de sobrevivência. A Argentina fez
tudo o que pediram. Agora vai ser punida?
Globo: O consenso de Washington errou com
a Argentina?
FH: Ninguém mandou eles fazerem o currency
board, ligar o peso ao dólar foi uma decisão
argentina, mas foi altamente aplaudida. É uma
certa hipocrisia dizer que a Argentina tem
que resolver seus problemas. Que “seus”? O
mundo hoje é interdependente.
Globo: Em sete meses de governo, o
presidente Bush já disse que não vai ter Kyoto,
tratado contra armas químicas, e se concentra
no seu escudo antimísseis. Não está havendo
retrocesso na política internacional?
FH: Essa política internacional não é a minha
visão. Discordo da política externa americana
agora. Veja só o caso da Argentina: não acho
que devem deixar o mercado resolver o
problema, porque o custo é alto para o povo e
as empresas. Acho que é preciso dar mais força
às instituições internacionais. O G-20, criado
pelo (Bill) Clinton, tem essa visão: aumentar
a capacidade de intervenção para não ficar de
braços cruzados vendo o mundo desabar.
Globo: A política externa americana não está
muito militarista?
FH: Sim. Não vejo razão nesse escudo
antimísseis. Para quê? Por causa da Coréia
do Norte? Do Iraque? Também não concordei
com a decisão sobre Kyoto. O Brasil tem uma
posição muito firme em defesa do protocolo
de Kyoto.
Globo: Na época de Clinton havia mais
entendimento com a Europa e a América do Sul?
FH: Temos até hoje uma proposta de
governança progressiva com Blair, (Lionel)
Jospin, Clinton, eu, (Ricardo) Lagos. Um
grupo de líderes mundiais com uma visão que
não é igual à de Bush, mas ele é que foi eleito
pelo povo americano.
Globo: Jader Barbalho, com todos os
processos contra ele, todas as suspeitas,
não terá perdido as condições de continuar
presidindo o Senado? FH: Ele já se afastou. Temporariamente, mas
se afastou. Politicamente a situação é delicada.
Ele só tem um caminho: mostrar que o que
estão dizendo não é certo. Essa limpeza ética
é uma coisa boa. A posição do governo não é
de pôr lenha na fogueira, nem jogar água para
apagar o fogo. O governo não está pondo nada
debaixo do tapete. Nada!
Globo: Foi a articulação do seu partido, o
PSDB, que levou Jader à presidência do
Senado. O senhor não se sente um pouco
responsável por isso?
FH: Naturalmente, porque sou presidente e
sou do PSDB, mas não foi isso só. Foi um
jogo político. A eleição de Aécio Neves na
Câmara rompeu uma aliança com um setor e
levou ao fortalecimento de outro.
Globo: O senhor acha que poderia ter assistido
de braços cruzados?
FH: Na questão da ruptura da aliança,
manifestei-me contrário, pelas conseqüências
que traria para a governabilidade. Mas o partido
tem seus interesses legítimos, de eleger o
presidente da Câmara. Foi uma renovação. No
momento em que o PFL não aceitou fazer uma
aliança com o PMDB no Senado, por pressão
do senador Antonio Carlos (Magalhães), o
PMDB apoiou o Aécio na Câmara. Somos
todos responsáveis por uma situação política,
mas não por eventualmente a pessoa ter
cometido deslizes. Não sou solidário com
deslizes, ainda que num dado momento sejam
de aliados. Uma coisa é aliança política, outra
é solidariedade no erro. São erros cometidos
há 20 anos.
Globo: De quanto vai ser o aumento dos
salários do funcionalismo?
FH: Vamos esclarecer bem essa questão. A
Constituição diz que deve haver uma revisão
anual geral com o mesmo índice para todos
os funcionários. Acho que isso não deveria
ter sido aprovado, porque é mentalidade
inflacionária. Isso não quer dizer que os
funcionários não mereçam aumento. Sou
contra o princípio geral. Se você atar o salário
a índices repões a indexação.
Globo: Então vai haver um aumento, mas ele
não vai se referir à inflação do ano passado?
FH: Não pode ser. Se for isso, estou voltando
ao passado.
Globo: Será sobre a previsão?
FH: É possível. Será qualquer índice. A
Constituição não obriga a nada.
Globo: Mas a previsão de inflação do ano que
vem é 3,5%.
FH: Posso dar mais ou posso dar menos.
Cansei de ouvir que o governo não deu
aumento ao funcionalismo. Em 95 houve
um aumento de 25%. E depois, quando o
STF mandou dar 28% a 11 funcionários,
mandei generalizar. Além disso, aumentamos
carreiras específicas. Em 95 a folha era de
R$ 40 bilhões; agora é de R$ 56 bilhões e em
2002 vai ser de mais de R$ 60 bilhões.
Globo: Haverá uma política específica para a
promoção dos negros? FH: Já existe. Na distribuição de terra, no
FAT. Sem alardear, temos feito. Fizemos
revisão profunda nos textos escolares e outras
políticas de valorização. Tenho nomeado
generais negros. E nos tribunais.
Globo: A qualquer pergunta sobre economia
o ministro Pedro Malan responde falando de
política. O senhor sabe o que está acontecendo?
FH: É um bom ministro. Completo. Todos
devem fazer isso.
Globo: Ele vai assinar a ficha de filiação?
FH: Ele me disse que não. Acho que você
é que está querendo que ele seja candidato,
porque diz que o Tasso e o Serra não vão
defender o modelo econômico.
Globo: O senhor acha que o Malan defende
melhor?
FH: Não digo melhor, mas defende.
