VISITA DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA À UCRÂNIA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA EM JANTAR
OFERECIDO PELO PRESIDENTE DA UCRÂNIA, SENHOR LEONID
KUTCHMA. KIEV,UCRÂNIA, 16 DE JANEIRO DE 2002
É com grande orgulho que realizo a primeira
visita de um Presidente do Brasil à Ucrânia.
Não gozo do privilégio de ser o primeiro
Chefe de Estado brasileiro a estar em Kiev,
já que o Imperador D. Pedro II me antecedeu
em mais de um século. Aqui esteve em 1876,
quando também visitou Odessa e Sebastopol.
Tampouco sou o primeiro brasileiro a
saudar o povo e as lideranças deste país. Outros
já o fizeram, com mais talento. Castro Alves,
nosso poeta maior, fez coro a Byron, Lizst e
Victor Hugo na louvação a Ivan Stepanovitch
Mazepa, o Príncipe da Ucrânia.
A minha mensagem, de político, com
passagem pela academia, é mais prosaica, sem
perder o significado, agora que me faço porta-voz dos melhores votos do povo brasileiro ao
estimado povo da Ucrânia, que tanto contribuiu
para a formação do Brasil.
Há mais de um século os ucranianos estão
presentes na vida brasileira, da literatura à
política, da agricultura à indústria, participando
do cadinho de culturas que é o Brasil.
Os brasileiros de origem ucraniana somam
hoje mais de quatrocentos mil.
Os vínculos entre a Ucrânia e o Brasil
não se resumem, portanto, aos dez anos de
relacionamento diplomático, por profícuos que
estes tenham sido.
O diálogo vem de muito antes e tem um
lastro de que poucos parceiros dispõem, que
é a dimensão humana, a saga dos imigrantes.
Ainda que integrados à terra que os acolheu,
eles prezam suas raízes e são desde sempre
agentes de aproximação entre a antiga e a nova
pátria.
Por isso, sei que respondo a um anseio
coletivo ao vir a Kiev partilhar com Vossa
Excelência, Presidente Kutchma, impressões
sobre a realidade internacional e os caminhos
que se oferecem para o adensamento das
relações entre Brasil e Ucrânia.
São muitos os que afiançam que o mundo
mudou após os eventos de 11 de setembro nos
Estados Unidos.
Sou mais receptivo à leitura de que as
mudanças ainda estão em gestação e assumirão
o contorno que lhes imprimam a vontade dos
Estados e a opinião pública internacional.
Daí a relevância de um diálogo continuado
entre países com preocupações universalistas
como o são Brasil e Ucrânia.
Os atentados mostraram quão imperiosa é a
necessidade de uma ampla concertação contra
o terror, flagelo que viola os princípios mais
básicos da convivência internacional.
Mas se é chegada a hora de uma luta
sem tréguas contra o terrorismo, também se impõe um tratamento resoluto das causas do
dogmatismo e da intolerância.
Isto nos remete à inaceitável situação no
Oriente Médio. É imperioso que se equacione
de forma justa e definitiva o conflito entre
árabes e israelenses.
Sob a inspiração do convívio harmonioso
entre suas comunidades muçulmana e judaica,
o Brasil tem reclamado a criação de um Estado
palestino democrático, coeso e economicamente
viável, sem prejuízo da existência de Israel
como Estado soberano, livre e seguro.
Mas quero partilhar também com Vossa
Excelência, Presidente Kutchma, a expectativa
de que a agenda internacional não se veja
restrita aos temas de paz e segurança.
Outros desafios são de igual interesse para
a construção de uma ordem mundial mais
solidária e simétrica.
A começar pela necessidade de corrigir
as distorções que afetam as finanças e o
comércio e penalizam, sobretudo, o mundo em
desenvolvimento.
A volatilidade do capital financeiro é um
bom exemplo. Por mais desassossego que a
ação dos especuladores tenha causado nas
diferentes regiões do mundo, o problema
continua sem solução e requer a ação decidida
da comunidade internacional para ser superado.
É indispensável identificarmos os meios
capazes de conferir maior previsibilidade aos
movimentos de capital. Instâncias como o
Grupo dos 20 podem desempenhar um papel
importante nesse esforço.
O Brasil também vê como prioritário o
combate ao protecionismo dos países ricos, que
tem privado o resto do mundo de divisas, renda
e emprego.
A expectativa é a de que os avanços
alcançados na reunião da Organização Mundial
do Comércio em Doha sejam traduzidos em
conquistas concretas ao longo do processo
negociador, que esperamos conte com a valiosa
participação da Ucrânia.
Acompanho as negociações que se
desenvolvem em Genebra para a liberalização
do comércio bilateral e estou certo de que logo
resultarão em acordo benéfico para ambos os
países.
O comércio precisa ser ampliado e
diversificado para fazer jus às potencialidades
da Ucrânia e do Brasil.
Essa é a firme disposição do Governo e do
empresariado brasileiro, que sei correspondida
pelo lado ucraniano.
Sabemos que não faltam possibilidades
para o reforço do intercâmbio, como bem
demonstram os entendimentos já em curso
nas importantes áreas de telecomunicação,
siderurgia, mineração, indústria aeronáutica e
energia.
Por seu interesse estratégico, ressalto a
cooperação no campo energético, que já
motivou troca de visitas ministeriais.
Confio em que possamos em breve
desenvolver projetos conjuntos como a
construção de turbinas a gás e a exploração e
produção de petróleo no Mar Negro.
Não menos promissora me parece ser a
cooperação para o uso pacífico do espaço
exterior, em que prosperam as tratativas com
vistas à utilização pela Ucrânia do Centro de
Lançamentos de Alcântara.
A Comissão Intergovernamental de
Cooperação Econômica saberá identificar
outros setores de ponta onde seja possível o pronto incremento do intercâmbio científico e
tecnológico.
Poderia deter-me em outras dimensões do
relacionamento bilateral onde reconhecemos
haver amplo espaço para a convergência de
esforços, como o setor bancário, a medicina
nuclear e a saúde pública.
Mas prefiro lembrar que esse vasto cenário
de possibilidades somente se afigura possível
por conta do extraordinário processo de
modernização por que tem passado este país
sob a condução determinada e esclarecida de
Vossa Excelência.
A constatação não é apenas minha, mas de
todas as autoridades brasileiras que tiveram a
satisfação de estar em contato com a Ucrânia
ao longo dos últimos anos, como as lideranças
dos Estados do Paraná e do Rio de Janeiro.
Quero concluir reiterando a irrestrita
confiança que tenho na aproximação crescente
entre a Ucrânia e o Brasil, uma aproximação
que se dá em todos os níveis de Governo,
mobilizando também Estados e Municípios.
E não poderia ser de outra maneira,
disseminado como é no Brasil o sentimento
de admiração pela luta e tenacidade do povo
ucraniano.
Convido os presentes a me acompanharem
em um brinde à saúde e felicidade de Vossa
Excelência, Presidente Kutchma, e ao futuro
das relações entre a Ucrânia e o Brasil.
