Reunião de Cúpula Brasil-União Européia
Declaração à imprensa do Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva, após Reunião de Cúpula Brasil-
União Européia. Rio de Janeiro - RJ, 22/12/2008
Excelentíssimo Presidente da República
Francesa, Nicolas Sarkozy,
Senhor José Manuel Durão Barroso,
Presidente da Comissão Européia,
Ministros brasileiros e ministros franceses,
integrantes das duas comitivas,
Amigos da imprensa brasileira e amigos da
imprensa estrangeira, sobretudo da imprensa
francesa,
Com especial satisfação recebo o Presidente
Sarkozy, que nos honra com sua primeira
visita ao Brasil como chefe de Estado e como
Presidente do Conselho da União Européia.
Tenho também grande alegria em receber o
Presidente da Comissão Européia, meu amigo,
e amigo do Brasil, José Manuel Durão Barroso.
Esta reunião tem importância singular para
o aprofundamento das relações Brasil-União
Européia. Adotamos o Plano de Ação da
Parceria Estratégica, que constituirá o principal
marco de nosso diálogo e cooperação.
A Parceria resultou de uma convergência de
interesses que vai além dos valores e princípios
que defendemos nos foros internacionais.
Neste momento de tanta incerteza e turbulência
no cenário global, podemos trabalhar juntos
em temas cruciais para nossos países e para a
comunidade internacional.
Desde que lançamos a Parceria, na Cúpula
de Lisboa, em 2007, confirmaram-se as
expectativas quanto ao potencial dessa aliança.
Neste ano, nosso intercâmbio comercial
cresceu 26% e superou os US$ 77 bilhões, ou
seja, 22% do comércio global do Brasil. Os
investimentos diretos dos países membros da
União Européia no Brasil, em 2007, somaram
US$ 18 bilhões. Isso equivale a 54% do que
recebemos naquele ano.
Temos amplo espaço para crescimento
e diversificação. Penso, por exemplo, no
diálogo sobre questões agrícolas, com ênfase
nos problemas sanitários e fitossanitários, ou
no diálogo sobre transporte marítimo.
A iniciativa privada tem papel importante
a desempenhar. No evento empresarial que
organizamos hoje de manhã, representantes
dos principais setores europeus e brasileiros
examinaram
novas
perspectivas
e
oportunidades de negócios.
Falou-se sobre a necessidade de um
novo impulso às negociações do acordo de
associação entre União Européia e Mercosul. Coincidimos sobre a importância de concluir
a Rodada de Doha e de fortalecer o sistema
mundial de comércio. Também se discutiu
sobre a crise financeira internacional.
A reunião do G-20, em Washington,
demonstrou haver espaço para uma resposta
concertada de países desenvolvidos e em
desenvolvimento diante dos complexos
desafios da atualidade. Tenho confiança
de que o diálogo regular sobre questões
macroeconômicas e financeiras que lançamos
no âmbito de nossa Parceria representará
canal adicional importante para a discussão
dessas questões.
Meus amigos e minhas amigas,
O Plano de Ação vai muito além dos temas
econômicos e comerciais, abrange amplo
conjunto de áreas para ação conjunta. Sublinha
nosso compromisso com o fortalecimento do
sistema multilateral, inclusive nas áreas da
paz e segurança. Ressalta nosso empenho em
intensificar a colaboração no campo social
e ambiental. Dá ênfase à diversificação da
cooperação em ciência, tecnologia, inovação,
educação e cultura, e à aproximação das
sociedades civis.
Queremos um diálogo condizente com uma
parceria que já nasceu madura. Vamos falar
sobre direitos humanos, educação, cultura,
juventude e esportes.
Vamos examinar de que forma podemos
contribuir para a governança global em
temas cruciais como desarmamento e não-
proliferação, desenvolvimento sustentável,
mudança do clima e política energética.
Decidimos dar prioridade a setores de ponta
como biotecnologia e nanotecnologia, e vamos
negociar acordo de cooperação no campo da
pesquisa nuclear, para que o Brasil participe do
Projeto ITER sobre geração de energia nuclear.
Essa é uma agenda ambiciosa. Está à altura
da riqueza de um relacionamento que vai abarcar
atores dos meios científico e cultural. Os desafios
154
que se avolumam no horizonte internacional
serão também enfrentados se reforçarmos o
caráter estratégico de nossa parceria.
Brasil e União Européia enfatizam o
multilateralismo, no momento em que
caminhamos para uma ordem multipolar. A
reforma das Nações Unidas e do Conselho
de Segurança merece, portanto, destaque em
nosso Plano.
O Plano contém mecanismos de diálogo
regular que facilitarão o intercâmbio de
informações e a cooperação científica e
tecnológica. Estaremos, assim, em melhores
condições de cooperar, por exemplo, sobre
a mudança do clima e sobre energia, temas
cruciais para o debate global sobre segurança
alimentar e energética.
Quero saudar a União Européia pela adoção
de uma Diretiva de Energias Renováveis que
pode abrir nova etapa no nosso trabalho conjunto
com o etanol e com o biodiesel. Continuamos
abertos ao diálogo franco no plano bilateral, e
no Fórum Internacional de Biocombustíveis,
sobre padrões técnicos que permitam consolidar
o mercado internacional para esses combustíveis
limpos, renováveis e sustentáveis.
Estou certo de que vamos continuar
trabalhando em prol do cumprimento das
Metas do Milênio. Nossa parceria estratégica
se alicerça na convicção de que a solidariedade
global é a base da verdadeira cultura de justiça
e paz. Concordamos em promover cooperação
triangular em benefício de países mais pobres.
Nossa parceria pode acelerar uma maior
aproximação entre nossos blocos. A Cúpula
inédita que presidi na semana passada, dos países
da América Latina e Caribe, é mais um exemplo
de que nossa região fortalece seus objetivos e
visões comuns. Senhores Presidentes,
Não nos faltou ambição ao definir nosso
programa de trabalho. Temos, agora, de
estar à altura do grande número de projetos e
iniciativas a que nos propusemos. Somos chamados a produzir resultados
concretos num momento em que a comunidade
internacional busca alternativas frente a uma
globalização profundamente desigual. Meu
país, e eu mesmo, não faltaremos para o êxito
deste grande empreendimento.
Antes de agradecer ao Presidente Sarkozy
e ao Presidente Durão Barroso, na reunião
que tivemos houve uma preocupação muito
grande com a questão climática. Eu queria
dizer, tanto ao presidente Durão Barroso
quanto ao Presidente Sarkozy, que há mais
ou menos 15 dias nós lançamos no Brasil um
Plano Nacional sobre Mudança Climática.
Esse Plano pretende fazer uma coisa que eu
considero revolucionária se nós conseguirmos
cumprir o que nos comprometemos. Até 2017,
nós queremos reduzir em 71% o desmatamento
em relação aos valores observados entre 1996
e 2005. Nós queremos reduzir 71%. Até 2020,
nós queremos reduzir 80% do desmatamento
no Brasil.
Esses números representam uma coisa
muito importante. Isso representa menos 4
bilhões e 800 milhões de toneladas de CO2
emitidos. É mais do que todos os países
ricos juntos se comprometeram em Quioto.
Portanto, se nós conseguirmos cumprir a
meta a que nos propusemos, nós, sozinhos,
estaremos dando uma contribuição ao, eu
diria, aquecimento global, mais do que tudo o
que foi acordado no Protocolo de Quioto pelos
países ricos, com exceção dos Estados Unidos
da América do Norte, que não assumiram o
compromisso em Quioto.
E esse é um compromisso assumido, não
apenas pelo governo, mas pelas entidades
da sociedade civil que tratam da questão
ambiental no Brasil. Portanto, não é um
Programa do governo Lula. É um compromisso
do País para o País e para o mundo, porque
nós dizemos todos os dias que a Amazônia é
brasileira, mas que nós queremos partilhar os
benefícios da Amazônia, sobretudo no que diz
respeito à sua riqueza de biodiversidades, com
o mundo científico, para que a gente possa
tirar proveito para a própria humanidade.
Muito obrigado.
