Visita do Presidente da
República à Argentina
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na cerimônia de encerramento do Seminário
"Integraçãoda América do Sul: Desafios e Oportunidades", em Buenos Aires, em 16 de outubro de
2003
Quero agradecer a oportunidade de
encerrar este importante seminário que
congregou tantas e tão expressivas lideranças
empresariais dos nossos países.
Sei que muitos vieram do interior da
Argentina e do Brasil para poderem estar
aqui e mostrar com a sua presença e
entusiasmo que estamos engajados em uma
boa causa.
E um prazer transmitir a visão de meu
Governo sobre a integração e o papel central
dos empresários nesse projeto comum. O
êxito dessa integração depende da
conjugação de esforços entre os setores
público e privado.
Venho à amiga Argentina, pela terceira
vez desde que fui eleito, para reafirmar o meu
compromisso com a parceria que nos une.
Somos sócios numa empreitada para o
desenvolvimento e a prosperidade de nossos
povos. Queremos ir além das vantagens
comerciais de curto prazo. Queremos uma
parceria estratégica entre iguais, sem
veleidades hegemônicas de parte a parte. O
MERCOSUL será um êxito quando todos
ganharmos. Queremos uma aliança baseada
no respeito mútuo e que nos habilite a
encontrar mais rapidamente o caminho do
desenvolvimento e da justiça social.
Senhores empresários,
Crescer, criar empregos e distribuir renda
são a obsessão de meu Governo. Mas só
atingiremos isso com muito trabalho. E
trabalho é coisa que vocês empresários dos
nossos países, conhecem bem.
O Brasil já teve muitas desilusões e
promessas frustradas. O horizonte do
crescimento e da distribuição de renda foi
sempre uma miragem, uma esperança logo
corroída por crises inflacionárias ou
financeiras, pelo imobilismo, pelo conformismo. Aprendemos com os erros do passado e,
hoje, sabemos que o crescimento sustentado
não se obtém com mágicas ou com arroubos
retóricos, tampouco com fórmulas e
consensos importados, mas com serenidade e
persistência. Em suma, cabe a nós, argentinos
e brasileiros, definir nossos consensos.
Desenvolvimento é fruto de políticas
consistentes e integradas, que fortaleçam a base social sem a qual nenhum crescimento
se sustenta no longo prazo.
Estamos colocando a casa em ordem,
saneando as finanças, combatendo a
corrupção e o desperdício e conduzindo a
política econômica com muito equilíbrio e
responsabilidade.
Para que haja boa política social, é preciso
que haja boa política econômica. E isso não
é tarefa simples em um país tão complexo
como o Brasil, onde em cada esquina grita
uma urgência, em cada momento se
apresenta um desafio.
Foi com muita persistência e firmeza que
conseguimos afastar a ameaça que pairava
sobre o país quando assumimos o Governo.
Todos lembram as previsões catastróficas e
a conjuntura crítica que herdamos: o real em
queda livre, a inflação em dois dígitos, o
risco país em 2.400 pontos. O equilíbrio que
alcançamos permitiu dar início à redução da
taxa básica de juros. A inflação caminha para
as metas estabelecidas. O real mantém-se
estável. Recuperamos o fôlego para o
crescimento sustentado.
Mais do que isso. Foi possível mudar a
agenda do País, com uma visão de longo
prazo. Essa visão é forjada com muita
negociação, com muito diálogo, o que
permitirá aprovar as reformas que darão uma
feição mais justa e próspera ao nosso país.
As reformas tornarão nossa economia
mais competitiva e melhorarão nossa
distribuição de renda. Vamos voltar a crescer,
agora em bases sólidas e sem atropelos. O
crescimento econômico é um instrumento
para criar riqueza e redistribuir renda, gerar
empregos e melhorar a qualidade de vida de
nosso povo. O Brasil com que sonhamos é
um país com maior justiça social, mais
competitivo e mais integrado a seus vizinhos.
Senhores empresários,
Essas mudanças internas refletem-se
também na nossa política externa, mais
afirmativa e ciosa do nosso interesse nacional.
A nossa prioridade é o fortalecimento do
MERCOSUL. Queremos também promover
a integração sul-americana.
A integração passa pelo comércio, mas
também por outras coisas muito concretas,como construção de novos acessos, rodovias,
estradas de ferro e a modernização da infraestrutura de portos, aeroportos, energia e
telecomunicações, fomentando o comércio
regional e a integração de cadeias produtivas
que atravessem nossas fronteiras.
Por isso, instruí o Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social
(BNDES) a financiar projetos de integração
física em cooperação com outras
instituições, como a Corporação Andina de
Fomento (CAF), o FONPLATA e o Banco
Interamericano de Desenvolvimento (BID).
Há projetos, de grande simplicidade,
como aquele que prevê a construção de
aproximadamente cem quilômetros de via
férrea num trecho do território argentino e
uma ponte ferroviária sobre o Rio Paraná.
Com apenas isso, estaríamos unindo toda a
rede sul do Brasil com a rede norte argentina,
com a mesma bitola, chegando até o Chile.
hitegraríamos 20 mil quilômetros de vias
férreas unindo os principais portos do sul e
sudeste do Brasil com os portos do norte
chileno e integrando toda a mesopotâmia, o
norte e o noroeste argentinos.
A integração é muito mais do a simples
liberalização do comércio. Estamos articulando
políticas agrícolas, industriais, sociais, culturais
e de ciência e tecnologia. Já começamos a
trabalhar a idéia de um Parlamento do
MERCOSUL e do Instituto Monetário. Essas iniciativas sEo o primeiro passo
para um projeto mais ambicioso, a integração
da América do Sul, Cabe à Argentina e ao
Brasil demonstrar liderança conjunta na
construção de uma comunidade sul-americana unida, próspera e solidária, como
parte da grande família sul-americana. E o
núcleo desse projeto é o MERCOSUL, que
vocês todos têm ajudado a construir.
Necessitamos do apoio dos empresários do
MERCOSUL na integração de nosso
continente.
Não devemos desanimar diante das
dificuldades que são naturais em relações
densas e complexas como as nossas. Nossos
problemas devem ser tratados com a
maturidade e o equilíbrio que se espera de
parceiros estratégicos. Tenho uma linha direta com o Presidente
Kirchner e cada Ministro brasileiro tem uma
linha direta de comunicação com seus
colegas argentinos. Assim, estamos dando o
impulso político para avançar em todas as
áreas do relacionamento bilateral. Vamos
trabalhar pela convergência crescente de
políticas econômicas, pela harmonização de
regras e pela simplificação dos trâmites que
incidem sobre o dia a dia das empresas.
É com esse propósito que o BNDES
iniciou os estudos legislativos pertinentes com
vistas a estender também às empresas
argentinas suas linhas de créditos. Queremos
eliminar o excesso de burocracia e padronizar
os procedimentos de um e outro lado da
fronteira.
Estamos comprometidos com a criação
de marcos legais convergentes para facilitar
o trânsito tanto de bens e serviços quanto de
pessoas. Queremos a participação ativa da
sociedade nesse processo.
Senhores empresários,
Os governos, sozinhos, podem pouco. A
integração sul-americana e o fortalecimento
do MERCOSUL devem ser, também,
objetivos dos empresários, dos trabalhadores
e de toda a sociedade.
Quero convidar as empresas a vestirem a
camisa da integração. E preciso que nos
unamos para buscar parceiros, integrar
cadeias produtivas, fazer prospecção
conjunta de mercados. E mais do que hora
de deixar de lado disputas menores e unir
todo nosso potencial para as batalhas que
realmente importam,
Brasil e Argentina devem utilizar a
integração bilateral para passar da
exploração das vantagens comparativas de
cada país à criação de vantagens
competitivas regionais. De pouco valerá o
esforço para ganhar produtividade e
eficiência, se o acesso dos nossos produtos
aos mercados internacionais for dificultado
por barreiras artificiais.
Por isso, é essencial que a parceria entre
Argentina e Brasil continue a exercitar-se no
campo das negociações comerciais
internacionais, como na OMC e na ALCA.
Em Cancún, vimos os resultados positivos de
nossa coesão. A recente reunião de Buenos
Aires confirmou a natureza objetiva e
pragmática de nossos esforços. Estamos
trabalhando, de mesmo modo, na ALCA, para
que a liberalização comercial equilibrada seja
fator de desenvolvimento e prosperidade para
todos. Senhores empresários,
Sou um otimista quanto ao futuro do meu
país, da Argentina e da nossa região. Vamos
explorar coletivamente o potencial de
crescimento de nosso mercado comum e as
oportunidades que nos aguardam no exterior.
Esse é o sentido estratégico da integração. Essa é a essência do projeto histórico que
nos une. É assim que construiremos um novo
modelo econômico e social capaz de
assegurar a retomada do crescimento com
geração de emprego e distribuição de renda.
Para nossa felicidade, nessa partida,
Brasil e Argentina jogam no mesmo time e
continuarão suando a camisa, juntos, com
muito trabalho e dedicação.
Queria terminar afirmando aos
empresários brasileiros, argentinos, uruguaios
e paraguaios que, no próximo dia 3 de
novembro, estarei fazendo uma viagem pelo
continente africano. Vou à África do Sul, a
Moçambique, a Angola, à Namíbia e a São
Tomé e Príncipe. No dia 5 de dezembro,
estaremos fazendo uma viagem para o
Líbano, Emirados Árabes, Síria, Arábia
Saudita, Egito e Líbia. Em janeiro, estaremos
viajando para a índia.
Todas essas viagens têm por objetivo não
apenas mostrar o Brasil como país que pode
tornar-se parceiro no campo comercial,
industrial, cultural, científico e tecnológico,
mas também mostrar a potencialidade da
América do Sul. Têm por objetivo mostrar
o que significa para o futuro do nosso
continente a integração física que estamos
buscando. Porque argentinos e brasileiros,
empresários ou políticos, sindicalistas ou
não, historicamente, falamos em integração
da América do Sul e da América Latina. Não
tem um discurso de um político sul-americano que não fale da integração da
América Latina.
Foram precisos poucos meses de conversa
e de viagens entre os países da América do
Sul, entretanto, para constatarmos que a
integração de que falávamos tanto em
discursos era uma integração teórica. A
integração pressupõe portos e aeroportos,
ferrovias e estradas, pontes e hidrovias,
energia e telecomunicação. Sem isto, não há
integração.
Muitas vezes, um representante empresarial
de um país da América do Sul, para ir a outro país, tem de ir a Miami. Da África, para vir ao
Brasil ou à Argentina, tem de ir à França. Se
não pudermos garantir o direito de ir e vir
daqueles que, como empresários ou como
cidadãos comuns, querem participar desse
processo de integração, passaremos mais um
século fazendo retóricas.
É por isso que decidimos, junto como todos
os países do Grupo do Rio, junto com o
BNDES e com a CAF, fazer um grande
seminário no Rio de Janeiro, para fazer um
levantamento dos principais projetos de
integração da América do Sul, quais as pontes
que faltam, quais as estrada que faltam, quais
as ferrovias que faltam, quais as hidrovias que
faltam, o que falta de energia, para, com os
projetos na mão, decidirmos o que nós
mesmos poderemos fazer em parceria e, se
não tivermos condições, o que poderemos
buscar de financiamento internacional. Mais
ainda: o que outros países podem investir para
que essa integração se tome efetivamente
verdadeira,
Estou convencido de que, quando
consolidarmos a integração física da
América do Sul, passaremos a contar na
história não mais como um país do futuro
ou um continente do futuro, mas como um
continente capaz de se tomar igual ao que,
hoje, nós conhecemos como potências
econômicas.
Não podemos esperar que outros nos dêem
oportunidades. Os empresários argentinos não
podem ficar esperando que os brasileiros lhes
convençam a ir ao Brasil. Muito menos os
brasileiros podem ficar com medo de vir à Argentina. Eu tenho dito aos empresários
brasileiros: "Deixem de ter medo de ser
empresas multinacionais. Cresçam.
Extrapolem fronteiras". Somente assim é que
seremos levados em conta nas grandes
negociações dos fóruns multilaterais.
O Brasil e a Argentina, certamente, têm
uma relação extraordinária com os Estados
Unidos, com a União Européia, com o Japão,
e queremos manter. Queremos manter e
aperfeiçoar essas relações. Mas queremos ter
mais oportunidades. Não estamos pedindo
nenhum favor a ninguém. Estamos apenas
pedindo uma oportunidade verdadeira de que o comércio seja efetivamente livre e que não
venham com barreiras tarifárias para impedir
que os nossos produtos possam entrar no
mercado internacional.
É com esta postura que, certamente, o
MERCOSUL, mas, sobretudo, a Argentina
e o Brasil, se colocarão no cenário mundial.
Todo o respeito do mundo aos nossos
parceiros de outros países. Mas o que
queremos é ser respeitados também. O que
queremos é ser tratados em igualdade de
condições. Mais do que isso: o que queremos
é uma oportunidade para deixarmos de ser
vistos pelo mundo desenvolvido como o país
das crianças de rua, da prostituição infantil
ou do desemprego. Não estamos pedindo
favor. Estamos apenas querendo o lugar que
é nosso e que nós haveremos de conquistar.
Muito obrigado e boa sorte.
