Conferência da Organização das Nações
Unidas para a Alimentação e a Agricultura
Discam) do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, na Conferência da Organização das
Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura
(Fao) - Roma, 18 de novembro de 1999
Senhor Diretor-Geral,
Senhores Ministros,
Embaixadores,
Amigos, 
Este é um momento de renovação da
confiança na Organização das Nações Unidas para
a Alimentação e a Agricultura. E chegada a hora
de redobrar esforços para que a FAO atenda à sua
elevada responsabilidade de encaminhar soluções
para os problemas da fome e da miséria, as questões
mais urgentes da agenda contemporânea.
O encargo não poderia ser mais desafiador.
A Organização tem diante de si a exigência de
zelar pela implementação do Plano de Ação
definido na Cúpida de Alimentação de 1996. Cabe
a este foro acompanhar a consecução do objetivo
de reduzirà metade, até 2015, a desnutrição no
mundo. Venho reiterar o firme compromisso do
Brasil com a FAO. Fiz questão de informar
pessoalmente este colegiado de que o Brasil está
fazendo a sua parte para o cumprimento do Plano
acordado em 1996. Quero falar dos ganhos sociais
advindos da estabilização da economia brasileira.
Comentar a orientação distributiva que temos
buscado imprimir à ação do Estado, para benefício
dos mais pobres. Partilhar com os presentes a
experiência brasileira de combate à fome e à miséria,
caracterizada pela concertação do Estado com a
sociedade. Desejo, ainda, registrar neste foro maior
a preocupação do Brasil com as assimetrias que
continuamos a observar nas relações entre os
Estados, sobretudo na área do comércio internacional,
de interesse imediato para o bem-estar de nossas
populações.
Fico satisfeito em poder trazer-lhes o
testemunho de uma nação que estabilizou sua
economia sem relegar a seguindo plano o progresso
social. Soubemos conciliar eficiência com
eqüidade. Se o plano de estabilização da moeda
brasileira trouxe proveito para o pais como um todo,
que se vê agora credenciado a um crescimento
sustentado, os principais beneficiários foram os mais
pobres. Eliminamos o perverso imposto inflacionário.
O Plano Real permitiu que mais de dez milhões de
brasileiros superassem a linha da pobreza absoluta.
De 1993 a 1995 a proporção de pobres no Brasil
caiu de 30,7% para 20,5% da população. Ainda contamos com o número inaceitável de 30 milhões
de indigentes, mas foi possível resgatar dessa
condição milhões de famílias, em um esforço sem
tréguas, cotidiano, que continua, e no qual estarei
empenhado até o último dia de meu Governo.
A luta contra a pobreza exige um novo
Estado, um Estado virtuoso, que faça do equilíbrio
orçamentário não um fim em si mesmo, mas um
instrumento para a promoção do bem-estar social. É o que temos tentado fazer no Brasil. A preocupação
com o gasto virtuoso do dinheiro público é o
fundamento maior das politicas sociais no Brasil, que
passaram a ter como critério básico o interesse dos
menos favorecidos, no campo e na cidade. Estamos
a construir novo mundo rural, como tanto sonhou
Josué de Castro, terceiro Presidente Independente
do Conselho da FAO e o mais estudioso brasileiro
dos problemas da fome.
Vejamos o Programa de Reforma Agrária.
Assentamos em quatro anos mais de 280 mil
famílias, ou cerca de um milhão e meio de pessoas.
Isto supera o total de assentados nos trinta anos
anteriores. A área desapropriada para a reforma
agrária, de 1995 a 1998, foi de aproximadamente
sete milhões de hectares, uma área equivalente
ao território da Irlanda ou ao de duas Bélgicas. As
dimensões dessas cifras revelam a magnitude da tarefa
de democratizar o acesso á terra no Brasil, tarefa
que vai além do trabalho de assentamento, por mais
crucial que seja,
E com esse entendimento que o Governo
brasileiro lançou o Programa Nacional de
Fortalecimento da Agricultura Familiar, o
PRONAF. Estamos dotando centenas de milhares
de agricultores familiares, muitos dos quais
assentados há pouco, das condições de crédito,
assistência técnica e infra-estrutura necessárias ao
progresso sustentado de seus empreendimentos.
Cerca de um bilhão e meio de dólares estão sendo
destinados por ano ao PRONAF, que promove a
agricultura familiar sem prejuízo ao meio ambiente. Os lavradores são orientados à escolha
de culturas e técnicas ambientalmente saudáveis.
A promoção do bem-estar no campo requer
uma atenção especial aos grupos mais vulneráveis,
como os idosos e as crianças. Daí o empenho do
Governo brasileiro em aperfeiçoar o sistema de aposentadoria rural, que constitui um verdadeiro
programa de renda mínima, já que os benefícios
são concedidos sem a contribuição
correspondente. As aposentadorias rurais
contemplam hoje mais de seis milhões de brasileiros.
Não menos prioritário é o ti-atamento que está
sendo dispensado às crianças. E compromisso de
meu Governo erradicar o trabalho penoso e
degradante de menores de quatorze anos. Os
resultados já são palpáveis. Conseguimos afastar
do trabalho de alto risco mais de cento e trinta mil
menores. Para tanto tem sido fundamental o
instrumento da bolsa-escola, que garante a famílias
de baixa renda recursos para que mantenham seus
filhos na escola. Estamos atingindo a meta de colocar
todas as crianças na escola. 96% das crianças
brasileiras já estão matriculadas no ensino básico.
A experiência brasileira também aponta para
a importância da cidadania como garantia de
progresso social. Quanto maior a capacidade de
organização da sociedade, mais eficaz é a luta
contra a pobreza. Nada me parece mais
exemplificativo do que o Programa Comunidade
Solidária, cuja linha-mestra é a parceria entre o
Governo e setores organizados da sociedade
brasileira.
O Comunidade Solidária conta com o
envolvimento das comunidades locais tanto para a
implementação como para o controle social de seus
projetos. Isto ocorre nos 1.360 municípios em que
atua, todos situados em regiões pobres do país. Os
resultados são mais do que auspiciosos. Foram
reduzidos os índices de mortalidade infantil e de
internação hospitalar de crianças até cinco anos.
Multiplicou-se a quantidade de cestas básicas
distribuídas às famílias mais carentes, incluindo grupos
de sem-terra e comunidades indígenas. Ampliou-se
a taxa de escolaridade nos municípios envolvidos.
A luta contra a pobreza deixou de ser,
portanto, monopólio do Estado. E cada vez mais
um compromisso da sociedade brasileira com o
seu tempo. O trabalho de Herbert de Souza, o
Betinho, porta-voz dessa aliança Estado sociedade, não foi em vão. Se ainda convivemos com
a miséria, com a miséria de milhões, o povo brasileiro
não mais a aceita. E exige a tradução em políticas
concretas desse sentimento de indignação, uni
sentimento que se estende por todo o país, sobrepondo-se à filiação partidária ou ideológica.
Desejo concluir redirecionando meu olhar para
o mundo, Quero lembrar que a luta contra a pobreza
não deve ser travada unicamente dentro de nossas
fronteiras. Ela está mais sujeita do que nunca a
condicionantes internacionais. E ilusório pensar em
estratégias duradouras de transformação social que não
contemplem reivindicações no plano externo. O Brasil
não pode continuar a ser privado de recursos
indispensáveis ao bem-estar de seu povo pela
irracionalidade dos mercados. Tampouco aceitamos que
nos continue a ser vedado o acesso a mercados agrícolas
e de produtos manufaturados.
O Brasil já se vê plenamente integrado à
economia internacional Sente-se credenciado a
reclamar que se diluam os redutos autárquicos,
protecionistas, sobretudo aqueles que se parecem
afirmar nos países de maior poder relativo. É com
essa expectativa que participaremos da Rodada
do Milênio, expectativa que é comum ao Governo
e ao povo brasileiro.
Senhor Diretor-geral,
Senhores Delegados,
Agradeço a acolhida neste foro que tem uma
missão histórica. A causa que persegue é a causa
maior deste finai de milênio: resgatar a dignidade e a
esperança de milhões de seres humanos ameaçados
pelo flagelo da fome. Estejam certos de que a missão
da FAO tem forte ressonância no Brasil. Nela estão
engajados governo e sociedade. Desejo que minha
presença aqui seja vista como símbolo do
compromisso inarredável do Brasil com a
Organização e seus objetivos.
Muito obrigado.
