Noruega
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
por ocasião da visita oficial ao Brasil do Primeiro-Ministro do
Reino da Noruega, Jens Stoltenberg. Brasília -DF, 16/09/2008
A primeira vinda ao Brasil do Primeiro-
Ministro da Noruega, Jens Stoltenberg,
consolida uma parceira voltada para os
desafios do século XXI. Já estamos colhendo
os frutos do compromisso que assumimos há
exatamente um ano, por ocasião de minha
visita de Estado a Oslo, a primeira de um
presidente brasileiro.
O Brasil é, hoje, o maior parceiro comercial
da Noruega na América Latina, e a Noruega
tornou-se o principal destino das exportações
brasileiras para os países nórdicos. Desde
2003, nosso comércio dobrou para mais de
um bilhão de dólares anuais. A Noruega
investe mais no Brasil do que na China. Mais
de cem empresas norueguesas estão aqui. Na
outra direção, a Vale desenvolve importante
projeto de mineração de ferro-manganês na
Noruega. Os empresários que acompanharam
Vossa Excelência ao Rio de Janeiro puderam
conhecer de perto o momento excepcional por
que passa a economia brasileira. Uma economia
cujos fundamentos sólidos nos resguardam do
agravamento da crise financeira internacional.
No Brasil, para tornar sustentável esse
ciclo virtuoso de expansão da produção,
das exportações e do mercado consumidor,
lançamos um ambicioso plano de
modernização da infra-estrutura e da logística
do País. Energia, indústria naval e serviços
marítimos são estratégicos nesse esforço. São
também setores de reconhecida competência
e tradição da indústria norueguesa. Para
que se tenha uma idéia da dimensão das
oportunidades à frente, nos próximos anos a
Petrobras vai construir cinco novas refinarias.
Para explorar as novas reservas de petróleo
do pré-sal, vai contratar a construção de 200
navios e de 28 sondas de grande profundidade,
sondas que custam 700 milhões de dólares
cada uma.
Quero reiterar o convite para que nossos
amigos noruegueses apostem também em
outras áreas nas quais o Brasil vem ganhando
competência e escala, como papel e celulose,
e alumínio. Um esforço de investimentos
que, entre iniciativas já contratadas e
compromissos, alcançará 1 trilhão e 400
bilhões de reais.
Caro Primeiro-Ministro,
De minha visita à Escandinávia, trouxe a
convicção de que nossa ambiciosa parceria
pode ir além de nossas fronteiras. Podemos
enfrentar juntos desafios verdadeiramente globais, tais como a mudança do clima, a
proteção do meio ambiente e a luta contra a
fome e a pobreza. Só assim, asseguraremos
níveis superiores de bem-estar e prosperidade
sem excluir ninguém nem hipotecar o futuro
das próximas gerações.
Noruega e Brasil são pioneiros na
exploração de óleo e gás natural, mas
também estamos entre os grandes produtores
de energia hidrelétrica. Possuímos matrizes
energéticas dentre as mais limpas do mundo.
Entretanto, podemos fazer muito mais.
O mundo vive o desafio de uma crescente
competição por energia. A exitosa experiência
brasileira com os biocombustíveis mostra
que é possível multiplicar, sobretudo em
países em desenvolvimento, os benefícios
de uma fonte de energia renovável, mais
limpa e barata que os combustíveis fósseis.
Tal como o Brasil, a Noruega investe nessas
fontes renováveis, mostrando compromisso
com a mudança dos padrões globais de
consumo energético.
O apoio da Noruega ao Fundo Amazônia é
mais uma expressão de nossa parceria inovadora
em favor do uso sustentável dos recursos
naturais. Estamos conciliando a preservação
ambiental com o desenvolvimento humano
e social em região habitada por milhões de
pessoas que aspiram aos benefícios do acesso
a crédito, conhecimento e tecnologia. Por
meio do acordo hoje firmado, vamos repartir
essa experiência com outros países tropicais.
Senhoras e senhores,
Num momento em que os altos preços
dos alimentos ameaçam os avanços globais
no combate à fome, Noruega e Brasil têm
uma responsabilidade especial. A Noruega é
líder na pesca e na aqüicultura, bem como
na indústria de fertilizantes e químicos,
insumos fundamentais para a expansão
do potencial agrícola mundial. Já o Brasil
80
possui vasta fronteira agrícola e instituições
de excelência na pesquisa agropecuária para
multiplicar sua produtividade. Apoiamos
mecanismos inovadores de financiamento
e mantemos cooperação triangular para
implementar as Metas do Milênio na África.
Também no Haiti, estamos reafirmando
nosso compromisso com a transformação
das condições sociais indispensáveis ao
desenvolvimento com paz e segurança.
Todos esses esforços poderão ser em vão se
fracassar a Rodada de Doha. É preciso rever
padrões de comércio que inibem o potencial
agrícola de muitos países mais pobres. Caso
contrário, milhões de pessoas continuarão a
sobreviver na incerteza e na dependência.
A reforma das Nações Unidas está
no centro de nosso compromisso com
transformações das instâncias decisórias
multilaterais. Por isso, somos reconhecidos
pelo apoio da Noruega para tornar o Conselho
de Segurança mais representativo da realidade
contemporânea. Meu caro Primeiro-Ministro,
Descobertas de formidáveis reservas de
petróleo e gás poderão alçar o Brasil ao grupo
dos grandes produtores mundiais. Queremos
que essa riqueza, enterrada a mais de 7 mil
metros de profundidade, nos ajude a construir
uma sociedade mais justa e menos desigual.
Se investirmos esses recursos com sabedoria
e prudência, poderemos emancipar o Brasil
definitivamente das duas mazelas que ainda
hoje retardam nosso avanço: educação, saúde
de qualidade para todos e, ao mesmo tempo,
combater a pobreza. Ao mesmo tempo, teremos
condições de transformar o Brasil em pólo de
desenvolvimento industrial e tecnológico no
setor energético, com ressonância em toda a
cadeia produtiva da América do Sul. A valiosa
experiência da Noruega na administração
de sua riqueza petrolífera é uma referência
fundamental nesse debate. Na perspectiva das oportunidades de
cooperação e diálogo que se abrem, convido
todos a erguerem um brinde à saúde do
Primeiro-Ministro Jens Stoltenberg, à
prosperidade do povo amigo do Reino da
Noruega, e ao contínuo fortalecimento das
relações entre nossos povos.
Muito obrigado.
