disCurso da Presidenta da rePúBliCa, dilma rousseff, na
Cerimônia de formatura da turma de 2010-2012 do instituto
rio BranCo
(BrasÍlia, 20/04/2012)
20/04/2012
Eu queria iniciar cumprimentando, e
quebrando o protocolo – porque o Itamaraty
também tem de quebrar o protocolo -,
cumprimentando a turma dos formandos,
porque essa turma é o presente e é o futuro
do Brasil. Então, começo por cumprimentar a
todos.
Cumprimentar também o Embaixador
Antonio Patriota, Ministro de Estado
das Relações Exteriores, e aproveito e
cumprimento o decano dos diplomatas, o
Antonio Patriota pai.
queria cumprimentar as senhoras e os
senhores Chefes de Missão Diplomática aqui
presentes,
O Embaixador Ruy Nogueira, SecretárioGeral das Relações Exteriores,
queria dirigir um cumprimento muito
especial ao Samuel Pinheiro Guimarães,
paraninfo da turma Milena Oliveira de
Medeiros,
E também a uma pessoa que deu grandes
contribuições para o nosso país, no que se
refere a uma visão de Brasil e de presença do
Brasil no mundo, de forma bastante inovadora,
e que sempre lutou pelo desenvolvimento
deste país.
queria cumprimentar a senhora Raimunda
Carneiro, mãe da secretária Milena Oliveira
de Medeiros, que dá nome à turma 2011-
2012 [2010-2012], e dizer a ela que nós
temos na Milena um exemplo deste novo
Brasil que está surgindo. E a mim comove
imensamente que essa turma tenha escolhido
a Milena. Porque a Milena representa este
Brasil de oportunidades, este Brasil que, de
fato, poderia ter na Milena uma Ministra, uma
grande diplomata e uma Presidenta.
queria também cumprimentar aqui o
senhor Embaixador Georges Lamazière,
Diretor do Instituto Rio Branco,
A Secretária Maria Eugênia zabotto
Pulino, oradora da Turma de 2010-2012,
que evidenciou algo que nós temos muito
orgulho. Primeiro, a boa formação, a clareza
na elaboração de suas ideias, e também
mostrou a força do que este nosso Brasil,
que está surgindo, é capaz de desempenhar e,
portanto, é capaz de ajudar a essas mudanças
tão necessárias no país.
queria cumprimentar os senhores e as
senhoras embaixadores aqui presentes,
As senhoras e senhores familiares.
Dirigir um especial cumprimento aos pais
e às mães por terem este orgulho de verem
seus flhos aqui se formando queria também cumprimentar os
senhores jornalistas, os senhores fotógrafos e
cinegrafstas.
Senhoras e senhores,
A minha palavra inicial é de apreço, como
eu disse, às alunas e aos alunos que concluem
sua formação no Instituto Rio Branco e passam
a integrar, formalmente, o corpo diplomático
brasileiro. Eu quero dirigir uma saudação a
cada um deles, pela responsabilidade, pelo
papel que eles vão desempenhar daqui para
frente para o nosso país. Associo-me mais uma
vez à perda e ao pesar que nós todos temos pela
perda da Milena Oliveira de Medeiros, morta
no cumprimento das suas responsabilidades.
queridas formandas e queridos formandos,
O lugar que um país ocupa no mundo
está muito ligado e está prioritariamente
vinculado ao papel que esse país ocupa em
relação ao seu povo. enfm, está vinculado às
mudanças internas que ele é capaz de realizar
ou que ele realizou. E o Brasil não foge a
essa regra. A importância que nós temos
decorre de todas nossas ações que, de uma
forma ou de outra, são reconhecidas nesse
mundo absolutamente interconectado, por
redes sociais, por jornais, enfm, por todos
sistemas de comunicação modernos. E as
transformações recentes na nossa economia,
a afrmação da nossa sociedade, através do
processo de desenvolvimento que distribuiu
renda, que abriu oportunidades para o nosso
povo, dá uma dimensão a um país frmemente
comprometido com a questão da democracia,
frmemente comprometido com os direitos
humanos, frmemente comprometido com a
igualdade e os princípios da distribuição de
renda e da melhoria de vida do povo.
Essa visão que transforma hoje o Brasil
numa grande nação, numa nação – e aí
eu vou divergir um pouco do Samuel –
eu acredito que nós temos uma imensa
capacidade de nos relacionarmos, não só na
América Latina, mas na áfrica, na ásia, na
Europa, inclusive na América do Norte. E
creio que esse posicionamento do Brasil é
um reconhecimento por duas coisas. Num
mundo crescentemente desigual, num mundo
em que todo o desenvolvimento, todo o
crescimento tem levado não a uma diminuição
das diferenças, não a uma diminuição das
diferenças sociais, nem territoriais, mas numa
ampliação, num mundo em que, por exemplo,
1% controla 40% por cento da riqueza, e isso
tende a se ampliar, num mundo em que a
saída da crise tem levado à perda de direitos,
à precarização do trabalho e a imensas chagas
sociais, o Brasil corre em trilha completa e
totalmente diferente.
Primeiro, nesse mundo, nós provamos
que no Brasil e não era só no Brasil, algo que
era de uma certa forma uma visão distorcida
e muito especializada para países em
desenvolvimento, que não era possível crescer
e distribuir renda. Nós rompemos com isso.
O grande respeito que nós temos é porque
nós não governamos sem olhar o nosso povo.
Um país que deixa seu povo à margem do
seu desenvolvimento e do seu crescimento,
não é respeitado por ninguém. Nós temos a
nossa capacidade de produzir respeito, porque
produzimos antes melhorias econômicas e
sociais. Estabilizamos a economia brasileira.
Não somos mais dependentes do Fundo
Monetário. Temos mais de US$ 360 bilhões
em reserva. Controlamos a inﬂação, mas,
sobretudo, tiramos 40 milhões e os elevamos,
de situações de miséria, e os elevamos à
classe média. Além disso, temos hoje uma
política muito clara de continuar o trabalho
e prosseguir no rumo de incluir na sociedade
brasileira os 16 milhões que ainda vivem à
margem, em situação de extrema miséria.
Tudo isso mostra que não somos só
um país que valoriza o desenvolvimento
econômico – valorizamos sim, até porque precisamos dele. Precisamos crescer mais
rápido para poder distribuir renda, mas,
sobretudo, porque melhoramos a vida do
nosso povo e transformamos um povo, que
era marginalizado e não podia participar dos
benefícios do desenvolvimento econômico.
Transformamos esse povo em consumidor, em
trabalhador, em pequeno empresário e demos
a ele oportunidades, através de programas
estratégicos, como é o programa de educação,
que permitiu que mais jovens tivessem acesso
à educação profssional. e garantimos a
internalização no nosso país de universidades
através do ProUni, que é o acesso do estudante
mais pobre a escolas privadas universitárias.
Ampliamos as universidades públicas. E
mais, hoje percebemos, cada vez mais, que o
grande motor para mudar é ciência, tecnologia
e inovação.
Nós temos que fazer as duas atividades. As
duas tarefas muito diferentes, mas, por isso,
que mostram a complexidade do nosso país.
Ao tempo que nós combatemos a miséria, nós
temos de ser capazes a responder aos desafos
do Século xxI: ciência, tecnologia e inovação.
Nós temos, hoje, um bônus que se chama,
um bônus ligado à nossa distribuição etária, à
nossa matriz de idades, vamos dizer assim. O
fato de que durante, até em torno de 2030, nós
seremos um país que todos os trabalhadores,
todos os empresários, enfm, todas as pessoas
ativas, o número delas ultrapassará aqueles que
dependem socialmente como as crianças, os
jovens em idade de não trabalho e, sobretudo,
os idosos. esse bônus demográfco do país, ele
permitirá que o país se desenvolva, e mais do
que isso, se nós formos capazes de capacitar
a nossa força de trabalho, se nós formos
capazes de dar educação de qualidade a todos,
de transformar este país, de fato, numa grande
potência.
Nós somos, hoje, e isso é algo extremamente
volátil, nós somos a sexta potência. Depende
da taxa de câmbio, tem uma variável taxa
de câmbio. Mas não é isso que importa. O
que importa é que nós sejamos, do ponto
de vista do nosso país, do ponto de vista da
nossa população, de fato, a sexta economia
em matéria de renda per capita e de acesso à
educação e aos serviços públicos de qualidade.
é esse país que nós estamos projetando
internacionalmente, é esse país que tem o pré-
sal, é esse país que é uma potência alimentar,
é esse país que não vai deixar a sua indústria,
que é uma indústria razoavelmente complexa,
ser sucateada por nenhum processo de
desvalorização de moedas e nem por guerras
comerciais, que usam métodos não muito, eu
diria assim, não muito éticos.
Esse país tem uma imensa capacidade de
projeção internacional, porque esse país se
encontrou internamente. Isso é extremamente
importante. é só por isso que nós, hoje, temos
extrema capacidade de projeção internacional.
Deve-se a nós mesmos. Não se deve a nenhuma
simpatia ou nenhuma preferência. Deve-se à
força do próprio país. Por isso, eu acredito que
é muito importante perceber as relações entre
política interna e política externa no Brasil.
O que nós defendemos lá fora é o que nós
fazemos aqui dentro. E isso é crucial.
Ao mesmo tempo, vivemos num mundo
em transformação, num mundo multipolar,
um mundo que está mudando, que mudou.
Primeiro de uma situação bipolar para uma
situação de quase hegemonia unipolar,
mas que hoje, percebe-se claramente a
multipolarização que existe. Neste mundo, o
Brasil tem um papel especial, extremamente
complexo. Não é um papel simples que nós
podemos fazer uma lista e falar: “primeiro isso,
segundo aquilo, terceiro aquilo”. Não é assim,
é simultâneo. Simultaneamente, nós temos de
ter uma presença fortíssima na América Latina
e uma presença que transforma as fronteiras
da América Latina e as responsabilidades do Brasil em relação à América Latina na
responsabilidade do país com maior PIB, com
maior poder econômico e, ao mesmo tempo,
um país que tem de mostrar que uma outra
política, de relacionamento internacional é
possível. Uma outra política não imperialista,
não de subordinação do país menor, não de
aproveitamento da força e da imposição de
modelos.
Nós temos de mostrar, aqui na América
Latina, que é possível uma relação econômica
mais equilibrada. Uma relação econômica de
integração de cadeias produtivas e que os países,
diferenciadamente, ganhem, reconhecendo
o papel de cada país nesse cenário, sabendo,
inclusive, que há diferenças. Sabendo que há
relações diferenciadas também desses países
com o mundo.
é importantíssimo que, simultaneamente,
saibamos que os BRICS são estratégicos
para o Brasil. Nós, os BRICS, somos quase
hoje responsáveis por 56%, se não me falha
a memória, da taxa de expansão da economia
internacional. Os BRICS são diferentes.
Brasil, Rússia, índia, China e áfrica do Sul,
somos completamente diferentes, mas somos
representantes de continentes diversos.
Implica num reconhecimento da presença do
Brasil em um fórum em que países bastantes
signifcativos e com presença internacional
ocupam na cena. Signifca que o Brasil tem
um diálogo especial e uma relação com, tanto
dentro dos BRICS, quanto dentro dos IBAS,
que é índia, Brasil e áfrica do Sul, nós temos
um fórum no qual o Brasil não é só ouvido, o
Brasil é protagonista.
Acredito que a relação com os países da
ásia é estratégica para o Brasil. é estratégica,
porque o Brasil é um grande fornecedor e será
sempre um grande fornecedor de commodities,
mas será, e eu asseguro a vocês, um grande
fornecedor também de manufaturas.
Nós temos de equacionar três amarras do
país e construir o caminho, o chamado quarto
caminho. As três amarras são: taxa de juro,
taxa de câmbio e impostos altos. E o caminho
é a educação de qualidade.
Nós temos, porque somos mais
homogêneos, uma grande de possibilidade de
presença no mundo. Além disso, nós temos de
manter os nossos relacionamentos com a União
Europeia e com os Estados Unidos. Nós não
só temos, como devemos e podemos. E, hoje,
temos também um fórum muito importante
que é o G-20, no qual essas discussões podem,
em alguns momentos parecer que não saem
do lugar, mas elas constituem um espaço
completamente diferente do G-8, do G-7 ou
do G-9, que várias vezes ocorria no passado. é
inimaginável que nós não estejamos sentados
na mesa, na negociação. Hoje, é inimaginável.
O Brasil também tem uma característica
que nós temos de preservar, de respeitar
nós mesmos. O fato de nós sermos um país
com uma tradição muito forte de paz, de
democracia. Agora, no passado não foi, mas
agora, nós construímos o nosso processo
democrático.
Temos de respeitar os direitos humanos.
Esse processo é um valor. é um valor por
que? é um valor, porque o nosso povo é
um povo que tem espaço de manifestação, a
nossa imprensa tem liberdade e nós estamos
acostumados com a diferença.
Nós não nos assustamos quando alguém
tem uma posição diversa, nós não deixamos
de convidá-lo para comparecer às reuniões.
Nós não achamos que nós temos de nos reunir
só com as pessoas que pensam igual a nós. é
essa característica profunda do Brasil que nos
torna um país respeitado em todas as áreas,
porque somos um país capaz de diálogo. E
isso é um valor que nós temos, um grande
valor que nós temos.
Eu queria dizer que todo esse cenário
mais complexo vai exigir dos diplomatas brasileiros duas características. vocês têm, de
fato, de ser generalistas, mas não se iludam.
vocês tem de ser também especialistas. é
impossível debater, no plano internacional,
se você não souber do que você está falando.
Se isso é exigido para um presidente, quanto
mais do diplomata, que é fundamental para
o presidente ter as informações necessárias.
Então, eu digo para vocês o seguinte: não tem
só generalista, não.
Eu perguntei há pouco para o Patriota:
“Patriota, quantos engenheiros?”. Sabe
por que eu perguntei quantos engenheiros?
Porque nós vamos discutir ciência, tecnologia
e inovação. Eu quero saber quem é melhor
em biotecnologia. Eu quero saber como é que
eu faço a ponte. Isso é fundamental. A gente
não precisa, eu perguntei para o Patriota, mas
quero dizer a vocês que a gente não precisa
ser formado em engenheiro para entender
de algumas coisas. Mas é importante que o
Itamaraty tenha engenheiros. é importante.
é importante que o Itamaraty tenha físicos.
é importante. é importante que o Itamaraty
tenha matemáticos. é importante. Porque nós
vamos entrar no Século xxI a partir de toda
uma situação em que nós já estamos, mas
será mais exigida daqui para frente. Esse é o
século do conhecimento. Esse é, sobretudo,
o século do conhecimento. é o século da
capacidade de se dominar certas tecnologias
e é o século da capacidade nossa de inventar,
de criar. é o século, também, que permitirá
que aqueles países que tenham na sua força
de trabalho, no seu povo, a sua maior riqueza,
seja o país que estará mais bem condicionado
internacionalmente. Apesar de nós termos
tudo aquilo, petróleo, indústria, nós temos de
apostar na qualidade do ensino da população
brasileira. Isso é o estratégico e isso vale para
o Itamaraty também. E eu acredito que nós
temos um caminho de muitas transformações
que nós temos que entender rapidamente e
estar prontos para atuar.
essa ﬂexibilidade também é característica
do Brasil. Eu acho que é essa combinação
de criatividade com imensa capacidade, ser
ﬂexível, de entender rapidamente, de conviver
com a diferença que distingue esse país. E
torna ele imbatível.
queria dizer a vocês que para mim foi
muito emocionante o fato de vocês escolherem
a Milena e não o Barão [do Rio Branco]. Eu
acho o Barão uma das personagens mais
importantes desse país, porque o Barão foi
responsável pelo mapa do país, pela defnição
do nosso território sem guerra. O Barão foi,
talvez, um dos mais hábeis diplomatas que
o mundo já viu. Nós sabemos, todos nós, da
importância dele, mas eu acho que o ato de
escolha não é um ato em detrimento do Barão,
é um ato de afrmação das oportunidades que
esse país tem de dar para as pessoas.
A Milena Oliveira de Medeiros, e aqui eu
encerro dizendo, que esse país, ele tem que
ter muitas mulheres. E que eu espero que nós
todos aqui, presidentes, diplomatas, alunos,
enfm, todos nós aqui presentes sejamos
capazes de permitir que esse país tenha muitas
Milenas.
Muito obrigada.