Entrevista exclusiva concedida pelo Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, à revista “L’Express”. Brasília- DF, 03/12/2008
Jornalista: A primeira pergunta que eu queria
lhe fazer é: a partir da eleição do Barack
Obama, como o senhor é um Presidente fora
do padrão, que surgiu do povo, o senhor acha
que estamos entrando numa era com novos
tipos de dirigentes?
Presidente: Eu acredito que sim. O mundo
está cheio de exemplos, que os candidatos
que eram tidos como a lógica natural de
serem eleitos nos países, não o foram. Se nós
pegarmos a França como exemplo, vamos
perceber que o Sarkozy não era o candidato do
Chirac, e foi eleito presidente da República.
Se nós pegarmos os Estados Unidos, vamos
perceber que o Obama não era o candidato
do Partido Democrata, e virou presidente
da República eleito. Aí você pode pegar a
América Latina, que está cheia de exemplos de
pessoas que surgem de classes sociais que, 20
anos atrás, era quase impensável essas pessoas
chegarem à Presidência da República. Isso é
um fenômeno que eu acho importante para a
política mundial, porque depois da queda do
Muro de Berlim, eu dizia que era importante
que o Muro de Berlim tivesse caído para a
esquerda voltar a ter o direito de pensar, e não
achar que já estava tudo escrito. Acontece que
houve um fenômeno, ou seja, a partir da queda
do Muro de Berlim há um vazio no debate
ideológico no mundo, um vazio no debate
acadêmico, e começam a surgir fenômenos.
Eu vou dar um exemplo. Eu poderia começar
pela Argentina, na vitória do Kirchner. Você
está lembrado de que o Kirchner, quando
foi indicado, ninguém o conhecia. Eu me
lembro da conversa que eu tive com o
Duhalde, ninguém queria ser candidato na
Argentina. O Kirchner era governador de
Santa Cruz e, de repente, o Kirchner vira
presidente da Argentina. Aqui no Brasil, 15
anos atrás, era quase impensável imaginar
que um metalúrgico pudesse quebrar todas as
barreiras e os preconceitos e virar presidente
da República. Está certo que eu perdi três
eleições antes de ganhar a Presidência da
República. Você olha o Paraguai, a eleição
do Lugo é um fenômeno. Você olha para a
Bolívia, o fato de um índio, representando
os povos originários, se tornar prefeito da
Bolívia é outra coisa fenomenal. Você vai
vendo o Equador, vai vendo o Chávez, na
Venezuela. O Chávez é a quebra do padrão
da política venezuelana.
Jornalista: O senhor acha um benefício para
a política mundial?
Presidente: Eu acho um benefício para a
política mundial essas mudanças, porque
isso transforma a política em uma coisa
mais efervescente, ou seja, não fica mais a
mesmice, as pessoas que pensam igual, as
pessoas que têm diferenças muito pequenas.
Começa a haver um certo debate mais
profundo sobre o papel do Estado, sobre o papel da governança, sobre os compromissos
assumidos. Por exemplo, essa crise econômica
agora. Será inexorável a mudança do padrão
da geografia política e econômica no mundo
a partir dessa crise. Então, eu penso que há
um bem para os povos do mundo inteiro com
essas mudanças que estão acontecendo na
política. Eu não quero dizer, com isso, que
todos sejam melhores do que os que estavam
antes. O que eu quero dizer é que isso torna
a política mais motivadora, torna a política
mais dinâmica, torna a política mais, eu diria,
uma efervescência que a gente até então
não conhecia. Por isso, eu penso que essas
mudanças terminam sendo um benefício. Se
você imaginar a eleição do Obama, 90% dos
entendidos em política acreditavam piamente
que a Hillary Clinton seria eleita presidente
pelos Democratas. Ela não se elegeu. Depois,
quando ficou a disputa entre Obama e McCain,
os entendidos em política - isso só para
demonstrar que os entendidos em política
também erram, e erram muito - entendiam
que terminava dando McCain, porque os
conservadores na hora iriam ficar com medo
do Obama e iam votar no McCain. Também
não aconteceu. Então, o Obama se transformou
num fenômeno eleitoral nos Estados Unidos.
Eu, particularmente, como presidente do
Brasil, acho que o simbolismo da vitória do
Obama é uma coisa excepcional. Imaginar os
Estados Unidos que, 40 anos atrás, tinha matado
Luther King, eleger um negro presidente da
República, é um fato extraordinário. Agora,
vamos ver se, nos próximos quatro anos, ele
dá sustentação à vontade de mudança que teve
o povo americano.
Jornalista: Justamente, tem semelhança entre
o Obama e o senhor, presidente do Brasil, que
já disse que sua infância foi muito difícil. Vale
a pena lembrar para os leitores franceses que o
senhor trabalhou na rua, que o senhor até chegou
304
a passar fome. Mas qual foi a importância dessa
experiência em sua Presidência?
Presidente: Quando alguém chega à
Presidência da forma como eu cheguei,
mesmo que quisesse, eu não poderia governar
como habitualmente se governava o Brasil.
Eu tinha que clareza? A mesma clareza que eu
tenho para o Obama, a mesma clareza que eu
tenho para o Evo Morales. Qual era a clareza
que eu tinha? É que se um intelectual, se
um empresário, se um advogado - todos que
já governaram o Brasil - não dá certo, essas
pessoas terminam o mandato, voltam para a
universidade e a vida continua. Mas eu botei
na minha cabeça que se eleito presidente da
República nós fracassássemos, não seria um
fracasso pessoal do Lula. Seria o fracasso
pessoal de uma idéia. Qual a idéia? A idéia
de que os trabalhadores que compõem a
maioria de uma nação têm o direito de
eleger o presidente da República. Então,
se eu fracasso, o que os jornais estariam
escrevendo? O que os analistas políticos iriam
dizer? “Não sabe governar, fracassou, não
deu certo”. Aconteceria mais ou menos o que
aconteceu com o Lech Walesa, na Polônia. Eu
tinha isso na cabeça e, portanto, nós tínhamos
que trabalhar, e trabalhar muito, para provar
que um trabalhador sem diploma universitário
tem condições de governar um país com a
magnitude do Brasil. Por quê? Porque a arte
de governar é a arte de saber tomar decisões, é
a arte de saber montar a sua equipe, é a arte de
saber definir prioridades, é a arte de saber de
que lado você está. Se você não tiver isso bem
definido na sua cabeça, se for governar e quiser
atender de forma aleatória a todo mundo,
não definindo prioridades, você termina não
governando. Eu acho que isso vai acontecer
com o Obama. O Obama pega o governo na
crise mais grave em 100 anos, e o Obama
sabe que, se ele não acertar no primeiro ano, a responsabilidade vai ser jogada nas costas
dele. Eu trabalho com essa idéia, por isso que
eu sou otimista. Ninguém no mundo hoje tem
mais interesse em dar sinais de resolução da
crise do que o Obama. Então, eu trabalho
com essa hipótese, por isso eu sou um homem
otimista e acho que as nossas vitórias, as de
todas essas pessoas que eu falei, são um sinal
muito importante de que o povo perdeu o
medo da mudança, o povo perdeu o medo do
novo, o povo está se autotestando.
Jornalista: Outro ponto comum é a
importância da mãe do Obama e da sua mãe.
Qual foi a lição mais importante que dona
Lindu deixou para o senhor e que o senhor
usou na Presidência?
Presidente: Eu penso que a lição. Eu digo
sempre que o legado mais importante que eu
recebi da minha mãe foi o caráter. Minha mãe
dizia sempre a seguinte frase: “Um homem
nunca pode perder o direito de andar de cabeça
erguida. Você tem que tratar as pessoas bem,
você tem que respeitar as pessoas, porque
somente assim você será respeitado”. Esse, na
minha opinião, foi o mais importante legado
que eu recebi, porque cada conquista que eu
tive foi com muito suor e com muito sacrifício.
Eu nunca ganhei absolutamente nada de
graça, nunca. Eu carrego isso na minha vida,
numa demonstração de que não é a pobreza
que faz as pessoas serem desencaminhadas.
É por isso que eu valorizo muito a família.
Eu acho que família é a base da sustentação
e da fotografia da sociedade que a gente quer
criar. Se você estiver bem na sua família,
pais, filhos, se vocês estiverem bem dentro
de casa, qualquer problema que tiver fora é
pequeno. Agora, se você estiver mal dentro de
casa, tiver conflito, tiver discordância dentro
de casa, qualquer probleminha fora se torna
muito grande, porque você fica fragilizado.
Então, eu acho que a família... e isso é o
que a minha mãe conseguiu passar para oito
filhos. É muito fácil a gente compreender,
uma mulher de classe média, uma profissional
liberal, separar do marido: “Eu me separo,
ganho dinheiro, tenho salário, vou viver a
minha vida”. Agora, eu fico imaginando hoje,
(como) presidente da República, a coragem
que a minha mãe teve de se separar do meu pai,
com oito filhos. O que tinha melhor profissão
trabalhava numa carvoaria, carregando sacos
de carvão; a segunda melhor profissão era
um vendedor de sardinhas; a terceira melhor
profissão dos filhos era de um que trabalhava
num bar; e eu e Frei Chico, que vendíamos
amendoim, tapioca, laranja. Uma mulher
dessas, analfabeta, ter coragem de largar o
marido e ir morar sozinha, eu acho que é uma
coragem que pouca gente tem. É por isso que
muitas mulheres apanham do marido e ficam
em casa, é por isso que muitas mulheres são
maltratadas e ficam em casa. Quando eu vejo,
em 1953, 54, uma nordestina analfabeta,
com oito filhos, sair de casa e falar “eu vou
embora”, eu acho que é um exemplo.
Jornalista: O tema da família e do Bolsa
Família, a luta contra a fome do início de seu
mandato, é bem claro que têm prioridade na
sua política. Esse modelo do Bolsa Família,
até onde chegou? O senhor acha que pode ser
exportado agora? Está maduro para isso?
Presidente: Eu não tenho dúvidas de que
o Bolsa Família é, possivelmente, a mais
importante política de transferência de renda,
pela quantidade de pessoas atendidas, não pela
quantidade de dinheiro, e pela forma que estão
cadastradas. O governo federal não sabe para
quem está dando Bolsa Família, não é uma
coisa eleitoral. Quem cadastra não sou eu, é
um prefeito que, às vezes, é de outro partido
político. Tem fiscalização da sociedade, tem fiscalização do Ministério Público. São 11
milhões de famílias que recebem o Bolsa
Família, e a margem de erro é muito pequena.
Lógico que eu gostaria de poder dar um pouco
mais de dinheiro, mas nós também colocamos
na cabeça que o Bolsa Família não é um fim. É
a primeira etapa da inserção dos mais pobres
na cidadania. O que nós queremos é que com
a criação de empregos, com a melhoria da
educação, as pessoas vão deixando o Bolsa
Família e vão virando trabalhadores normais,
com carteira profissional assinada e virando
cidadãos. Eu acho que nós chegaremos a isso.
Agora, o Bolsa Família... eu tenho falado
com outros presidentes aqui na América do
Sul. Qual é o problema dos governantes? A
economia colocou na cabeça dos economistas
que você só pode distribuir se crescer.
Então, aqui no Brasil, nas décadas de 50,
60, 70, se dizia assim: “Primeiro, nós temos
que construir o bolo, quando o bolo estiver
feito, nós vamos distribuir”. Esse bolo foi
crescendo, foi crescendo, foi crescendo, e
cada vez menos gente participava desse bolo.
Qual foi o desafio que nós tivemos para nós
mesmos? Era uma pergunta que se fazia na
área econômica. Eu não sou economista, mas
por conta de ser presidente de sindicato e ter
que discutir salário todos os anos, e por conta
do PT, eu me reunia, sistematicamente, com
os principais economistas deste país. E qual
era a discussão que a gente fazia? O Brasil
precisa crescer para distribuir ou o Brasil
precisa distribuir para crescer? Esse era o
desafio. E o que nós fizemos? Nós falamos: se
tem um segmento social que não tem sequer
o direito de comprar a ração mínima para
comer, na hora em que a gente der o dinheiro
para essa pessoa, ela não vai comprar dólar,
ela não vai comprar carro. Ela vai comprar
feijão, vai comprar arroz, vai comprar leite,
vai comprar farinha, vai comprar meia,
vai comprar sapato. Por isso é que o Bolsa
306
Família dinamizou muito as cidades pequenas
do País, e hoje eu acho que o que está provado
é o seguinte: é possível fazer as duas coisas ao
mesmo tempo, crescer e distribuir renda. Se
só crescer, não dá certo.
Jornalista: Outros países ainda não copiaram
o Programa?
Presidente: É difícil você imaginar que alguém
pode copiar um programa de outro país. Cada
um tenta criar, a seu modo, o seu programa
social. Nós temos feito muitas reuniões entre
os ministros da área social da América do
Sul, para saber se a gente escolhe as melhores
políticas, vamos adaptando-as à realidade
de cada país e vamos tentar implementá-
las. No Brasil, não é só o Bolsa Família. O
Bolsa Família é apenas o maior programa.
Se você pegar a compra de alimentos que
nós fazemos para os pequenos agricultores,
a compra de leite, a agricultura familiar, o
microcrédito, o crédito consignado. Um dia,
numa reunião com banqueiros, eu perguntei:
por que vocês não emprestam dinheiro para
pobre? “Nós não emprestamos dinheiro para
pobre porque não temos garantia”. É preciso
ter garantia para emprestar dinheiro. Então, o
que nós oferecemos para eles? A nossa folha
de pagamento. Hoje nós temos R$ 80 bilhões
no crédito consignado. Qualquer trabalhador,
hoje, que trabalha, pode entrar em um banco
e pegar dinheiro, qualquer aposentado pode
entrar em um banco. Não estão pegando agora
por causa da crise que está mais profunda.
Mesmo assim, os bancos públicos brasileiros
continuam emprestando fortemente o crédito
consignado. Esse conjunto de políticas... no
Brasil, nós temos quase quatro milhões de
pessoas que recebem benefício de um salário
mínimo: pessoas portadoras de deficiência,
pessoas com idade e que não trabalham,
pessoas que atingiram 65 anos e que não trabalham. Então, há uma movimentação de
dinheiro no mercado que antes não existia,
e é essa movimentação de dinheiro no
mercado... se você for fazer uma pesquisa em
um shopping hoje, no Brasil, vai perceber que
quem está comprando não é a classe média
alta, que antigamente freqüentava shoppings.
Você vai perceber que são pessoas de baixa
renda que estão comprando. E isso só pode
melhorar. Eu trabalho com a convicção de que
pode melhorar. Ontem, por exemplo, só para
terminar esse assunto, eu fui a uma reunião
com os governadores do Nordeste, e participei
da premiação do Unicef pela diminuição
da mortalidade infantil. É impressionante.
No semi-árido, nas regiões mais pobres do
País, 259 cidades foram premiadas porque
diminuíram, abaixo de 20 por mil, o número
de crianças que morriam. Tem uma cidade que
quando a prefeita tomou posse, morriam 149
por mil. Ontem o Unicef anunciou: 18 por
mil. Com poucos cuidados...
Jornalista: Com quantos anos?
Presidente: Seis anos. Com pouco dinheiro,
mas com muito cuidado, com muito carinho,
envolvendo a sociedade nessa política.
Obviamente, isso não é um problema que a
França vive ou que vive a Europa. Problemas
em outra dimensão. Mas para nós, países
emergentes, que temos muita gente pobre..
Depois, uma coisa, custa pouco cuidar dos
pobres. É fantástico, porque custa pouco.
Você cuidar dos pobres é a coisa mais barata
que tem no mundo. Vem um rico aqui, você
empresta 1 bilhão do BNDES, ele ainda sai
reclamando. Vem um pobre, recebe o Bolsa
Família de R$ 70, ele dá graças a Deus.
Jornalista: Apesar de todos os avanços sociais
do seu governo, alguns problemas, eu vejo, do
ponto de vista internacional, que são primeiro
a violência e a criminalidade. Por que parece
difícil, quase impossível, baixar essas taxas,
melhorar a situação? Sempre a imagem do
Brasil fica ligada com a imagem dos morros
do Rio. Por quê?
Presidente: Primeiro, porque eu acho que o
Brasil é mais sincero que outros países. Nós
divulgamos mais as coisas ruins do que outros
países divulgam.
Jornalista: Outros países do continente?
Presidente: Não, do mundo inteiro. Nós não
escondemos os nossos problemas. Aliás, o
Brasil é um país que tem uma característica
fantástica: nós gostamos de falar mal de nós
mesmos. Você sabe que é assim o Brasil.
Segundo, eu acho que tem uma predileção,
não sei se no mundo inteiro, mas aqui no
Brasil, pelas notícias negativas. É verdade
que tem violência, mas se você contar a
violência como ela é, ela tem uma dimensão.
Se você exagerar na divulgação daquela
violência, você transforma um fato social em
um pânico político no mundo inteiro. Então,
por exemplo, quando eu vejo no exterior uma
televisão brasileira mostrando um caminhão
que atropelou uma criança em São Paulo, eu
acho no mínimo, absurdo, porque uma criança
ser atropelada por um caminhão em São
Paulo ou uma pessoa morrer em São Paulo,
é um problema que interessa a São Paulo,
que interessa à família e, quiçá, interessa ao
Brasil. Mas você transformar isso numa coisa
nacional... eu fico imaginando você, lá na
França, falando “vou passar férias no Brasil”.
Jornalista: Tem pessoas que têm medo de
viajar agora para o Rio, por exemplo.
Presidente: Eu sei. Na hora em que a gente
dimensiona... Às vezes um crime fica dez dias na televisão. Você transforma aquilo quase
numa coisa apoteótica, quando ele tem que
ter a verdade contada, a gravidade. Esse é um
aspecto: nós superdimensionamos as coisas.
A segunda coisa que eu acho importante a
gente fazer é que o governo municipal, o
governo estadual e o governo federal têm
que compreender que a única forma de você
combater a violência não é mais a polícia.
Porque o jovem que nós estamos vendo ir
para a cadeia agora, os jovens de 17 anos, 18
anos, 20, 25 anos, essa juventude é resultado
de 20 anos de estagnação política do Brasil.
Essa juventude, durante 20 anos, cresceu sem
ver o País crescer, eles cresceram sem ver a
evolução na educação. Pega, nos últimos 20
anos, quantas universidades foram construídas
no Brasil. Pega, nos últimos 20 anos, para saber
quantas escolas técnicas foram construídas no
Brasil. Ou seja, esses jovens são o resultado
disso: não têm emprego, não têm estudo,
portanto, não têm perspectiva de vida. Então,
nós estamos hoje com um estoque de homens
e mulheres jovens, que começamos agora,
de quatro anos para cá, a dar um pouco de
dimensão, de esperança para essa gente. E,
por último... Veja, nós criamos o ProJovem;
criamos o ProUni; fizemos os programas
sociais; vamos construir, até 2010, 214 escolas
técnicas profissionais contra 140 feitas em 100
anos, vamos fazer 214 em oito anos; estamos
fazendo 14 universidades federais novas;
estamos fazendo 95 extensões universitárias,
levando o braço das universidades federais para
todo o território nacional. O ProJovem tenta
retirar quatro milhões e meio de jovens, de 15
a 24 anos, que tinham desistido da escola. Nós
pagamos um salário, R$ 120,00, uma ajuda de
custo, para convencer esse jovem a voltar a
estudar e aprender uma profissão para inseri-
lo na sociedade e para dar a ele uma dimensão
de futuro que ele precisa ter. E, ao mesmo
tempo, nós lançamos um programa aqui
308
chamado Pronasci, que é um grande programa
de segurança pública que nós temos no Brasil.
Mas não é apensa à segurança pública. Ontem
eu fui ao bairro chamado Santo Amaro, em
Recife. E se você estiver aqui e puder ir
amanhã no Complexo do Alemão, no Rio de
Janeiro, nós vamos anunciar o Pronasci lá. O
Pronasci é um conjunto de políticas públicas
que envolve 17 ministros, 18 ministros, que
acompanham as obras do PAC. Aonde as
obras do PAC vão chegando, nós vamos
chegando com as “mães da paz”, nós vamos
chegando com programa de educação, nós
vamos chegando com ponto de cultura, nós
vamos chegando com segurança comunitária,
nós vamos chegando com ginásio de esporte,
com quadra, com bibliotecas. Nós vamos
organizando a sociedade. Ontem tinham 29
projetos a serem implantados no bairro... O
bairro de Santo Amaro, em Pernambuco, é tão
violento que quando alguém de Santo Amaro
chega a Recife para procurar emprego e fala:
“Eu sou de Santo Amaro”, ninguém contrata
eles. Então, em vez de a gente mandar a polícia
nós estamos mandando o Estado, o federal, o
estadual e o municipal, com um conjunto de
políticas públicas, para que a gente ganhe esse
jovem, esse homem e essa mulher para uma
nova perspectiva, ou seja, “eu vou ter chance”,
“eu vou ter espaço”, “eu vou poder passear
com tranqüilidade”. Se você estiver aqui e
quiser ir amanhã lá no Complexo do Alemão,
será muito bem-vindo, eu saio daqui às 8 horas
da manhã. Para você ver que o Complexo
do Alemão é um lugar muito violento, e nós
vamos lá lançar o Pronasci, você pode estar
junto para ver o que é o Pronasci.
Jornalista: Outro tema bem midiático, que
é a Amazônia e reflorestamento, um tema
de preocupação para o mundo inteiro. A
cada ano o desmatamento aumenta. Eu não
tenho os dados, mas desde o início do seu próprio mandato acho que entre 50 ou 100
mil quilômetros quadrados de desmatamento.
Esse desmatamento é impossível contê-lo?
Presidente: É possível contê-lo. Mas é
importante que a gente compreenda, primeiro,
as dificuldades de você tomar conta de um
território da magnitude da região da Amazônia.
Aquilo significa quase que alguém tomar conta
do conjunto da Europa inteiro, num país em
que nós encontramos praticamente os órgãos
controladores sem nenhuma estrutura. Nós
tivemos que fazer concurso público, tivemos
que contratar gente, tivemos que comprar
carro, porque não tinha. Às vezes, você pega
um parque nacional com milhares de hectares
sem uma pessoa para tomar conta. E, muitas
vezes, nós somos criticados, no Brasil, porque
contratamos gente. Se você não contrata gente,
você não consegue controlar as coisas. Ontem
eu lancei o Plano Nacional sobre Mudança
Climática. É um plano que você pode até
receber depois, tem um modelo pequeno. Nós
produzimos livros para professores darem aula
sobre política ambiental, sobre preservação
ambiental. É, talvez, o programa mais
arrojado que alguém fez no mundo, é muito
melhor do que o chinês, muito melhor do que
o indiano. Nós vamos montar um esquema
de Polícia Florestal ou Guarda Nacional para
tomar conta da Amazônia. Nós vamos fazer o
zoneamento agroecológico da cana-de-açúcar,
para não permitir que a cana-de-açúcar se
aproxime da região da Amazônia. Nós vamos
fazer outro zoneamento agroecológico sobre
alguns produtos brasileiros para evitar que
cheguem na Amazônia. Agora, ao mesmo
tempo, nós estamos trabalhando também
com muita sabedoria, que é permitir que
com o bom manejo da floresta, a gente possa
permitir que a indústria da madeira possa se
desenvolver, a partir do momento em que
você tire uma árvore e coloque outra no lugar,
a partir do momento em que você tenha o
controle do desmatamento. Nós assumimos o
compromisso de reduzir o desmatamento em
40% até 2010. Se acontecer isso, nós vamos
evitar a emissão de 4.8 bilhões de toneladas
de CO2 até 2017. E há uma perspectiva de
aumentar o número de árvores plantadas, de
5 milhões e meio para 11 milhões de hectares
até 2017. É importante, depois, você pegar o
resumo. Nós temos o resumo do que é o Plano,
é um Plano muito arrojado. Eu penso que esse
Plano da Amazônia vai, quem sabe, servir de
parâmetro para outros países.
Jornalista: Mas, se levarmos em conta que a
demanda mundial exige que o Brasil produza
(inaudível) grãos, e que tem 30 milhões de
moradores na Amazônia? Parece um desafio
insolúvel. Não seria mais sincero dizer que
não é possível deter o desmatamento?
Presidente: É possível. Por que é possível?
Primeiro, porque nós temos que permitir que
a floresta seja um bem para quem mora na
Amazônia, e para o Brasil. Segundo, nós temos
que ter consciência de que os 23 milhões de
habitantes que moram na Amazônia têm direito
a ter carro, televisão, geladeira e a trabalhar.
Então, nós precisamos levar indústrias limpas
para a Amazônia, e não levar indústrias
poluidoras. Segundo, nós temos que fazer da
floresta uma forma de ganhar dinheiro para
muita gente que mora na floresta. Por isso é
que nós estamos fazendo com que o manejo da
terra possa permitir que as pessoas explorem
a madeira para sobreviver. Ao mesmo tempo,
nós temos criado muitas reservas extrativistas,
para permitir que o seringueiro, por exemplo,
possa trabalhar tranqüilamente. Mas muito
mais importante do que isso é que o Brasil
não precisa desmatar a Amazônia para plantar.
Nós somos um país que tem 400 milhões de
hectares de terras, fora os 360 milhões da Amazônia. Desses 400 milhões de hectares de
terras, nós utilizamos apenas 1% para plantar
cana. Nós temos mais de 60 milhões de hectares
de terras degradadas, que eram pastos, e pode-
se tranqüilamente plantar soja, plantar o que
se quiser. Pode-se fazer uma combinação de
utilização das terras degradadas no País e
plantar o que se quiser. Nós vamos preservar
os biomas da Mata Atlântica, da Amazônia,
do cerrado e, ao mesmo tempo, tem que ter
a preocupação de gerar empregos. Nós agora
vamos fazer uma programa de titulação da
terra, nós vamos resolver a questão fundiária
na Amazônia para garantir que as pessoas que
já têm a terra tenham o seu título, para a gente
poder mapear o que já é propriedade e o que
nós temos que preservar. Eu sou um otimista.
Nós vamos ter uma reunião agora com os
governadores e os prefeitos dos lugares que
têm mais desmatamento, para que a gente
possa colocar o prefeito como o primeiro
defensor para evitar o desmatamento. Agora,
ao mesmo tempo, nesse debate climático, nós
temos que chamar os países desenvolvidos à
responsabilidade. Os países desenvolvidos
ficam olhando para a Amazônia, ficam
olhando para a África, e não olham para o
seu próprio nariz, não cumprem o Protocolo
de Quioto. Cadê a inovação da matriz
energética do mundo? O Brasil apresentou o
biocombustível. Aqui no Brasil, o Inmetro -
e você pode se informar disso com o próprio
Inmetro - nós fizemos um teste com um carro à
gasolina e um carro a álcool, o mesmo carro, o
mesmo motor e a mesma velocidade. O carro
a álcool emite 8,5 vezes menos CO2 do que o
carro à gasolina. Então, o mundo rico precisa
primeiro cumprir o Protocolo de Quioto
corretamente. Segundo, o mundo rico precisa
entender que para ajudar os países pobres a
preservar, alguém tem que pagar.
310
Jornalista: Seria uma solução internacionalizar
a Amazônia?
Presidente: Não, a Amazônia é brasileira, é
verde-amarela. Não queremos nada... o que
nós queremos é que os benefícios da riqueza
da biodiversidade da Amazônia sejam
repartidos com o mundo. Isso é o que nós
queremos.
Jornalista: O ano que vem é o Ano da França
no Brasil. O que representa a França para o
cidadão brasileiro? Que idéia exatamente
chega na cabeça do senhor?
Presidente: Eu penso que muito, muito pela
Revolução Francesa, o Brasil gosta muito
da França, e eu tenho convicção de que os
franceses gostam do Brasil. Pelo menos
eu vi, lá, no Ano do Brasil na França, o
carinho que o povo francês tinha com o povo
brasileiro. Aqui no Brasil, no meio que eu
freqüento, todo mundo gosta de ir a Paris,
todo mundo admira o vinho da França, todo
mundo conhece alguma coisa da Revolução
Francesa. Então, eu acho que a França tem
uma irmandade com o Brasil ainda pouco
explorada. Ela está muito mais em nível
intelectual, artístico, cultural...
Jornalista: Futebolístico...
Presidente: ... e não está assim na grande
sociedade. Não no futebol. Depois de a gente
ganhar de vocês em 1958, vocês ganharam de
nós em 1998 e 2006, o que não foi muito bom.
E ainda tiraram a gente da Copa do Mundo de
1986, com o Platini...
Jornalista: O que o Presidente acha, Platini
ou Zidane é melhor jogador? Presidente: Eu acho o Zidane uma coisa
excepcional. Eu acho o Zidane. Aliás, eu
ganhei de presente um filme, um DVD sobre o
Zidane. Eu acho o Zidane um dos atletas mais
perfeitos que vi jogar na vida.
Jornalista: Numero 1?
Presidente: Número 1 ninguém nunca vai ser,
porque o Pelé será sempre invencível. Aliás,
você precisa ver o filme do Pelé. Tem um
filme chamado “Pelé Eterno” que você, que
gosta de futebol, não pode perder.
Jornalista: Quais são as prioridades
(inaudível)... da França-Brasil? Vamos falar
agora um pouco (inaudível).
Presidente: Primeiro, é importante lembrar
que o presidente Sarkozy vem aqui com
dupla personalidade: ele vem aqui como
presidente da França e, ao mesmo tempo,
ele vem como presidente da União Européia.
Em um momento nós vamos discutir a
relação estratégica Brasil-União Européia,
e em outro momento nós vamos discutir a
relação estratégica entre França e Brasil. O
Brasil e a França têm um potencial comercial
muito maior do que o que nós vendemos e
compramos hoje, muito maior. Eu tenho dito
ao presidente Sarkozy que a França tem que
olhar o Brasil com mais carinho porque a
França tem o privilégio de ser o único país
do mundo europeu a fazer fronteira com
o Brasil. A França se dá ao luxo de ser um
país europeu e ser um país latino-americano,
sul-americano, e isso eu acho que a França
não explorou direito ainda, não explorou.
Por isso a minha pressa na discussão com o
presidente Sarkozy, para a gente concluir
a ponte do Oiapoque no nosso mandato.
Mas eu descobri que a burocracia francesa
e a brasileira são iguais. Eu percebi que a
burocracia é internacionalizada, é universal.
Eu descobri três coisas: a Igreja Católica é uma
instituição universal, as Forças Armadas são
uma instituição universal, e agora eu descobri
que a burocracia é uma instituição universal,
ela é a mesma coisa em qualquer país do
mundo. Mas parece que nós já vencemos
todas as barreiras. Agora em novembro teve
a licitação, e eu penso que eu e o Sarkozy
vamos ter o privilégio de inaugurar essa ponte
antes de terminar o meu mandato. A segunda
coisa que eu tinha proposto ao Sarkozy, e ele
já recebeu o material para estudo, é que nós
precisaríamos criar um centro binacional entre
Brasil e França para estudar a biodiversidade
da Amazônia, já que a França tem uma parte
da França na região da Amazônia. A coisa em
que nós temos interesse muito forte com a
França é na área de defesa. Na área de defesa
nós temos muito interesse em ter parceria com
a França, porque a França é o único país que
se propõe a fazer conosco uma transferência
de tecnologia. Por exemplo...
Jornalista: Está fechada já a parceria?
Presidente: Não, nós vamos fechar. Eu espero
que a gente conclua tudo na vinda do Sarkozy
aqui. Nós já começamos agora com o avião
Cougar... como é que se chama? Não, não,
o nosso helicóptero... o Cougar. A Eurocopter
veio aqui e nós já assinamos o acordo para fazer
a produção de helicópteros em Minas Gerais,
em Itajubá, para produzir os helicópteros mais
modernos que a França tem, com transferência
de tecnologia para ser produzida no Brasil.
Nós estamos interessados nos aviões mais
modernos que a França tem, para substituir
os Mirage. Nós temos interesse no submarino nuclear. E tudo isso nós estamos trabalhando
com o governo francês e com o Ministro da
Defesa da França, para ver se a gente conclui
um pacote em que a gente possa trabalhar em
conjunto. Eu acho que seria importante para a
França, importante para o Brasil. Eu acho que
a França tem que olhar para o Brasil como um
parceiro estratégico.
Jornalista: E isso será anunciado durante a
visita ...
Presidente: Eu espero que a gente tenha tudo
concluído para anunciar na vinda do Sarkozy
aqui.
Jornalista: A previsão de 0,5% de crescimento
do PIB (Inaudível)
Presidente: Não sei se (inaudível) previsão de
0,5%...
Jornalista: Em um cenário mais pessimista.
Presidente: Na verdade, aí tem a má-fé. O
que aconteceu, na verdade? Houve um estudo
que mostra três cenários da crise no mundo.
Um cenário bom, um cenário razoável e um
cenário péssimo. Qual é o cenário péssimo?
Um crescimento de 0,5%, não é isso? O bom
é de crescimento de 3%. E qual foi a manchete
do jornal? “O Brasil só vai crescer 0,5%”,
numa demonstração de que essa crise, tanto
na França, quanto no Brasil tem dimensões
diferenciadas. A crise bate muito mais forte
nos países ricos do que nos países emergentes,
primeira constatação. Por quê? Porque a crise
nasceu lá, pela falta de controle do sistema
financeiro. Foi por isso que eu disse, no meu
discurso da ONU: chegou a hora da política.
Os políticos não podem continuar a entender
que o mercado pode tudo. O mercado tem
312
sua importância, mas o Estado tem que
ser o indutor e o regulador de muitas das
políticas aplicadas no país. O que aconteceu
no mundo é que o sistema financeiro ficou
totalmente livre, sem que houvesse nenhum
controle. Enquanto no Brasil um banco de
investimentos só pode alavancar até seis vezes
e meia do seu patrimônio líquido, nos Estados
Unidos chegou a 35 vezes, ou seja, as pessoas
começaram a emprestar o que não tinham,
começaram a financiar o que não podiam dar
garantia. Então, a crise é muito mais profunda
nos países ricos. A crise aqui no Brasil pode
ter um problema maior pela diminuição do
crédito. Ou seja, na medida em que o dinheiro
se torna escasso no mundo, aqueles que se
financiavam com dólar estão tendo mais
dificuldades. Agora, nós já tomamos todas
as medidas que temos que tomar. Acho que
poucos países tomaram as medidas... alguns
países tomaram medidas, colocaram dinheiro,
para quê? Para salvar os bancos. Nós não
colocamos dinheiro para salvar bancos, não
colocamos 1 dólar. O que nós fizemos? Nós
liberamos quase 100 bilhões de compulsório
para irrigar o crédito, nós pedimos para os
bancos públicos brasileiros comprar carteiras
de bancos menores que podiam ter problema, e
nós resolvemos cuidar das nossas exportações
aumentando o ACC, ou seja, garantindo que as
pessoas tenham exportação. Com todas essas
medidas que nós tomamos, nós colocamos
dinheiro para a indústria automobilística.
Por que a indústria automobilística? Porque
ela tem uma cadeia produtiva muito grande
e representa 24% do PIB industrial. Nós
colocamos dinheiro para a construção civil,
para financiar capital de giro; nós colocamos
dinheiro para garantir a produção agrícola e
nós colocamos dinheiro para capital de giro
para a pequena e média empresa. Agora,
com todas essas medidas que nós tomamos, elogiadas por todos, até pelos adversários, a
verdade é que parte desse dinheiro ainda não
chegou à ponta. Neste momento em que nós
estamos conversando, daqui a pouco eu vou
ter uma reunião com o Banco Central e com
o Ministro da Fazenda para discutir como
fazer o dinheiro chegar à ponta. O Brasil leva
uma vantagem que poucos países do mundo
têm: nós temos alguns bancos públicos muito
importantes, nós temos o Banco do Brasil, a
Caixa Econômica Federal, o BNDES, o BNB
e o Basa. Os bancos públicos brasileiros são
responsáveis por 40% do crédito no Brasil.
Esses bancos estão capitalizados, esses bancos
têm dinheiro e esses bancos vão emprestar. A
outra vantagem que o Brasil tem é que nós
temos um mercado interno em ascendência,
com muitas possibilidades. Aí a gente tem que
olhar para o presidente Roosevelt: em época
de crise, você não se retrai, você investe mais.
Nós temos um programa de investimentos, um
programa chamado PAC, que você já ouviu
falar, e nós queremos gastar todo o dinheiro
até 2010.
Jornalista: E acima disso o senhor ainda tem
a vantagem de ter reservas enormes para isso.
Que perspectivas essas reservas abrem para o
Brasil?
Presidente: Essa reserva é uma garantia. A
nossa reserva de petróleo...
Jornalista: (inaudível) petróleo, (inaudível)
pré-sal...
Presidente: Mas nós temos US$ 207 bilhões
de reservas no Banco Central, coisa que nem
todo país tem. Nós temos um programa de
construção de muita coisa na área de petróleo.
Os investimentos da Petrobras, até 2010, serão
de US$ 112 bilhões, e nós não vamos parar um
centavo, nós vamos investir tudo que tiver que
investir. Se for necessário, o Tesouro vai ter
que encontrar um jeito de ajudar a financiar
esses projetos, porque nós não queremos que
eles parem. E eu tenho sido uma espécie de
garoto-propaganda. Qual é o problema? Na
medida em que as pessoas falam de crise, de
crise, de crise e de crise, se você estivesse
com vontade de comprar um carro, mesmo
se você tivesse estabilidade no emprego,
você não iria comprar. Por quê? Porque você
não sabe o tamanho da crise e quer ter uma
reserva. Se você é um trabalhador que não tem
estabilidade, você fala: “eu não vou comprar
porque se eu perder o emprego eu não vou
ter como pagar”. Então, eu tenho dito: você
vai perder o emprego exatamente porque não
comprou. Na hora em que a sociedade não
compra, o comércio não vende e a indústria
não produz. A indústria não produzindo e o
comércio não vendendo, o trabalhador vai ser
mandado embora. Então, eu tenho dito que a
melhor de ele garantir o emprego é consumir
as coisas que ele precisa consumir.
Jornalista: E esse país tem a cultura do
consumo, que é uma vantagem bem grande.
Presidente: É porque falta muita coisa para
nós, nós ainda temos muita gente que precisa
de tudo. Eu estou convencido... agora eu
vou dizer uma coisa, não com otimismo, eu
vou dizer uma coisa que eu penso, acredito e
trabalho com isso: o Brasil é hoje o país que
mais está preparado para enfrentar essa crise,
de todo o G-20. Estou falando olhando nos
seus olhos, aqui, que o Brasil é hoje o país mais
preparado para enfrentar essa crise. Somente
o tempo é que vai permitir dizer se eu tinha
razão ou não, mas eu estou convencido disso.
O meu desafio é passar esse meu otimismo
para a sociedade.
Jornalista: (Inaudível) Presidente: Acho. Primeiro, o Brasil agora
poderia servir de modelo, porque a nossa
dívida pública representa apenas 36% do
PIB. Poucos países no mundo têm uma dívida
pública tão pequena. Segundo, nós temos
mais reservas do que a nossa dívida externa.
Terceiro, nós temos um sistema financeiro
muito moderno. Qualquer país do mundo
poderia olhar o sistema financeiro brasileiro
e adotá-lo como exemplo. Quarto, nós
precisamos fazer uma regulação do sistema
financeiro internacional, com a visão de que o
sistema financeiro tem que existir para ajudar
o setor produtivo, umbilicalmente ligado ao
setor produtivo. Nós não podemos mais ficar
com o sistema financeiro vendendo papéis,
papéis e papéis, sem produzir um lápis, sem
produzir uma caneta. Por que o petróleo
chegou a US$ 150 o barril? Você sabe o que
os presidentes diziam para mim? O presidente
da Petrobras, o presidente Chávez, todos
com quem eu conversava, sabe o que diziam
para mim: “é por causa da China”. Pois bem,
um belo dia eu fui a uma reunião do G-8 e
levantei a questão do preço dos alimentos e do
petróleo no mercado futuro. O que aconteceu,
na verdade? Tinha no mercado futuro a mesma
quantidade de barris de petróleo que a China
consumia. A China continua consumindo
petróleo e o petróleo caiu para pouco mais de
US$ 50 o barril. Qual é a explicação, senão a
especulação? Por que os preços dos alimentos
subiram, de forma excepcional, entre maio,
314
junho e julho deste ano? A gente poderia
dizer que uma parte disso é porque o povo
pobre começou a comer mais, correto? No
caso do Brasil, a produção agrícola sempre
cresceu. Mas na outra parte, você pode dizer:
é porque as pessoas que estavam no subprime
foram para o mercado futuro de alimentos,
e começaram a especular com alimentos
que iriam ser produzidos em 2010, 2011,
2012, ou seja, o mundo não pode dar certo
assim. Por isso é que eu acho que depois da
reunião do G-20 será inexorável a regulação
do sistema financeiro mundial. Ou seja, o
sistema financeiro tem que se prestar a ajudar
a economia crescer. É preciso acabar com esse
tal de bônus, com essas metas, que um bando
de yuppies no mundo projetavam uma meta,
vendiam papéis e mais papéis, mais papéis e
mais papéis, não produziam um centavo e no
final do ano ganhavam verdadeiras fortunas
por terem atingido uma meta virtual, que não
tinha nada a ver com o crescimento produtivo
de cada país. O crescimento da economia tem
que estar subordinado à produção. Vejam que
absurdo: teve um erro em um jornal - eu não
sei se... - desses, que publicou o seguinte: o
PIB mundial é de US$ 65 trilhões, e o dinheiro
que circulava, de papéis, era US$ 650 trilhões.
Onde é que está esse dinheiro que desapareceu?
Se fosse todo para as Ilhas Cayman, ela já tinha
afundado. Não caberia tudo nas Ilhas Cayman.
Na verdade, nós dirigentes, Sarkozy, Obama,
Hu Jintao, primeiro-ministro Singh, eu, todos, nós temos que assumir a responsabilidade
de que nós fomos eleitos para dirigir países,
nós é que fomos para a rua pedir voto, nós é
que assumimos compromissos com o povo, e
por isso nós temos o direito de exigir que o
sistema financeiro seja sério.
Jornalista: Depois de dezembro de 2010, o
que você vai fazer e como quer ser lembrado?
Presidente: Se eu estiver vivo, já agradeço a
Deus por estar vivo. Eu não penso nisso. Acho
que se eu, que tenho dois anos de mandato,
começar a me preocupar com o que eu vou
fazer depois que deixar a Presidência, eu vou
ter uma preocupação a mais na minha vida.
Sabe aquela música do Zeca Pagodinho,
“Deixa a Vida Me Levar”? Você conhece?
Então escute. Eu prefiro deixar a vida me
levar. Quando eu terminar o meu mandato,
vou pensar o que fazer. O que eu quero é
trabalhar muito nesses dois anos para concluir
todos os programas que nós nos determinamos
a cumprir. Se eu fizer isso, espero que quem
for eleito aqui no Brasil, possa fazer muito
mais do que eu porque encontrou um país
muito melhor do que eu encontrei. Esse é o
meu desejo. E aí eu vou cuidar da minha vida.
É importante lembrar que eu vivi 55 anos
sem ser presidente. Estou há 8 anos como
presidente, e posso muito bem viver o resto
da minha vida tranqüilo, sem ser presidente,
sem me preocupar muito com o que eu vou
fazer. Eu sou um homem de baixo consumo,
as coisas na minha vida são muito modestas,
nunca deixei me iludir pelo exercício do cargo
da Presidência, não aumentou um milímetro
o meu ego ser Presidente da República,
pelo contrário, aumentou muito a minha
responsabilidade, aumentou muito a minha
jornada de trabalho. Quando eu trabalhava
na fábrica eu sabia que eu entrava às 8h, eu
sabia que eu saía às 6h, e eu sabia que eu tinha
sábado e domingo livres, sabia que a imprensa
não me conhecia, portanto eu era um homem
muito tranqüilo. Hoje não tenho hora para
entrar, não tenho hora para sair, não tenho
sábado, não tenho domingo e ganho menos do
que eu ganhava quando eu não era presidente.
Então, eu estou tranqüilo para tocar a minha
vida. Se você quiser ir ao Pronasci amanhã, eu
vou sair daqui às 8hs da manhã. Você acerta
com o Nelson. Eu acho que seria importante
você conhecer o Complexo do Alemão. É
um desafio. Nós vamos entrar no Complexo
do Alemão, Manguinhos, Rocinha, Pavão-
Pavãozinho. Amanhã é só o Complexo do
Alemão. Estou convencido de que somente
com políticas públicas lá dentro é que o
Estado vai diminuir o narcotráfico, o crime
organizado e a violência. Na hora em que
um moleque de 14 anos perceber que ele tem
um outro caminho a ser seguido, ele não vai
seguir o da criminalidade.
Jornalista: Muito obrigado.
