Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião de visita à
sede da representação da FAO para a América
Latina e o Caribe, Santiago, 26 de abril de
2007
É com enorme prazer que venho ao
Escritório Regional da FAO em Santiago. Tenho
a satisfação de rever meu amigo e companheiro
José Graziano da Silva, que foi Ministro da
Segurança Alimentar e Combate à Fome no
início do meu Governo.
O Memorando de Entendimento que
Graziano e eu assinamos reforça a parceria entre
o governo brasileiro e a Organização das Nações
Unidas para a Agricultura e a Alimentação.
Vamos aprofundar nossa cooperação técnica na
luta contra a fome e a desnutrição.
Vamos também fomentar a agricultura
familiar e promover o desenvolvimento
agropecuário nos países da região. Uma das
condições indispensáveis para a construção de
um mundo de paz e segurança é o acesso das
pessoas ao mais fundamental dos direitos
humanos: o direito à alimentação, indissociável
do direito à vida. Alimentar-se com regularidade
e qualidade é o primeiro direito constitutivo na
formação da cidadania e da dignidade humana.
A fome é parte de um ciclo vicioso que envolve
a pobreza, a marginalização, o desemprego, a
falta de educação e a discriminação. Em outras
palavras, a fome é acima de tudo um problema
de exclusão social. Disso sou testemunha, pois
vivi na pele essa dura realidade.
Ao concebermos a política social do meu
governo, partimos do diagnóstico de que, no Brasil,
não existe problema de oferta de alimentos.
Tínhamos falta de renda e as conseqüentes
dificuldades de acesso aos alimentos.
Sobre essa base, determinei que o direito
à alimentação passasse a fazer parte das políticas
de Estado para atacar na raiz os problemas sociais
que produzem a fome. Por isso, defendemos a
reforma agrária, o apoio à agricultura familiar, a
100
concessão de créditos e assistência técnica à
comercialização dos produtos agrícolas.
Um dos programas centrais de meu
governo no combate à fome e à miséria é o Bolsa
Família. Trata-se do maior programa de
distribuição de renda da história do Brasil, que
hoje transfere recursos diretamente a mais de 11
milhões de famílias pobres do País. Ao
proporcionar boa alimentação e renda mínima a
tantos brasileiros, estamos contribuindo para que
essas pessoas recuperem sua dignidade, tenham
mais saúde e aprendam melhor.
A aprovação da Lei Orgânica de Segurança
Alimentar e Nutricional no Brasil, em 2006,
elevou o acesso à alimentação à condição de
política permanente de Estado.
Por meio do novo Sistema Nacional de
Segurança Alimentar e Nutricional, o poder
público e a sociedade civil estão atuando
conjuntamente na implementação de ações
destinadas a assegurar o direito da população
brasileira a uma alimentação saudável. Destinar
recursos para a área social não é gasto, é
investimento.
Um dos nossos principais objetivos é
contribuir para que cumpramos com as Metas do
Milênio das Nações Unidas, reduzindo pela
metade, até 2015, o número de pessoas afetadas
pela fome. Considero intolerável que cerca de 850
milhões de pessoas sofram hoje de desnutrição
crônica nos quatro cantos do mundo.
A fome, a pobreza e a exclusão são
problemas essencialmente políticos, e não apenas
sociais ou estatísticos. Tenho procurado mobilizar
a comunidade internacional para ampliar
significativamente os recursos disponíveis para
combater esses flagelos, oferecendo
oportunidades de desenvolvimento aos países
mais pobres.
Convencido disso, tomei a iniciativa de
propor, em 2004, nas Nações Unidas, a Ação
Internacional contra a Fome e a Pobreza. O Chile
foi um dos primeiros países a apoiar a iniciativa, ao lado de França e Espanha. Desde então, já
obtivemos importantes resultados.
O tema do financiamento ao
desenvolvimento passou a ganhar destaque nas
agendas da ONU, do Banco Mundial, do FMI e
também nas reuniões do G-8. Em conjunto com o
Chile e outros países, temos buscado identificar
fontes inovadoras de recursos regulares para os
países que deles mais necessitam.
O primeiro resultado desse esforço foi o
lançamento da Central Internacional para a
Compra de Medicamentos contra a Aids, a malária
e a tuberculose. É uma iniciativa inovadora que
proporciona aos países mais pobres acesso direto,
e a preços reduzidos, a medicamentos essenciais.
Tenho insistido muito, também, no
desenvolvimento dos biocombustíveis como
instrumento de geração de renda nos países do
Sul. O etanol e o biodiesel, além de fontes
energéticas limpas, renováveis e baratas, podem
constituir resposta eficaz para o desafio de
combater a fome e a pobreza. Criam novas
atividades agrícolas e industriais. Diversificam a
produção e a exportação. São atividades com
enorme potencial de criação de empregos,
sobretudo na pequena agricultura.
Ao contrário do que é dito por alguns
críticos mal-informados, os biocombustíveis não
apresentam qualquer risco para a segurança
alimentar das nações mais pobres, desde que
sejam desenvolvidos de forma criteriosa, de
acordo com a realidade de cada país. Essa é outra
grande vantagem desses combustíveis verdes:
podem ser produzidos a partir de uma grande
variedade de plantas e de sementes, que se
adaptam às necessidades de cada região.
Os que estão verdadeiramente
preocupados com o problema da fome devem
lembrar que são os subsídios agrícolas dos países
desenvolvidos que contribuem para destruir a
produção dos países pobres, gerando a
dependência em importação de alimentos. E essa
é uma das razões pelas quais o Brasil se mantém
empenhado em uma Rodada Doha que resulte,
finalmente, na liberalização do comércio agrícola
internacional.
Meu querido Graziano,
Ao visitar a sede regional da FAO, quero
prestar minha homenagem à Organização pelo
papel pioneiro que desempenhou e continua
desempenhando em muitos países em
desenvolvimento nas áreas de agricultura e
alimentação. Seus projetos de assistência técnica
são valiosos e merecem ser apoiados.
Graças aos nossos esforços, a luta contra a
fome e a pobreza está no centro da agenda
internacional contemporânea. Mas assegurar a
centenas de milhões de seres humanos condições
mínimas de acesso à alimentação digna e saudável
continua sendo um dos grandes desafios de nosso
tempo.
Espero que os países desenvolvidos
tenham lucidez estratégica para perceber que o
comprometimento com a eliminação da pobreza
e da fome, mais do que justo, é absolutamente
necessário. Sem isso, a paz e a segurança no
mundo jamais serão possíveis.
De minha parte, continuarei engajado na
luta contra a fome e a pobreza. Essa luta, para
mim, representa não somente um compromisso
político, como também um projeto de vida.
