17 a REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA DO COMITÊ DE
CONCERTAÇÃO PERMANENTE DA COMUNIDADE
DOS PAÍSES DE LÍNGUA PORTUGUESA (CPLP)
TEXTO-BASE PARA O DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA,
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO, NA 17A REUNIÃO EXTRAORDINÁRIA DO
COMITÊ DE CONCERTAÇÃO PERMANENTE DA COMUNIDADE DOS PAÍSES
DE LÍNGUA PORTUGUESA (CPLP). LISBOA, 11 DE NOVEMBRO DE 2002
Aqui estamos entre amigos, e entre irmãos.
Temos agora também a presença de um
irmão mais jovem, que é o Timor Leste, que
desde julho nos honra com sua participação
nesta Organização.
É também com satisfação que vejo, aqui, a
presença de dois amigos.
Primeiro, o Embaixador João Augusto de
Médicis, que trouxe sua experiência e seu talento
diplomático para a Secretaria-Executiva da CPLP.
Além disso, o Embaixador José Gregori,
meu companheiro de longa data, que tantos
serviços prestou ao Brasil e que tem chefiado
com grande competência a Embaixada do
Brasil em Lisboa.
Em 1996, quando nascia a CPLP, não
faltaram as vozes pessimistas ou céticas. Seis
anos passados desde a sua fundação, não tenho
qualquer dúvida em afirmar que a CPLP veio
para ficar.
Consolidou-se como um instrumento
essencial de cooperação.
Em 1996, o que era, até então, apenas
uma boa idéia, tornou-se um compromisso de
fraternidade e solidariedade.
Esse compromisso ganhou substância,
aprofundou-se e passou a refletir-se em práticas
e realizações concretas.
O resultado é o adensamento da rede de
interesses que vinculam nossas sociedades.
A identidade lusófona e nossos valores
comuns constituem a base dessa aproximação.
A igualdade e o respeito à soberania, como
sempre acreditamos, são fundamentais para
guiar a vida das organizações internacionais.
Devemos continuar por este mesmo caminho.
Isso é especialmente importante em um
contexto internacional em que, tristemente,
igualdade e soberania resultam tantas vezes
subordinados a outras prioridades.
Aqui, ao contrário, vemos a igualdade
e a soberania de todos como instrumentos
indispensáveis na busca do desenvolvimento
e da paz.
É o que nos permite utilizar os laços forjados
no passado como ferramenta para realizar uma
visão comum do futuro.
Compartilhamos problemas e preocupações
relativas à inserção de nossos países no cenário
internacional. Defrontamo-nos com os desafios novos
de uma época marcada pela ação de forças e
influências que desconhecem fronteiras e que
exercem seus efeitos em escala global.
Nesse contexto, a difusão e promoção da
língua portuguesa assumem importância cada
vez maior.
Porque a globalização não pode significar
uniformidade lingüística, nem homogeneidade
de pensamento.
A verdadeira universalidade da cultura não é
incompatível com as diferenças.
Cada idioma é, por assim dizer, uma visão
própria do mundo.
Uma visão que se reflete nas obras da
literatura, na produção cultural, na vida
cotidiana.
No caso da língua portuguesa, temos o
privilégio de um idioma que incorporou, com
a difusão geográfica que teve início já na época
das grandes navegações, uma extraordinária
diversidade de experiências nacionais e
regionais, com uma riqueza e complexidade
culturais que atravessam Europa, América,
África e Ásia.
Nosso compromisso com a língua portuguesa
e com a cultura traduz-se, ao mesmo tempo,
em na determinação de trabalharmos juntos
para promover a cooperação, impulsionar o
desenvolvimento e consolidar a paz.
Temos tarefas complexas a realizar.
É muito importante a expectativa de que
a cooperação entre nós possa resultar em
benefícios tangíveis, especialmente para os
países lusófonos de menor desenvolvimento
relativo.
Demos um passo correto quando decidimos,
na Conferência de Brasília, a transformação da
Reunião dos Pontos Focais de Cooperação em
órgão da CPLP.
148
A cooperação para o desenvolvimento,
muito especialmente na dimensão Sul-Sul ,
permanece como uma das orientações centrais
da política externa brasileira.
Recentemente, alegrou-me ver o modelo
brasileiro de cooperação citado como o de
resultados mais promissores no relatório
de avaliação da Nova Agenda para o
Desenvolvimento da África nos anos 90.
A vocação profunda da CPLP é a de aproximar
nossos países e nossas sociedades.
Após seis anos, esta é uma tendência
irrefreável.
São cada vez mais freqüentes, e mais densos,
os contatos entre nós. E não apenas entre
funcionários de Governos, mas entre órgãos
legislativos, entre entidades da sociedade civil e
empresas.
As deliberações em nossa comunidade têm-
se voltado para temas cruciais de nossa época,
como questões ligadas à cidadania, à circulação
de pessoas, à cooperação econômica e comercial.
Como todos aqui talvez já saibam, esta
será, talvez, a última vez que participo, como
Presidente da República, de um evento da CPLP.
No dia 1o de janeiro, entregarei o cargo a
meu sucessor, Luiz Inácio Lula da Silva, eleito
há poucas semanas.
Não tenho dúvidas de que ele dará
continuidade, com igual interesse e igual
dedicação, à participação do Brasil na CPLP,
como uma das diretrizes prioritárias de nossa
política externa.
Quanto a mim, quero reafirmar que, tendo
tido o privilégio de conviver com tantos colegas
e amigos de todos os países aqui presentes,
continuarei, pela vida afora, a ser um devoto
da CPLP.
Muito obrigado.
