Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, por ocasião de banquete no
Guildhall, em Londres, em 8 de março de 2006
Agradeço ao Prefeito a oportunidade de
poder falar nesta Casa de tanta tradição, centro de
decisões financeiras, símbolo da pujança econômica
desta nação, que se confunde com a própria história
do Reino Unido.
A mensagem que trago à comunidade
econômica e financeira britânica é simples. Estão
dadas as condições para que Brasil e Reino Unido
abram um novo capítulo de seu relacionamento
político e econômico.
Nossos países partilham os mesmos valores:
a defesa da liberdade, o apego à democracia e ao
Estado de direito, o respeito aos direitos humanos e
ao meio ambiente, o compromisso com a justiça
social.
Essa convergência permite diversificar e
ampliar iniciativas de cooperação e aumentar a
sintonia sobre temas centrais da agenda internacional.
Brasil e Reino Unido são hoje parceiros na busca de
soluções para os mais graves problemas de nosso
tempo. Estamos determinados a adequar os
organismos multilaterais, em particular as Nações
Unidas e a OMC, às exigências do século XXI.
Meus amigos e minhas amigas,
A economia brasileira vive hoje momento
extraordinário, que abre novas possibilidades para
os empresários britânicos. Transmiti, há pouco, essa
mensagem de confiança no seminário empresarial
Brasil-Reino Unido.
Após décadas de instabilidade
macroeconômica, recessão ou crescimento
medíocre, a sociedade brasileira escolheu o caminho
do desenvolvimento, com distribuição de renda,
responsabilidade fiscal e diminuição da
vulnerabilidade externa.
Estamos colhendo os frutos das decisões que
tomamos em meu Governo. Hoje, temos uma
situação macroeconômica sob controle que nos
permite pensar no longo prazo e afirmar que o país
entrou em um ciclo de crescimento sustentado. Em
2006, a inflação não deve ultrapassar 4,5%.
Avançamos muito na questão fiscal, com a queda da
relação dívida pública/PIB.
Consolidamos nossas contas externas, o que
nos permitiu prescindir do acordo com o FMI e saldar
todas nossas dívidas com essa instituição. Aumentou
a segurança institucional e jurídica. Essa pujança se
reflete num comércio exterior que quebra recordes
de exportação e de saldos comerciais. Aumentamos
nossa competitividade e diversificamos nossos
mercados. O resultado foi uma redução drástica de
nossa vulnerabilidade externa. Caiu – e continua a
cair - o risco-país, o que torna menos oneroso
financiar a dívida, hoje sob controle.
Esse conjunto de fatores fortalece a posição
do Brasil como um dos principais destinos de
investimentos estrangeiros diretos. As perspectivas
de forte crescimento estão embasadas em uma ampla e ambiciosa renovação da infra-estrutura física e
produtiva do país. Aprovamos o arcabouço legal para
a realização de Parcerias Público-Privadas em
grandes empreendimentos, o que abre oportunidades
inéditas de inversões e negócios.
Não tenho dúvida, no entanto, de que o fator
crucial para tornar sustentável esse crescimento é uma
forte política de inclusão social e distribuição de renda
que alarga o mercado interno. Políticas macro-
econômicas responsáveis são indispensáveis, mas
sozinhas não asseguram a geração de empregos e
renda necessários para eliminar a exclusão social e a
pobreza.
A distribuição de renda é o motor do
crescimento. Programas de transferência, na forma
do Fome Zero, por exemplo, estão revertendo os
índices vergonhosos de pobreza e de concentração
de renda no país. Criam as condições para
consolidarmos aquilo que foi o sentido de toda minha
vida política: a constituição de uma sociedade mais
justa e solidária.
Por isso, adotamos políticas públicas
integradoras e participativas de grande impacto no
dia-a-dia de mais de 30 milhões de homens, mulheres
e crianças. Há hoje no Brasil forte expansão do
emprego. A massa salarial dos trabalhadores dá claro
sinal de recuperação.
A grande transformação pela qual está
passando o país é lastreada por uma democracia
madura, dotada de instituições sólidas, que o Brasil
soube consolidar. Por isso vejo com tranqüilidade e
naturalidade este ano de eleições gerais no país. O
Brasil ingressou, em definitivo, na trilha do
crescimento. A vontade dos brasileiros, que se
expressará nas urnas em outubro deste ano, obrigará
os governantes eleitos a dar prosseguimento às
reformas necessárias para garantir o crescimento com
inclusão social e estabilidade macroeconômica.
Tenho certeza de que continuaremos
encontrando no Reino Unido um parceiro econômico
e político estratégico do Brasil. Queremos explorar
novas parcerias em setores inovadores e promover
90
ainda mais o comércio e os investimentos entre nossos
países.
Acabamos de aprovar um plano de ação em
ciência e tecnologia que prevê a cooperação em áreas
de vanguarda, como a tecnologia agrícola e alimentar,
a nanotecnologia, a pesquisa farmacêutica e a
mudança climática.
Exemplo excepcional do potencial de
cooperação é o setor energético. O Brasil é hoje
referência mundial em matéria de biocombustíveis,
em particular na produção do etanol e do biodiesel.
Possuímos uma das matrizes energéticas mais
limpas do mundo, com 65% de fontes renováveis. O
Reino Unido pode ser aliado privilegiado na difusão
da utilização de energias limpas em escala global, em
benefício do clima e da segurança energética mundial.
Essa parceria vem se beneficiando dos
crescentes contatos da iniciativa privada, das
instituições acadêmicas e de ensino e das
organizações sociais dos dois países. Temos uma
valiosa comunidade brasileira no Reino Unido que
ajuda a construir a riqueza e a prosperidade deste
país.
Quero deixar, portanto, uma mensagem de
confiança e otimismo a todos aqueles que, de uma
forma ou de outra, deste lado do Atlântico, têm
contribuído para estreitar os vínculos entre o Reino
Unido e o Brasil.
Muito obrigado.
