Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da visita ao
Festival Tropicália, no Barbican Centre, em
Londres, em 8 de março de 2006
Participar de uma festa da cultura brasileira
fora do país é sempre uma experiência especial. Nos
sentimos mais brasileiros, mais identificados com
nossa pátria, com nossas raízes.
Foi com esse sentimento que visitei o pavilhão
projetado por Oscar Niemeyer aqui em Londres,
durante a minha primeira viagem presidencial a este país.
Aqui no Barbican, a cultura brasileira está presente em suas mais diversas formas. O movimento
tropicalista coincidiu com um período de agudos
enfrentamentos políticos e culturais no Brasil. Foi uma
expressão de resistência, de inconformismo. Uma
forma de enfrentar o clima de repressão e de
intolerância que dominava o país. Olhando
retrospectivamente, vejo que cada um resistiu à sua
maneira. Eu dava meus primeiros passos na luta
sindical. Muitos que hoje integram meu governo
resistiam na clandestinidade. Os tropicalistas,
questionando costumes, regras e valores artísticos.
Este Festival Tropicália consegue agora reunir
várias expressões daquele movimento. Na música,
na dança, no teatro, no cinema, enfim, em todas essas
manifestações vemos a força e a natureza criativa da
arte brasileira.
A Tropicália evoluiu e hoje continua a
influenciar novas gerações. Não é um movimento
parado no tempo. Ao contrário, conseguiu transmitir
a sua mensagem para esses rapazes e essas moças
que hoje formam o AfroReggae.
O AfroReggae é uma experiência bem
sucedida nas artes e também da conscientização
social. Com o José Junior à frente, contagia as
pessoas que dele participam e inspira diversos
projetos de caráter cultural e social. Seus integrantes
venceram uma vida difícil, usando a arte como
instrumento de mobilização, de transformação, de
inclusão. Essa é uma das funções da arte: construir
identidades, criar cidadania, dar a homens e mulheres
uma visão superior sobre seu mundo e seu tempo.
O Festival Tropicália mostra que estavam
certos os artistas daquela época, não apenas Gil,
Caetano, Tom Zé, Gal Costa, mas também Hélio
Oiticica, Joaquim Pedro de Andrade e tantos outros.
Estavam certos em pesquisar, questionar e
redescobrir o Brasil. Buscar as raízes profundas do
país, investigar cada aspecto do brasileiro, os seus
ritmos, os seus gostos, a sua forma de ser.
Por tudo isso, quero manifestar meu
reconhecimento ao Reino Unido e à cidade de
Londres por terem sempre apoiado a cultura
brasileira. Hoje, ao recepcionar o Festival. No
passado, quando deram abrigo àqueles artistas que
não se conformavam com a censura e que aqui
puderam cantar um Brasil mais livre.
O Festival Tropicália, no Barbican, representa
uma nova mensagem de hospitalidade e de
generosidade da cidade de Londres. Este é um
Festival não apenas de arte, mas de solidariedade.
O ministro Gilberto Gil me falou dos anos que
passou nesta cidade, que agora o recebe como
patrono das artes do Festival Tropicália. Ele volta à
sua Londres como Ministro, mas também como
artista que é. Vem assistir à consagração internacional
do movimento do qual fez parte.
Coube à Embaixada do Brasil em Londres
papel importante neste evento pelo apoio que deu à
sua organização.
Encerro com um agradecimento e
homenagem especiais a toda a equipe do Barbican
Centre por nos ter proporcionado este momento
privilegiado de celebração da arte do Brasil num
ambiente de encontro das duas culturas.
Muito obrigado.
