Visita ao Brasil do
Primeiro-Ministro do Canadá
Declaração à Imprensa do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da visita ao Brasil do
Primeiro-Ministro do Canadá, Paul Martin, no Palácio
Itamaraty, em 23 de novembro de 2004
Tenho grande prazer de receber no Brasil o
Primeiro Ministro do Canadá, Paul Martin. Desde
nosso primeiro encontro, durante a Cúpula de
Monterrey, convenci-me de que nossos países têm
muito em comum e muito para realizar juntos.
Naquela ocasião, a comunidade internacional discutia
como assegurar recursos para financiar o
desenvolvimento nos países pobres. Senti, então, que
o Canadá, sob a liderança de Vossa Excelência, é
um parceiro decisivo do Brasil na busca do
desenvolvimento sustentável e do crescimento
econômico eqüitativo.
Sua visita, hoje, é oportunidade para
retomarmos esse diálogo. Somos dois grandes países
do Hemisfério e compartilhamos interesses e valores.
Estamos empenhados, sobretudo, em somar esforços
na luta mundial contra a fome e a pobreza. Esta é
uma responsabilidade de países em desenvolvimento
e desenvolvidos. Foi esse o sentido da declaração
que adotamos ao final da reunião de Nova York, em
setembro passado, endossada por mais de cem
países.
Estamos determinados a passar do discurso
à ação. Por isso, vamos submeter às Nações Unidas,
em 2005, um conjunto de propostas concretas para
assegurar o financiamento da mais importante das
Metas do Milênio – a redução maciça da fome e
miséria extrema no mundo até 2015. Estou certo de
que o Canadá, país que sempre esteve na vanguarda
dos movimentos por maior justiça social, se engajará
plenamente. Como membro do G-8, poderá
contribuir para que os países ricos apóiem o trabalho
do Grupo Técnico sobre Mecanismos Financeiros
Inovadores.
A nossa colaboração já começa a apresentar
resultados no país onde a solidariedade internacional
é mais urgente. Brasil e Canadá estão trabalhando
juntos na Missão de Estabilização da ONU no Haiti.
Estamos ajudando o Governo e o povo haitianos no
restabelecimento da ordem, na reconciliação política
e na reconstrução econômica de um país onde tudo
está por fazer. Estamos também mobilizando a
comunidade internacional para acelerar a liberação
dos recursos prometidos.Esses recursos são
fundamentais para os projetos que trarão melhoras
imediatas para um povo que não pode esperar.
Vamos enviar proximamente uma missão conjunta de
cooperação técnica em matéria de saúde pública e
examinaremos outras áreas de parceria conjunta com
o Haiti. Nossa cooperação no Haiti é emblemática
do empenho de nossos países em favor de uma
governança mundial.
Almejamos um sistema multilateral sólido,
efetivo e representativo. Procuraremos estreitar o
diálogo e a cooperação na busca de consensos que
melhor orientem o tratamento das questões multilaterais. Por isso, o Brasil apóia a iniciativa
canadense de estabelecimento do L-20, que
estreitará o diálogo entre países em desenvolvimento
e desenvolvidos.
Essa cooperação é também importante no
campo comercial. Vemos no Canadá um parceiro
estratégico para assegurar a conclusão rápida e
exitosa das negociações da Rodada de Doha da
OMC. Partilhamos o objetivo de eliminar os
subsídios milionários que distorcem o comércio
agrícola mundial e impedem os pequenos agricultores
de países em desenvolvimento de viver dignamente
de seu trabalho.
No âmbito do comércio bilateral, é preciso
reconhecer que ainda estamos distantes do potencial
de nossas economias. As inversões canadenses no
Brasil não chegam a 2% do total que o Canadá
investe no exterior. A missão empresarial que o
Ministro Jim Peterson está trazendo ao Brasil
certamente será oportunidade de começar a
recuperar o tempo perdido. Convido os homens e
mulheres de negócio canadenses a participarem desse
empreitada. Estou certo de que contarão com a
participação e o entusiasmo dos empresários
brasileiros para formar parcerias imbatíveis.
Avançamos nas conversas bilaterais sobre a
indústria aeronáutica. Estamos aprofundando a
compreensão e ampliando a confiança para a
conclusão de acordo no mais curto prazo possível.
Outro tema que une o Brasil e o Canadá é o
compromisso firme com o meio ambiente. Prova
182
disso é o memorando que estamos assinando hoje
para o desenvolvimento de projetos conjuntos no
âmbito do Mecanismo de Desenvolvimento Limpo
do Protocolo de Quioto. A preocupação com o
desenvolvimento sustentável se reflete na nossa busca
por uma maior coordenação internacional no combate
à pesca excessiva dos estoques globais. Esse esforço
é crucial para garantir a segurança alimentar de
grandes parcelas da população mundial.
Por todos esses motivos, o Primeiro Ministro
Martin e eu concordamos na importância de fortalecer
o diálogo bilateral e estreitar os laços entre nossos
países. Decidimos estabelecer um Mecanismo de
Consultas Políticas entre nossas Chancelarias.
Teremos, assim, oportunidades regulares de trocar
pontos de vista sobre os principais temas de interesse
bilateral e da agenda internacional.
Senhor Primeiro Ministro,
Aceitei, com muita satisfação, o seu gentil
convite para visitar o Canadá no próximo ano,
quando daremos seguimento ao importante diálogo
que tivemos hoje.
Há quarenta anos, na Segunda Conferência
Anual sobre o Desenvolvimento Mundial, o então
Chanceler canadense - Paul Martin Senior, pai de
Vossa Excelência - defendeu a necessidade de dar à
América Latina um lugar proeminente nas relações
exteriores de seu país. A sua visita, hoje, é importante
passo para cumprir com esse propósito.
Muito obrigado.
