Cerimônia de Comemoração do Dia do Diplomata
e Formatura do Mestrado em Diplomacia e do
Curso de Formação do Instituto Rio Branco
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na cerimônia de comemoração do Dia do Diplomata
e formatura das turmas de 2003-2005 e 2004-2005 do
mestrado em Diplomacia e do Curso de Formação do
Instituto Rio Branco, em Brasília, em 20 de abril de 2006
Meu caro Embaixador Celso Amorim,
Ministro de Estado das Relações Exteriores,
Senhores embaixadores estrangeiros
acreditados junto ao meu governo,
Senhores Ministros de Estado,
Embaixador Samuel Pinheiro Guimarães,
Secretário-Geral das Relações Exteriores,
Embaixador Fernando Reis, diretor do
Instituto Rio Branco,
Embaixador Everton Vieira Vargas, paraninfo
da turma Wladimir Murtinho,
Professor Antonio Cançado Trindade,
paraninfo da turma Afonso Arinos,
Meus caros oradores, Secretário Lauro
Beltrão, Secretária Patrícia Wagner Chiarello,
Senhores diplomatas,
Formandos,
Familiares,
Minha esposa,
Esposa do Celso, do Samuel,
Vocês estão percebendo o volume do
discurso aqui. Se eu estivesse numa solenidade no
Itamaraty, certamente a diplomacia me obrigaria a
tomar a decisão de não ler isto aqui. Eu vou deixar
para os anais do Itamaraty, mas eu sinto a
necessidade de dizer umas palavras para vocês.
Primeiro, meus parabéns. Ao escolherem a
carreira de diplomata, vocês escolheram uma carreira
para defender o nosso país num mundo cada vez
mais disputado, onde cada milímetro das coisas
discutidas no planeta, hoje, exige perseverança, exige
competência e, sobretudo, exige que acreditemos em
nós mesmos antes de partirmos para os embates.
Quero agradecer aos familiares de vocês.
Vocês devem saber do orgulho da mãe, do pai,
quando anunciaram que iam prestar concurso e se
transformar em diplomatas brasileiros.
Nesses quatro anos, eu aprendi a conhecer
um pouco a diplomacia brasileira. Não foram poucas
as mesas de negociações, não foram poucos os
momentos em que a gente pensava: não vai dar certo,
o jogo acabou. E depois a gente descobria que o
jogo não tinha acabado, era apenas um intervalo que
não estava previsto pelo juiz.
E hoje estamos aqui, pelo menos na última
data dos diplomatas brasileiros, no meu mandato
presidencial. Queria dizer para vocês algumas coisas
sobre o que foi feito nesses quatro anos.
Penso que vocês já perceberam que o
primeiro grande gesto (está tão grosso que a pasta
não fecha; não seria diplomático ler tudo isso quando
os familiares de vocês estão ali atrás, esperando o almoço que vocês prometeram), a primeira decisão
que tomei quando ganhei as eleições foi tentar
fortalecer o Itamaraty, colocando como Ministro das
Relações Exteriores alguém do quadro de carreira
do Itamaraty. Tomei a decisão de ouvir três
embaixadores, cada um por mais de uma hora, às
vezes até uma hora e meia, muitas vezes o Marco
Aurélio presente comigo. Tomei a decisão de
escolher o companheiro Celso Amorim para ser
Ministro das Relações Exteriores. Possivelmente
fosse o que eu conhecesse menos, mas foi o que
bateu uma química melhor. Falei: para fazer o que
temos que fazer, acho que o Celso é o homem certo,
porque para fazer política internacional com certa
independência é preciso ousadia, é preciso coragem
para não ceder diante do primeiro editorial, da
primeira matéria de jornal ou da primeira crítica. Era
preciso acreditar que o que íamos fazer poderia
melhorar o patamar de participação do Brasil na
chamada política internacional.
Eu me lembro de quando fomos, no dia 10
de dezembro de 2002 – já eleito presidente e não
empossado – conversar com o presidente Bush.
Chegamos à Casa Branca e encontramos um homem
que, a cada duas palavras que ele falava, uma e três
quartos era sobre a questão do Iraque, a questão do
terrorismo. Era quase uma obsessão, e nós sabíamos
o que significava o 11 de setembro na cabeça do
povo americano e o que aquilo implicava na decisão
do governo. Depois que o presidente Bush falou,
tentando enfaticamente nos convencer da importância
da guerra, eu disse: “Presidente, olhe, eu queria dizer
a Vossa Excelência que a minha guerra no Brasil é
outra. Estou muito distante do Iraque e a minha guerra
é contra a miséria e a pobreza no Brasil. Então, vamos
privilegiar essa guerra nossa, tentando criar as
condições para o mundo acreditar que é possível
acabar com a fome”. E eu senti uma certa frustração,
porque havia uma necessidade de se estabelecer a
luta contra o Iraque.
E dali surgiu a segunda coisa na minha cabeça:
a necessidade de fazer a mudança nas Nações
128
Unidas, de criar um fórum internacional com a
respeitabilidade das Nações Unidas, com mais poder
de decidir coisas que os países precisam acatar,
porque senão ficaremos órfãos e tudo será muito pior
na política internacional. Não havia consenso para
aquela guerra, não havia uma decisão das Nações
Unidas. Ao acontecer, ela provou que o
multilateralismo estava moribundo, não estava
saudavelmente representado.
Começamos a discutir com outros países, e
nem sei se vamos conseguir, mas o dado concreto é
que não é pouca força a junção Brasil, Alemanha,
Índia, mais África do Sul, mais Argélia, mais Nigéria.
Não são poucos os compromissos assumidos pelos
países de tentar forçar a abertura das Nações Unidas.
Um outro momento importante que me
ensinou muito na diplomacia, Celso, foi a primeira
reunião que eu tive com a FAO. O Celso falou de
dever, aqui, vocês não levaram muito em conta, mas
eu recebi o diretor geral da FAO, ele falou “bom
dia” e começou cobrando o dinheiro que o Brasil
devia para a FAO. Quer dizer, fui me dar conta de
que há muito tempo o Brasil não pagava nenhum dos
fóruns de que ele participava, sobretudo as Nações
Unidas. Em 23 de setembro de 2003, quando eu fui
falar grosso na ONU – vocês sabem que o presidente
Bush fala depois de mim, o Brasil fala depois do
Secretário-Geral – eu estava falando grosso com
medo de o Secretário-Geral pegar o microfone e
falar: “oh, baixinho, paga primeiro, para você falar
grosso, para ficar propondo mudança, para ficar
propondo novos países, para mudar o Conselho de
Segurança, paga primeiro o que você deve”.
Vamos terminar o mandato sem dever
absolutamente nada. Vocês, que estão iniciando a
carreira profissional, vão poder transitar nos
corredores de qualquer instituição multilateral de
cabeça erguida, sem nariz empinado, mas muito
orgulhosos e orgulhosas, de dizer: somos diplomatas
brasileiros, cumprimos as nossas obrigações,
gostamos de respeitar os outros, mas também
exigimos que nos respeitem. Outra coisa extremamente importante foram
as críticas que recebemos quando resolvemos
fortalecer a nossa relação com a América do Sul,
depois com a América Latina, depois com a África,
depois com o Oriente Médio, porque havia um certo
vício de se pensar o mundo apenas olhando a potência
americana ou a potência da União Européia, se
esquecendo que o mundo é muito mais que isso. Ou
seja, você tem a potência econômica, você tem a
potência tecnológica, você tem a potência militar, mas
você tem a potência política, o valor de cada nação,
o valor cultural que precisa ser colocado na mesa
toda vez que estamos discutindo qualquer assunto
com qualquer país do mundo.
E aí eu me dei conta da pobreza do Itamaraty,
eu me dei conta que este prédio maravilhoso, bonito...
eu entrei pela primeira vez aqui em 1975, quando eu
fui eleito presidente do Sindicato dos Metalúrgicos e
vim num congresso de Previdência Social, e abriram
para uma visitação. Eu nem sabia como entrar, de
tão bonito que era isso aqui. Pois bem, mas havia um
contraste entre a pujança do nosso Itamaraty, motivo
de orgulho e elogios de todos os visitantes que vêm
aqui, e a pobreza das nossas embaixadas em muitos
países do mundo, sobretudo nos países mais pobres.
A gente nunca tinha a quantidade de funcionários
necessários, a gente nunca recebia a quantidade de
informações necessárias, nunca tinha dinheiro, às vezes
não tinha o dinheiro para pagar a mensalidade da escola,
às vezes não tinha dinheiro para pagar aluguel.
Ninguém consegue fazer as coisas corretas
se não tiver, pelo menos, a tranqüilidade de exercer
a sua função, ninguém consegue, por mais herói que
seja. E era preciso criar as condições para o Itamaraty
voltar a ser o grande Itamaraty. O Itamaraty não
poderia mais ser tratado como o Ministério em que
o Presidente da República eleito quer agradar um
companheiro e convida um companheiro para ser
Ministro das Relações Exteriores, tentando chegar
aqui e impor a um dos melhores conjuntos de pessoas
do Estado brasileiro orientações que, às vezes, nem
se coadunam com aquilo que é a formação e o
acúmulo da história deste Ministério e do nosso
Itamaraty.
Precisamos aprender a valorizar as coisas que
criamos. Posso dizer a vocês, sem medo de errar,
que tem poucos países do mundo que têm uma
diplomacia igual à nossa, com a competência da
nossa. E olha que eu conheço muitos diplomatas
hoje. Eu, que não sou diplomata, já conheço mais
do que vocês, muitos diplomatas.
Quando entramos aqui, vocês estão
lembrados, vocês eram todos quatro anos mais
jovens, havia uma guerra de que o mundo ia acabar
se não fosse implantada a ALCA. Perpassamos
vários anos, antes de ganhar as eleições, quem ia
contra a ALCA era anti-americano, quem era
favorável à ALCA era comunista, e vai daí para fora.
O que nós fizemos? Não precisamos comprar
nenhuma briga com os Estados Unidos. Apenas
tivemos a ousadia de apresentar propostas diferentes
para este país. E, hoje, nem os Estados Unidos falam
mais em ALCA. E nem alguns setores conservadores
da imprensa brasileira publicam mais editoriais
defendendo a ALCA, como publicavam naquele
tempo. “Ou faz como os Estados Unidos, ou acabou
o mundo”. Não é verdade. Jamais deixaremos de
reconhecer o papel que tem a relação dos Estados
Unidos com o Brasil, do ponto de vista político, do
ponto de vista militar, do ponto de vista tecnológico
e científico, e do ponto de vista comercial. Mas
sabemos que o mundo tem muitas outras
oportunidades e não podemos ficar chorando o leite
derramado. Perdemos uma coisa aqui, vamos buscar
outra em outro lugar. E quanto mais plural for a nossa
relação, mais independentes seremos.
Vocês estão acompanhando pela imprensa
essa história da TV digital. Há três meses, parecia
que estava resolvido. “Ah, já está resolvido, vai estar
tudo isso aqui, vai ser assim que vai acontecer”. E
nós descobrimos que através da TV digital nós
poderemos abrir uma discussão mais importante no
mundo, com os Estados Unidos, com a Europa e
com o Japão. Era a hora de o Brasil dizer o que ele queria para fazer parceria, para fazer negócios, para
discutir modelos, era a hora de a gente dizer quem
está disposto a jogar mais sério com o Brasil. Não
queremos apenas ser compradores de produtos
fabricados lá fora. Queremos ter, neste país, a
capacidade de termos um parque de semicondutores
para que possamos, através da microeletrônica, nos
transformar numa nação tão importante quanto eles
já são. E só iremos fazer isso se tivermos sabedoria
de aproveitar o momento político para negociar, e
estamos conversando. O Brasil está sendo
procurado; todo dia alguém quer que o Brasil visite
um país, uma fábrica, e com muita humildade, com
muita tranqüilidade, sem bravata, vamos ter que medir
cada passo para que o que façamos traga resultado
benéfico para o Brasil daqui a cinco anos, dez anos,
15 anos ou 20 anos. Isso só se faz quando há força
política, e a força política só se constrói com
autoridade moral, se você se respeitar e, sem
desrespeitar os outros, respeitar a si mesmo em
primeiro lugar.
Acho que o momento que estamos vivendo,
de política externa, é glorioso. Alguns saudosistas não
gostam. Ah, porque tem gente que acha que
precisamos pedir licença aos outros todo dia, não
podemos fazer nada sozinhos, porque a nossa balança
comercial está crescendo, porque a economia
mundial está crescendo. Todo o resultado da nossa
balança comercial, pega o mapa das nossas viagens
e veja que a balança comercial brasileira cresce muito
acima da média da balança comercial mundial, cresce
junto aos países pobres, cresce para os Estados
Unidos, e cresce com a União Européia, mas ela
cresce para o Oriente Médio. Quando fomos ao
Oriente Médio e fizemos uma Feira que custou 500
mil dólares, não faltaram críticas, neste país, de que
estávamos gastando 500 mil dólares para fazer uma
Feira. Ninguém perguntou quanto ganhamos depois
daquela feira, porque não interessam os bons
acontecimentos.
A dificuldade de fazer relação com a
Argentina, a descrença na América do Sul, algumas
130
pessoas diziam: “ah, é tudo pobre, pobre com pobre
só dá miséria, pobre com pobre não dá nada”. E as
pessoas se esquecem de que cada país tem um potencial,
cada país tem alguma coisa para vender ou para comprar,
por menor que seja um país. E um país que quer ter
liderança tem que exercer esse papel, sem hegemonia,
mas esse papel de construir parcerias.
Daí porque era necessário melhorar as
pessoas, a situação do Itamaraty. Era preciso
contratar mais gente, era preciso abrir mais
embaixadas, era preciso colocar mais funcionários.
“Ah, isso custa caro!” Custa, é verdade que custa.
Mas no Brasil, de vez em quando, temos que
perguntar não o quanto custa fazer, mas o quanto
custa não fazer as coisas neste país; quanto custou a
este país não fazer a reforma agrária na década de
50; quanto custou a este país não acabar com o
analfabetismo na década de 50. Tem gente que fala:
“nossa, mas esse pessoal vai investir na embaixada,
isso é gastar dinheiro; vai mandar um diplomata para
tal lugar, vai gastar dinheiro”. É sempre assim que
funcionam as coisas no Brasil. Estamos sempre
nivelando por baixo, estamos sempre apostando na
desgraça, estamos sempre apostando na miséria. É
como se você preparasse toda a família para sair no
domingo, ir para um lugar bonito, passar um domingo
numa cachoeira, e chegasse um vizinho: “o carro vai
quebrar”. No Brasil é assim, o cara não te dá o direito
de ser feliz.
Então, quero dizer para vocês, que estão
entrando hoje, eu estou gratificado com a política
externa do nosso país. Nunca desrespeitamos
nenhum Chefe de Estado. Às vezes, eu fico cansado
e brigo muito com o Celso, com o Marco Aurélio e
com o Samuel, porque todo Ministro que vem aqui,
eles querem que eu tome um cafezinho. Às vezes, eu
falo: eu vou virar diplomata, eu vou ficar só atendendo
as pessoas. Aí eles não me querem, querem o
Presidente, mas eu estou orgulhoso. Eu estou
orgulhoso porque eu sinto na cara das pessoas, eu
sinto na conversa com as pessoas o quanto o Brasil
consolidou de respeitabilidade lá fora. E eles sabem que vamos lá para dizer o que é preciso dizer.
Não ia fazer mais nenhuma viagem
internacional até o final do ano. Não ia, eu ia ficar
por aqui, porque tem coisa que vai acontecer por
aqui, eu queria ficar por aqui. Mas, de qualquer forma,
não vou resistir a duas viagens que tenho que fazer.
Uma delas é a Viena, porque estou convencido de
que esgotou o limite técnico para fazer a grande
Rodada de Doha. Acabou, não tem mais debate
técnico, agora tem que ser decisão política, e decisão
política tem que ser tomada pelos presidentes dos
países e pelos Primeiros-Ministros. Tenho provocado
desde dezembro – tenho telefonado para o presidente
Bush, para o Tony Blair, para a Alemanha, para a
França – tenho provocado. Não vamos nos esconder
atrás dos nossos Ministros de Relações Exteriores.
Não vamos nos esconder atrás dos negociadores da
União Européia. Vamos colocar a nossa cara, para
saber quem é que quer fazer um mundo mais justo,
sem terrorismo, o que não acontecerá se não
diminuirmos a miséria que está estabelecida na maioria
da Humanidade.
E vou a Viena para cobrar isso. E já fui
convidado para o G-8, em julho. Também vou lá
para o G-8 para cobrar isso. Eles têm que saber que
a decisão agora é política, não é mais técnica. A
França não abre mão do subsídio, não é por uma
questão econômica, que não representa muito para
a França, é por uma questão eminentemente política.
E política eleitoral interna, ainda. Então, eu vou fazer
mais essas duas viagens para que a gente possa ver
se consegue mudar.
Quero dizer para vocês que esse orgulho será
muito maior se, depois que formos embora, tiver
valido a pena fazer o que fizemos, porque eu fui muito
a embaixadas antes de ser Presidente. Como eu perdi
muitas eleições e eu viajava muito o mundo... O
Marco Aurélio era o viajante comigo, e o Itamaraty
sempre nos tratou muito bem, viu, Celso? Sempre.
Não tenho queixa de nenhum... de ninguém. A gente
via a desmotivação nas embaixadas. Uma vez, fui
perguntar a um Embaixador por que o Brasil tinha
aceitado a caída do Bustani. Ele representava o órgão
lá, que o Brasil não dava dinheiro, não sei. Bom,
mas ele tinha sido eleito. Eu fui perguntar para um
colega dele porque o Brasil não tinha reagido. Ele
falou assim para mim: “os Estados Unidos queriam,
Presidente”. Ora, os Estados Unidos queriam, mas
nós não queríamos. Ora, se um presidente da
República ou Ministro das Relações Exteriores cede
para um país tirar um cidadão nosso, eleito
democraticamente pelo fórum, porque isso interessa
àquele país... E o Bustani estava certo: não tinha arma
química no Iraque. Ele estava certo.
Quero dizer para vocês apenas o seguinte, o
único conselho que posso dar a vocês, e vou dar:
ninguém na face da Terra, nem a mãe de vocês, nem
o pai de vocês respeitarão vocês se vocês não se
respeitarem. Toda vez que vocês estiverem em uma
mesa de negociação, lembrem-se de que o
interlocutor do outro lado só irá respeitá-los se ele
perceber que vocês estão de cabeça erguida, que
vocês não estão dispostos a ceder por ameaça, por
grito ou por truculência. Se eles perceberem que vocês
estão de cabeça erguida, se eles perceberem que
vocês estão cheios de razão, que conhecem o que
estão discutindo, que estão defendendo a Nação de
vocês e que preferem não fazer acordo a ceder –
como já cederam muitas vezes neste país – podem
ficar certos de que o futuro de vocês será tão brilhante
quanto o futuro dos diplomatas que vocês aqui
homenagearam.
Muito obrigado, boa sorte a todos vocês.
