Visita ao Brasil do
Presidente do Suriname
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na declaração conjunta dos Presidentes do
Suriname, Runaldo Venetiaan, e do Brasil, em 22 de julho
de 2003
Senhoras e senhores,Recebo hoje em Brasília, para uma visita
de trabalho, o Presidente do Suriname,
Runaldo Venetiaan.
Por tratar-se de um país vizinho e amigo,
com o qual compartilhamos uma extensa
região de fronteira na Amazônia, o Brasil tem
especial interesse no progresso do Suriname e
em uma sólida e ativa relação bilateral.
Estamos, no momento, realizando um esforço
ampliado nesse sentido, Com esse objetivo,
está sendo criado, no Governo, o Projeto Brasil Suriname. Esse projeto pretende envolver a
sociedade civil e coordenar a ação do Governo
em iniciativas concretas, voltadas para uma
maior aproximação entre nossos países.
No encontro de hoje, tivemos a oportunidade de discutir vários temas que interessam
a todos os países sul-americanos. Reafirmamos, por exemplo, nosso compromisso com
a integração da América do Sul. Reiteramos
nossa determinação de fortalecer a democracia
e promover a justiça social no continente sul-americano, combatendo a fome, a pobreza e a
corrupção e implementando políticas sociais
eficazes. Discutimos a situação política
internacional e concordamos com a necessidade de fortalecer e reformar as Nações Unidas,
inclusive o Conselho de Segurança.
Com relação à ampliação do Conselho, o
Governo do Suriname manifestou apoio para
que o Brasil integre o Conselho de Segurança
na qualidade de membro permanente. Esse
apoio muito nos honra e reflete o elevado grau
de confiança entre nossas diplomacias.
No plano comercial, destacamos a
necessidade de ampliar os laços econômicos e
comerciais entre o MERCOSUL e o Suriname.
Concordamos em realizar um esforço conjunto
para aumentar o volume do intercâmbio
comercial entre nossos países. Ressaltamos,
também, a importância de coordenar posições
nas negociações comerciais internacionais,
sobretudo na Organização Mundial do
Comércio e no processo de negociação da
ALCA. Para que seja possível alcançar
resultados equilibrados e equitativos, concordamos que as negociações comerciais
internacionais devem levar em conta os
diferentes níveis de desenvolvimento
econômico dos países sul-americanos.
A integração dos países sul-americanos depende não apenas de iniciativas no plano
econômico e comercial, mas também de
projetos voltados para o desenvolvimento de
infra-estrutura física no continente. Nesse
sentido, será realizado em agosto, no Rio de
Janeiro, um seminário, patrocinado pelo
BNDES e pela Corporação Andina de Fomento
(CAF), com o objetivo de examinar formas de
financiamento de projetos de infra-estrutura na
América do Sul. Renovamos, também, a
disposição de dinamizar a cooperação bilateral
no combate ao narcotráfico e delitos conexos,
mediante uma mais estreita coordenação no
controle e na vigilância nas zonas de fronteira.
Com o objetivo de reforçar a cooperação
bilateral nas áreas de segurança, defesa e meio
ambiente, decidimos que o Suriname terá
acesso progressivo às informações geradas
pelo Sistema de Vigilância da Amazônia
(SP/AM).
Gostaria, por último, de manifestar a minha
satisfação e o meu agradecimento pela visita
do Presidente do Suriname, que serviu para
evidenciar as oportunidades de cooperação e
entendimento entre nossos países. Estou
convencido de que Brasil e Suriname
estabelecerão uma sólida parceria, com
impacto positivo sobre o projeto de integração
sul-americano, fundada no nosso compro¬
misso comum com a preservação da
democracia, o respeito aos direitos humanos
e a busca do desenvolvimento sustentável.
Três assuntos importantes fizeram parte da
nossa pauta. O primeiro foi a questão dos
brasileiros no Suriname, que já somam quase
40 mil e que, esperamos, devem logo estar
com sua situação resolvida.
O segundo foi a questão da dívida externa
do Suriname. O Suriname tem uma dívida
com o Brasil, que não é muito para nós mas,
certamente, é muito para um país de 450 mil
habitantes. Assumimos o compromisso de
discutir com o Governo do Suriname uma
renegociação dessa dívida, e o Governo
brasileiro vai tratar de apressar essa discussão.
A terceira coisa importante, de interesse
do Governo do Suriname, foi a questão da
compra, pelo Brasil, do arroz produzido no
Suriname. Como o Brasil, o Suriname
depende de grandes negociações na
Organização Mundial do Comércio. O Brasil
tem um acordo com o MERCOSUL e,
mesmo respeitando o acordo com o
MERCOSUL, vai discutir, com muito
carinho e muita disposição, a possibilidade de comprar o arroz produzido no Suriname.
Esses três compromissos, e outros que
estão no Protocolo, fazem parte do objetivo
maior do nosso Governo de tornar a
integração na América do Sul verdadeira e
prática. Fizemos acordos na área da educação,
fizemos acordo na área da saúde, fizemos
acordo na área da comunicação, fizemos
acordo na área do turismo. E tudo isso com o
objetivo de afirmar ao nosso querido país
vizinho, Suriname, que o Brasil, por ser o
maior país da América do Sul, de economia
mais forte, tem a obrigação de ter uma política
mais ousada para a América do Sul, e uma
política que não seja uma política de
hegemonia do Brasil, com relação aos outros
países, mas uma relação em que a parceria
predomine.
Por isso, quero agradecer ao Presidente do
Suriname, agradecer a todo o seu Ministério
que compareceu aqui. E dizer que o nosso
compromisso é mais do que comercial, é um
compromisso cultural, político e ético na
nossa relação com os nossos vizinhos.
Muito obrigado.
