SESSÃO SOLENE DA ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA
DA REPÚBLICA DO PANAMÁ
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, EM SESSÃO SOLENE DA ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA DA
REPÚBLICA DO PANAMÁ. CIDADE DO PANAMÁ, 6 DE MAIO DE 2002
É com imensa satisfação que me dirijo
aos representantes do povo panamenho na
primeira visita de Estado de um Presidente
brasileiro à República do Panamá.
Acompanho a contribuição desta Casa à
afirmação da democracia como valor maior
da vida panamenha.
A recente aprovação da lei sobre
transparência na gestão pública fala por si só
dos sentimentos que animam a Assembléia
Legislativa, afinada com os padrões mais
exigentes da boa governança.
Como Chefe de Estado egresso do
Parlamento, onde militei anos a fio, sei
aquilatar a importância de uma Assembléia
forte e atuante para a realização dos objetivos
nacionais, inclusive no plano externo.
Importância que se tem acentuado nos
últimos tempos, quando a fronteira entre o
externo e o interno torna-se cada dia mais
tênue, tamanha a influência que os eventos
internacionais passaram a ter no cotidiano de
nossas sociedades.
Sabemos que não é isenta de riscos a elevada
exposição de nossos povos às flutuações da
dinâmica internacional.
Tenho sido crítico do caráter assimétrico
de que se tem revestido a globalização, no
comércio e nas finanças.
São tantos os óbices a impedir o acesso aos
mercados norte-americano e europeu que o
mundo em desenvolvimento se vê privado de
um importante fator de progresso, que é a troca
equânime de bens e serviços com os países ricos.
Também me tenho voltado contra os surtos
especulativos, que impuseram sérios limites
a uma administração autônoma das políticas
públicas.
Mas acredito que a inserção dos países na
economia globalizada continua a depender
primordialmente de escolhas nacionais.
Depende da capacidade de cada Estado de
reunir a capacitação humana e tecnológica
suficiente para fazer bom uso do potencial
oferecido pela era da informação para a
geração de renda e riquezas.
E depende igualmente da disposição
dos diferentes Governos em somar forças
no sentido de estabelecer mecanismos
de governança no âmbito da economia
internacional que reduzam as assimetrias
existentes. Não tenho dúvida de que as democracias
estão melhor aparelhadas para esse exercício
de articulação política.
A montagem de consensos internacionais
passa, como toda e qualquer negociação, pela
acomodação de diferentes pontos-de-vista, por
uma contabilidade de ganhos e perdas, prática
que ganha em eficácia quando amparada na
opinião pública interna, quando dotada de
legitimidade.
Daí minha confiança na participação de
democracias consolidadas como o Panamá e o
Brasil nos diferentes cenários em que se busca
normatizar os fluxos comerciais e financeiros.
A começar pela esfera regional, envolvidos
como estamos na integração de mercados com
países vizinhos.
O Mercosul e o Mercado Comum Centro-americano me parecem credenciados não
apenas a favorecer a prosperidade de seus
Membros, mas a concorrer para a tessitura
de uma integração hemisférica em bases
estritamente simétricas.
Sei da experiência acumulada pelo Panamá
na condução da Secretaria Administrativa da
ALCA e estou certo de que isso reverterá a
favor de uma contribuição das mais efetivas na
negociação de acordo que beneficie, de forma
equânime, todas as nações do continente.
Paralelamente teremos o desafio da nova
rodada negociadora da Organização Mundial
do Comércio.
O Brasil está empenhado em que os
ganhos alcançados na reunião de Doha sejam
traduzidos em conquistas efetivas para o
mundo em desenvolvimento.
Em alguns dias o México hospedará a
Conferência das Nações Unidas sobre o
Financiamento ao Desenvolvimento.
A oportunidade é das mais propícias para
que se renove o pleito por uma globalização
mais solidária.
Nos últimos meses os temas afetos à paz e
à segurança voltaram a ocupar espaço maior
na agenda internacional.
Os eventos de 11 de setembro receberam o
merecido repúdio da comunidade dos Estados.
A Organização dos Estados Americanos
cumpriu o papel que lhe cabia na coordenação
da solidariedade hemisférica com o Governo
e o povo dos Estados Unidos.
Tampouco se eximiu a OEA da prerrogativa
de reclamar empenho no combate aos males
conexos do consumo e tráfico de drogas,
do contrabando de armas e da lavagem de
dinheiro.
Para o mesmo fim têm concorrido os
entendimentos que se multiplicam de Governo
a Governo, como os acordos que firmei com
a Presidente Mireya Moscoso em agosto
passado.
Aqui também, na luta contra o crime
organizado, a democracia me parece um
importante trunfo, ao favorecer a mais ampla
convergência de instâncias públicas e privadas
contra inimigo que representa uma verdadeira
ameaça à coesão das sociedades nacionais.
Para não falar da afinidade natural que
existe entre Governos eleitos na luta contra a
ilegalidade e o arbítrio.
É assim que interpreto e saúdo o expressivo
apoio de que tem gozado o Presidente Andrés
Pastrana no exercício de sua autoridade
constitucional.
Não há como transigir com os atos de
abominável violência cometidos pelas FARC.
O Brasil espera que o Governo colombiano
reassuma a soberania plena de seu território e possa formar as bases de uma paz sólida e
duradoura.
Não vejo como tratar da paz sem recordar
que a América Latina continua em débito
com sua fonte maior de instabilidade social: a
indigência material, a pobreza.
Nos anos sessenta éramos cativos da
ilusão de que a reconquista da democracia
traria consigo a redenção de todos os males, a
começar pela superação da miséria.
A luta se revelou mais árdua, mas ainda
pode ser vencida.
Na verdade, as condições para a eliminação
da pobreza jamais foram tão favoráveis
quanto nos dias de hoje, cientes como
estamos de que são fadados ao insucesso os
caminhos excludentes da estatização e do
fundamentalismo de mercado.
Parece-me generalizada a percepção de
que as leis de mercado devem ser temperadas
pela ação de um Estado atento aos direitos do
consumidor e comprometido com o objetivo
de acesso universal aos serviços públicos.
Não menos aceito é o entendimento de que
isto supõe abertura ao diálogo e à cooperação
internacional, e não veleidades autárquicas.
É esta a motivação maior da aproximação
crescente entre o Panamá e o Brasil.
Queremos crescer juntos, para benefício de
nossos povos.
As oportunidades de cooperação são as mais
amplas possíveis.
Os setores produtivos de ambos os países
saberão identificá-las, como já estão fazendo.
Aos Governos cabe o papel de sinalizador
do intercâmbio, o que também está sendo feito.
Hoje terei o prazer de visitar as obras
de modernização e ampliação do Canal
Interoceânico.
Estou certo de que o Brasil e todo o
continente muito se beneficiarão desse exemplo
da capacidade empreendedora e do descortino
histórico do povo panamenho.
Um povo que reconhece sua privilegiada
situação geográfica e faz disso um pólo de
convergência entre as nações.
Há muito o Panamá atua no sentido de
congregar.
Muito me honrou fazer entrega das Atas do
Congresso Anfictiônico à Presidente Moscoso
dois anos atrás.
Simon Bolívar deu vazão a seu sonho.
Hoje quem dá provas de um saudável
cosmopolitismo é uma nação inteira, que esta
Casa representa com reconhecido brio.
Muito obrigado
