“Índia-Brasil-África do Sul: o fórum que veio
para ficar”
Artigo do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva,
publicado pelo jornal O Globo, em 17 de 0utubro
de 2007
Hoje terei o prazer de voltar à África do
Sul, para encontrar-me, em Tshwane, com o
Presidente Thabo Mbeki e o Primeiro-Ministro da Índia, Manmohan Singh. Estaremos reunidos
na segunda cúpula do Fórum Índia-Brasil-África
do Sul (IBAS) para traçar estratégias, formular
propostas e defender aspirações que aproximam
três grandes democracias do mundo em
desenvolvimento.
Por sugestão do Presidente Mbeki, África
do Sul, Brasil e Índia decidiram dar um renovado
impulso à cooperação Sul-Sul. É nossa resposta a
uma ordem internacional desigual, incapaz de
resolver os problemas do desenvolvimento e da
segurança coletiva. Frente a ameaças e desafios
como o terrorismo, a degradação ambiental e as
pandemias, propomos mais cooperação, mais
solidariedade.
Concordamos que o ponto de partida deve
ser uma estreita articulação entre três economias
importantes da África, da América Latina e da
Ásia. Juntos, estamos dando voz mais robusta ao
Sul no encaminhamento dos temas prioritários da
agenda internacional.
Defendemos a democratização das
instâncias decisórias internacionais. Queremos
fortalecer as instituições multilaterais e completar
ampla reforma das Nações Unidas. Os apoios a
nossa aspiração comum de nos tornarmos
membros permanentes do Conselho de Segurança
ressalta a credibilidade dessa postulação.
Os desafios da paz e da segurança
internacionais exigem soluções definitivas para a
pobreza e o crescimento sustentável. O convite
para participarmos das cúpulas ampliadas do G-8
confirma que os países em desenvolvimento não
mais podem ser alijados desse debate.
Nossa ação conjunta no G-20 é crucial para
reverter distorções históricas no comércio agrícola
internacional, prejudiciais às legítimas aspirações
das nações mais pobres.
As preocupações ambientais estão na
ordem do dia. É por isso que este ano o IBAS
focaliza o crescimento sustentável. Estamos
traçando estratégias para assegurar que os
princípios emanados das conferências do Rio e
de Johannesburgo - sobretudo o das
responsabilidades comuns, porém diferenciadas
- balizem a resposta da comunidade global à
mudança climática. Nossos três países integram
o Fórum Internacional de Biocombustíveis, que
está na vanguarda de esforços para compatibilizar
proteção ambiental com segurança energética. A
democratização do acesso a novas fontes
energéticas significa oferecer à humanidade uma
alternativa ao encarecimento e à inexorável
escassez das fontes fósseis tradicionais.
Queremos transformar em iniciativas
concretas de solidariedade Sul-Sul os avanços de
nossos países em agricultura, comércio, ciência e
tecnologia e energia. Devemos unir nossas
capacitações na produção de fármacos para ajudar
países, sobretudo na África, devastados pela Aids,
malária e tuberculose. Por meio do Fundo IBAS
de Combate à Fome e à Pobreza, estamos
implementando projetos de cooperação triangular
para ajudar países como Guiné-Bissau e Haiti a
encontrar o rumo da reconciliação e da
reconstrução. O alto valor simbólico desse gesto
foi reconhecido pela ONU ao conceder ao Fundo
o Prêmio da Parceria Sul-Sul.
Nossa ambição é unir não apenas três
países, mas a África Austral, a América do Sul e
o subcontinente indiano. Por meio de um acordo
de livre comércio trilateral entre o Mercosul, a
União Aduaneira Sul-Africana e a Índia, queremos
fazer das trocas Sul-Sul um fator de
desenvolvimento autônomo e soberano.
Nossas nações têm sabido responder às
oportunidades abertas pela aceleração dos fluxos
de comércio e investimentos decorrentes da
globalização. As possibilidades de enriquecer
nossa pauta comercial com produtos de alto valor
agregado e tecnológico explicam que nossas trocas
com outros países em desenvolvimento aumentem
em ritmo veloz. O comércio do Brasil com a Índia
multiplicou-se por cinco desde 2000, alcançando
US$2,4 bilhões no ano passado. Nesse mesmo
intervalo, o intercâmbio com a África do Sul triplicou para US$1,7 bilhão. Podemos fazer
muito mais. Tenho certeza de que o evento
empresarial à margem da cúpula do IBAS ajudará
a identificar novas oportunidades de negócios.
Estamos determinados a fortalecer um
fórum que expressa nossa aposta em um mundo
distinto e melhor do que o atual. Nessa tarefa,
continuaremos a contar com o engajamento da
sociedade civil e o entusiasmo do setor privado.
O IBAS encurta distâncias, aproxima povos e
continentes, mas, sobretudo, forja uma visão
solidária do futuro. Estou certo de que, coerente
com a filosofia da tolerância e da não-violência
pregada por Mahatma Gandhi e Nelson Mandela,
este é o caminho a seguir na luta por um mundo
justo e pacífico. O IBAS veio para ficar.
