Visita ao Brasil do Presidente da República
da Lituânia, Valdas Adamkus
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
por ocasião da visita ao Brasil do Presidente da República
da Lituânia, Valdas Adamkus. Brasília - DF, 16/07/2008
Excelentíssimo senhor Valdas Adamkus,
Presidente da República da Lituânia,
Senhora Alma Adamkiene,
Minha companheira Marisa,
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores,
Senhores e senhoras integrantes da
delegação da Lituânia,
Autoridades brasileiras aqui presentes,
Meus amigos e minhas amigas,
É com grande satisfação que acolhemos
o Presidente Valdas Adamkus e sua senhora,
bem como os demais membros da delegação
lituana.
A Lituânia é um país com o qual o Brasil
teceu laços que vão além da dimensão
comercial e política. São também de natureza
cultural e humana. Desde a última década do
século XIX se instalaram na cidade gaúcha
de Ijuí os primeiros imigrantes lituanos. A
partir de então, os cidadãos de seu país vêm
enriquecendo ainda mais uma paisagem
humana diversificada de que nós, brasileiros,
muito nos orgulhamos.
Os brasileiros de origem lituana somam
hoje cerca de 260 mil pessoas. A maior parte
desse contingente reside em São Paulo, que,
depois de Chicago, é a cidade que abriga
a maior comunidade de descendentes de
lituanos no mundo. Foi nessa cidade que
viveu Lasar Segall, pintor cuja obra ilumina
as artes visuais do Brasil no século XX. Estou
certo de que, em sua visita a essa comunidade,
o Presidente Adamkus poderá comprovar
que os imigrantes lituanos estão plenamente
integrados e vivem em harmonia com
brasileiros das mais variadas origens.
Num momento em que a Europa
discute o tema da imigração, sua visita a
essa comunidade de imigrantes me parece
especialmente apropriada. É muito importante
que os europeus não percam de vista a história
do movimento de pessoas entre nossos dois
continentes. Uma história construída com
base na solidariedade e na valorização das
diferenças, e não com base no preconceito e
na exclusão.
Senhor Presidente,
Sei que um dos objetivos dessa viagem de
Vossa Excelência é o de divulgar a riquíssima
cultura da Lituânia, por meio de exposições
que serão abertas amanhã na cidade de São
Paulo. Estou seguro de que haverá grande
receptividade e interesse por uma cultura milenar, especialmente quando Vilnus se
prepara para ser, em 2009, a capital européia
da cultura.
A celebração da cultura é a celebração
da vida. A assinatura de um acordo de
cooperação cultural entre Brasil e Lituânia,
no dia de hoje, permitirá maior aproximação e
conhecimento mútuo entre nossos povos. Esse
acordo constituirá um marco institucional
para a realização de numerosos eventos nos
dois países.
Sei também que outro objetivo da visita
de Vossa Excelência ao Brasil está vinculado
ao interesse lituano na expansão dos fluxos
de comércio e investimento entre nossos
países. Asseguro que esse é também nosso
interesse. Por isso, alegro-me em saber que
muitos empresários lituanos que integram
a sua comitiva terão encontros com seus
pares brasileiros na Fiesp, em São Paulo.
Será oportunidade importante para explorar
novos negócios e parcerias, para garantir que
o comércio bilateral continue se expandindo
e diversificando.
Senhoras e senhores,
Nossas relações bilaterais contam a
história de uma longa amizade. O Brasil
manteve relações diplomáticas com seu país
durante o período de independência lituana,
entre as duas guerras mundiais. Em 1991,
reconhecemos novamente a independência
da Lituânia e passamos a acompanhar a
rápida transformação desse país amigo.
Hoje, a Lituânia está plenamente integrada
aos organismos internacionais e às estruturas
euro-atlânticas, onde exerce papel dinâmico e
construtivo.
Na semana passada, estive reunido no
Japão com os demais parceiros do G-5 e os
membros do G-8. Em nossas conversas,
pude comprovar que cresce a consciência
de que estamos perante desafios globais que
só podem ser resolvidos com a participação
48
dos países em desenvolvimento. Não há
mais espaço para decisões unilaterais ou para
visões paternalistas. A Lituânia, junto com o
Brasil, continua a defender que o Conselho
de Segurança das Nações Unidas seja
representativo da realidade contemporânea,
com países em desenvolvimento, das várias
regiões do mundo, entre seus membros
permanentes.
Contamos, também, com o apoio da
Lituânia na concretização de nossa Parceria
Estratégica com a União Européia. Esse é um
projeto que pode gerar frutos importantes para
nossos países.
Senhor Presidente,
Sei que esta sua viagem ao Brasil faz
parte de um roteiro mais amplo pela América
do Sul. Quero felicitá-lo por essa iniciativa.
Nossa região vive um momento de profundas
mudanças. Sua visita certamente ajudará a que a
América do Sul conte com mais um interlocutor
com visão clara e objetiva do grande potencial
para a cooperação com a Europa.
Espero que sua visita à região também
reforce a importância de retomar o Acordo
de Associação entre a União Européia e o
Mercosul, processo que ficou à sombra das
negociações da OMC, mas que também pode
trazer grandes benefícios para nossos países e
nossas relações.
Senhor Presidente, É com satisfação que
noto a presença de membros da comunidade
lituana no Brasil. Quero saudá-los pelo
trabalho que realizam para manter vivos os
traços culturais e lingüísticos de seu país de
origem, contribuindo, ao mesmo tempo, para
o enriquecimento da cultura brasileira. Em
nome dos laços de amizade que unem nossos
dois países, peço a todos os presentes que
ergam suas taças para que façamos um brinde
pela saúde do Presidente Adamkus, de sua
senhora e de toda a sua comitiva, e pelo futuro
das relações entre Brasil e Lituânia.
