Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da cerimônia
de formatura da turma “Vinícius de Moraes”,
no Palácio Itamaraty, em 20 de abril de 2004
Meu querido companheiro Embaixador Celso
Amorim, Ministro de Relações Exteriores; meu
querido companheiro Embaixador Samuel Pinheiro
Guimarães, Secretário-Geral das Relações
Exteriores; meu caro Embaixador João Almino de
Souza Filho, Diretor do Instituto Rio Branco; minha
querida Suzana Moraes; Embaixadores acreditados
junto ao meu Governo; Senhor Ministro Rubem
Antonio Corrêa Barbosa, Paraninfo da turma de
2001; meu companheiro Marco Aurélio Garcia,
Assessor Especial de Política Internacional,
Muita gente pergunta por que o Presidente tem
que ter um assessor especial de política internacional,
se ele tem o Itamaraty todo como assessor. Não sei
se vocês estão lembrados, mas no começo se tentou
até cizânia entre o Itamaraty e Marco Aurélio Garcia.
Sempre disse que quem adquiriu a experiência
política tentando organizar a Secretaria Internacional
do PT durante dez anos, e militando com a Esquerda
do mundo inteiro nos últimos 15 anos, não poderia,
em momento algum, deixar de prestar esses serviços
ao Governo brasileiro. E, por isso, o Marco Aurélio
tem um papel extremamente importante na nossa
relação internacional, institucional, colaborando com
o companheiro Celso. E na não institucional, fazendo
a militância que o Brasil tanto precisa com os setores
da sociedade civil, da América Latina e do mundo.
Minhas queridas e queridos formandos da turma
2001; senhores e senhoras familiares dos nossos
formandos; senhores e senhoras diplomatas,
Vou começar pelo fim. Costumo sempre fazer um
“improvisozinho”. Mas lembro que um dia desses eu
chamei o Celso Amorim para conversar, porque, toda
98
vez que uma pessoa começa a crescer muito na
política, fico com a preocupação de que esse
crescimento possa causar ciúmes nos pares que
fazem política internacional por esse mundo afora. E
eu chamei o Celso e disse a ele: companheiro Celso,
acho que, como o Brasil está numa posição muito
importante no cenário mundial, é preciso que
tenhamos todo o cuidado para ter o máximo de
humildade e de generosidade. Porque, senão, os
demônios começam a despertar nas pessoas que
fazem política junto conosco, e um pouco de ciúmes
pode atrapalhar uma belíssima política internacional.
Dizia para o Celso: sei que você tem muita
experiência, é um Embaixador já de 40 anos, já foi
Ministro no Governo do nosso querido Itamar
Franco, mas agora Celso, você não é nem mais
diplomata, nem mais um Ministro. Você agora é o
Ministro. E por que “o Ministro”? É porque o Brasil
ganhou muito mais importância no cenário mundial.
É porque o Brasil ganhou muito mais respeitabilidade.
E vocês todos, que se formaram hoje, irão notar
isso quando estiverem começando o trabalho de
vocês no exterior. E para que a gente ganhe essa
respeitabilidade, é preciso que um país do tamanho
do Brasil seja cada vez mais generoso com os seus
parceiros. E que o Brasil tente, todas as vezes que
tiver que estabelecer uma ação diplomática, levar em
conta a necessidade de juntar parceiros para que a
nossa política não seja uma política solitária e, muitas
vezes, mal interpretada.
Vocês estão lembrados que depois daquele discurso
que fiz aqui, no ano passado, penso que nós cumprimos,
do ponto de vista da política internacional, mais do que
imaginávamos que poderíamos cumprir; que
conseguimos mais intento do que imaginávamos que
poderíamos conseguir.
Muita gente pode medir isso apenas pelo volume
do crescimento das nossas exportações ou do nosso
superávit comercial, mas acho que, embora isso seja
relevante, não é o principal. O principal é o grau de
referência que o nosso país passou a ser junto aos
nossos parceiros, seja na América do Sul, na África, no Oriente Médio e em países importantes como
China, Índia e como a Rússia, que têm,
sistematicamente, nos informado que querem
estabelecer com o Brasil uma parceria estratégica.
Lembro-me da nossa Embaixadora na Índia.
Quando fui me despedir dela, ela me falou: “Agora
acho que as coisas vão melhorar aqui na Índia.” E
passado um tempo ela veio para o Brasil e me falou:
“Presidente, o senhor não sabe como eu fiquei
importante na Índia depois da sua visita.” Um pouco
por isso, porque diplomacia tem que ser feita de forma
prazerosa. Isso é como um jogador que entra em
campo. Todo mundo respeita um jogador que sua a
camisa. Ninguém respeita um jogador que faz corpo
mole, por melhor que seja.
Então, penso que suar a camisa em defesa das
coisas que acreditamos e das políticas definidas pelo
Governo é o que vai tornar a profissão de vocês,
muitas vezes distantes da família, muitas vezes
solitários, uma coisa prazerosa. É saber que vocês
estão fazendo algo porque gostam e porque
acreditam. Se não for assim, não vale a pena nem
essa nem outra profissão, porque ninguém consegue
trabalhar bem contra a sua vontade ou contra os seus
próprios prazeres.
Por isso, é uma especial satisfação poder
participar, pela segunda vez, dessa celebração do
Dia do Diplomata. Repete-se aqui uma tradição de
grande importância para o serviço público brasileiro.
Ingressa, hoje, no Itamaraty, mais uma geração de
jovens diplomatas.
Renova-se uma instituição reconhecida pela
excelência dos seus quadros e pela dedicação à sua
missão de conduzir a política externa – um dos pilares
do nosso Governo –, elemento constitutivo de
qualquer projeto de desenvolvimento nacional.
Senhoras e senhores,
Vivemos hoje sob o signo de uma globalização
instável e incerta. O quadro internacional nos desafia e
obriga a mudar o modelo que produziu vulnerabilidade
externa, incerteza, pobreza e estagnação.
É nesse mundo marcado por desigualdades
econômicas e sociais, tecnológicas e militares, que
queremos construir um país soberano, mais justo e
solidário, mais eficiente e próspero. Um Brasil para
todos.
Quando me dirigi aos formandos no ano passado,
lembrei que nós, brasileiros, muitas vezes não nos
damos valor. Por essa razão, nosso país deixou de
ter, em muitas ocasiões, a projeção internacional que
merece.
Mas afirmei, também, que era decisão firme do
meu Governo utilizar todo o potencial de nossa
política externa para fazer do Brasil um país mais
respeitado, capaz de defender seus interesses
internacionalmente.
Senhoras e senhores, o diálogo tem sido a marca
do meu Governo. Isso também se aplica, sobretudo,
à nossa política externa. Por meio da negociação e
do entendimento, estamos construindo consensos
para mudar as relações de força no plano
internacional e estabelecer o que chamei de nova
geografia econômico-comercial.
Não basta assistir à distância e de forma subordinada
aos acontecimentos mundiais, queremos que a nossa
voz seja cada vez mais ouvida e respeitada. Estamos
dando passos largos nessa direção.
Nossos parceiros reconhecem que o Brasil
assumiu seu peso e sua importância na comunidade
das nações. Esse é também o reconhecimento da
seriedade de nossos propósitos, da firmeza de nossas
posições e da consistência de nossas ações.
Junto com os nossos parceiros, estamos
empreendendo uma efetiva reconstrução do
MERCOSUL, correspondente aos sonhos e
esperanças que estiveram em seu nascimento.
Continuaremos ativamente a aprofundar nossa
integração e a convocar outros países para juntarem-
se a nós.
Com o acordo de livre-comércio recentemente
assinado com a Comunidade Andina, o MERCOSUL
passa a ser cada vez mais o indutor desse processo
em escala sul-americana. Todos compreendem e
desejam a integração. Foi essa a mensagem que recolhi das visitas que
fizeram a Brasília os Presidentes da América do Sul,
ainda no primeiro ano de meu Governo. Estamos
ultimando projetos de infra-estrutura, de
comunicações e transporte que serão as fundações
de uma parceria continental.
São essas as iniciativas que tenho levado a
Governos e empresários dos países ricos ao convidá-
los a acreditar e a investir no futuro de nossa região,
mas precisamos fortalecer a nossa união política,
social e cultural.
A união solidária entre os países em
desenvolvimento deve também prevalecer nas
estratégicas negociações em curso na Organização
Mundial do Comércio. Ao mesmo tempo em que
continuamos enriquecendo nossas relações com os
países desenvolvidos, estamos determinados a
aprofundar e ampliar a cooperação Sul-Sul.
A atuação decisiva do Brasil na constituição do
G-20 confirma a capacidade de liderança que
estamos demonstrando. Esperamos que a nova
dinâmica alcançada nas discussões da rodada de
Doha inaugure posições de comércio mais justas, que
preservem a capacidade de definir e controlar nosso
modelo de desenvolvimento.
Também na ALCA, buscamos equilibrar o
processo negociador e tornar viável sua conclusão
em tempo hábil. Para tanto, o acordo deve
corresponder efetivamente ao interesse de todos,
abrindo mercados e sem impor restrições indevidas
à capacidade de cada país decidir soberanamente
sobre suas políticas industriais, tecnológicas, sociais
e ambientais.
É com o mesmo ânimo que nos empenhamos para
concluir, ainda este ano, um acordo comercial
abrangente do MERCOSUL com a União Européia.
Estamos identificando, com criatividade,
oportunidades e parcerias ainda inexploradas. É esse
o sentido do foro trilateral que estabelecemos com a
África do Sul e com a Índia.
É essa a mensagem que fundamenta a parceria
estratégica que vou aprofundar durante a minha
100
próxima viagem à China. Com esse mesmo espírito
é que vou receber o Presidente Putin ainda este ano
em Brasília.
Não deixarei cair no esquecimento nossa dívida
histórica com os patrícios africanos. Estarei
retornando à África ainda este ano para passar a
presidência da Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa. Trata-se de uma oportunidade para
reafirmar o especial compromisso do Brasil com
essas nações irmãs. Mas também expresso uma visão
de nossa política externa que identifica, no continente
africano, um território cheio de oportunidades para
a cooperação econômica e política.
Na visita inédita que fiz ao mundo árabe, lancei as
bases de uma associação que também tem raízes
históricas e culturais antigas. Na primeira Cúpula da
América do Sul e Países Árabes, que o Brasil sediará
em dezembro próximo, vamos sedimentar uma
parceria inovadora e ousada entre as duas regiões.
Senhoras e senhores, o Brasil anunciou sua
disposição de integrar a missão das Nações Unidas
para restabelecer a paz no Haiti. Mas a
responsabilidade da comunidade internacional não
pára por aí. O Ministro Celso Amorim, quando
representante permanente em Nova York, já defendia
uma coordenação mais estreita entre o Conselho de
Segurança e os órgãos da ONU envolvidos na
reconstrução física e na recuperação das instituições
políticas e sociais dos países.
O nosso oferecimento para comandar essa missão
estará condicionado ao efetivo engajamento da
comunidade internacional na reconstrução do Haiti.
Nossa missão só terá sentido se estiver em estreita
sintonia com os países da região.
As tragédias que o Oriente Médio e o Iraque
vivem, hoje, reforçam a minha convicção sobre a
relevância de uma ordem internacional baseada no
direito internacional, no multilateralismo e nas Nações
Unidas.
Continuaremos a defender com vigor uma reforma
ampla e profunda da Organização, de modo a torná-la
mais representativa e mais eficaz. A candidatura do Brasil a um assento permanente no Conselho de Segurança
parte dessa convicção. Os recentes e importantes
endossos na nossa postulação atestam a legitimidade e
força do nosso pleito.
A democratização das relações internacionais que
defendemos só será plena em um mundo mais
solidário. Essa é a mensagem que tenho levado aos
principais fóruns internacionais.
Continuarei a convidar os líderes mundiais a
engajarem-se num mutirão para cumprir as metas do
milênio, começando pelo combate à fome.
A resposta generosa a meu apelo é motivo de
alegria e otimismo. Combater a fome e a pobreza
ainda é o melhor remédio ao desafio de enfrentar o
clima de frustração e desesperanças que nutrem a
violência e o terrorismo.
Na mesma direção está o meu apelo aos principais
Chefes de Estado do mundo para que o Fundo
Monetário Internacional refute procedimentos
obsoletos, que só prejudicam os países em
desenvolvimento.
Minhas caras e caros formandos, cada vez mais a
política externa ganha espaço no imaginário do
cidadão brasileiro. A diplomacia do Brasil
democrático deve espelhar a realidade de nossa
sociedade, com suas demandas e possibilidades, com
suas riquezas e carências.
Somos uma Nação que conseguiu recuperar a
confiança e a credibilidade e que reiniciou a retomada
do crescimento.
O Itamaraty se distingue por renovar-se
permanentemente. Vem ampliando o diálogo com
todas as forças e instituições da sociedade brasileira.
Ao mesmo tempo adquire crescente capacidade técnica
para defender nossos direitos e criar oportunidades para
o país e seus empresários no exterior.
Para fazer frente a essa necessidade de contínua
atualização, adotamos medidas para dotar o
Ministério de meios e de uma estrutura administrativa
que responda às demandas da nossa ação externa,
cada vez mais intensa. Ainda falta muito, mas já
fizemos um pouco.
Congratulo-me, por isso, com as medidas que o
Ministro Celso Amorim e o Secretário-Geral Samuel
Pinheiro Guimarães promoveram para aprimorar as
condições de trabalho da Chancelaria. A política
externa é como um espelho. Um espelho que reflete
a imagem e a auto-estima de um país. Mas é também
um espelho quando reflete o futuro, aquilo que a
Nação fará de si mesma. A política externa do meu
Governo espelha e espelhará, cada vez mais, o Brasil
confiante e solidário que queremos construir.
Cabe ao diplomata ser o intérprete dessa vontade
de mudança e renovação.
Esta é a mensagem de esperança e desafio que
quero deixar a vocês. Por isso desejo-lhes toda
felicidade na carreira que, hoje, vocês estão iniciando.
Que sirvam de exemplo para vocês todos os que
honraram e honram a casa de Rio Branco. Vocês,
hoje, não são apenas mais um grupo de diplomatas
formados aqui no nosso país; vocês agora serão “os
diplomatas”, porque serão muito mais exigidos do
que outros que se formaram antes de vocês.
Boa sorte, felicidades, e que Deus abençoe cada
um de vocês.
