Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na cerimônia de assinatura
de atos e declaração conjunta à imprensa, em
Quito, Equador, em 25 de agosto de 2004
A cooperação que estamos começando hoje
abrirá novas alamedas na já tradicional e histórica
amizade que une o Equador e o Brasil. Nossas relações
entram em fase de acelerada e crescente interação entre
nossos governos, sociedades e instituições. Em prazo
relativamente curto, construímos um significativo
entendimento em áreas relevantes para o
desenvolvimento econômico e social.
A cooperação brasileiro-equatoriana se dá,
prioritariamente, em torno de questões como a rede
de proteção social, a saúde, a alimentação e nutrição
e a avaliação de políticas sociais e de administração
pública. Vamos agora estender nossa cooperação aos
setores de energia e telecomunicações. Isso estimulará
a interação empresarial entre os dois países, impulsionará a construção de uma verdadeira
integração econômica e, portanto, da Comunidade
Sul-Americana de Nações que almejamos.
Os Memorandos de Entendimento nos
setores de telecomunicações e de energia, ora
assinados, lançam as bases de participação dos
setores privado e público brasileiros no
desenvolvimento dessas áreas da economia
equatoriana. No caso de telecomunicações, o
documento prevê o aprimoramento do setor no
Equador, em especial o estabelecimento de programa
de modernização da gestão das empresas estatais
de telefonia. Prevê, igualmente, o intercâmbio em
matéria de regulação entre a Agência Nacional de
Telecomunicação do Brasil e seu congênere
equatoriano, o Conselho Nacional de
Telecomunicações.
O Memorando de Entendimento sobre
Cooperação no setor energético visa, em primeiro
lugar, a estabelecer as bases iniciais para a futura
colaboração entre a Petrobras e a Petroecuador, na
exploração do petróleo e do gás natural. Busca
também promover entendimentos nas áreas de
86
eletricidade e energias renováveis, com ênfase na
tecnologia de aproveitamento do etanol, de forma a
incentivar a reestruturação, a reforma regulatória e o
desenvolvimento desses setores no Equador.
Nossa cooperação bilateral tem forte
conteúdo social. O Memorando de Entendimento que
firmamos nessa área dará prosseguimento à
colaboração que se vem consolidando entre Brasil e
Equador com respeito ao tema da saúde. A nova
cooperação que lançamos hoje tem por objetivo a
transferência, entre as partes, de conhecimentos
técnicos na área de aleitamento materno e a criação
de bancos de leite humano para a integração de
ambos os países na futura rede latino-americana de
bancos de leite humano.
Gostaria, ainda, de ressaltar que os atos hoje
assinados têm significado mais amplo do que seus
efeitos imediatos: reforçam nossa amizade e reafirmam
o empenho de Brasil e Equador de trilharem o
caminho que levará a uma América do Sul mais justa,
próspera e coesa, e, portanto, mais firme em suas
posições e respeitada no contexto internacional.
Muito obrigado
