“Café com o Presidente” – Programa com o
Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva (5 de março de 2007)
Luiz Fara Monteiro: Bom dia você em
todo o Brasil. Começa agora o “Café com o
Presidente”, o programa de rádio do Presidente
Lula. Bom dia, Presidente.
Presidente: Bom dia, Luiz. Bom dia aos
nossos ouvintes.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, o senhor
recebe esta semana a visita do Presidente dos
Estados Unidos, George Bush. Ele vem
interessado no álcool combustível produzido aqui.
Qual a sua expectativa para esse encontro com o
Presidente americano?
Presidente: Eu acredito, Luiz, que nós
temos muitas coisas para conversar. Eu penso que
nós estamos próximos a um acordo na Rodada de
Doha, um acordo que possa favorecer os países
produtores de agricultura e, especialmente,
aqueles que têm menos chances de disputar o
mercado internacional, sobretudo o mercado
fechado, como é o mercado europeu e o mercado
americano, com um subsídio muito forte. E o
Presidente dos Estados Unidos sempre tem um
peso importante nessa coisa porque, se os Estados
Unidos forem favoráveis a um acordo, esse acordo
torna-se factível. Essa é uma conversa que eu
pretendo ter a fundo com o Presidente Bush.
Luiz Fara Monteiro: Qual seria o outro
tema, Presidente?
Presidente: O outro tema seria os
biocombustíveis, ou seja, a produção do álcool e
a produção do biodiesel. Os Estados Unidos são
grandes produtores de álcool, produzem álcool de
milho que encarece o álcool americano e, ao
mesmo tempo, encarece o milho dos outros países,
porque quando os Estados Unidos tiram o milho
do mercado de ração para produzir álcool, o álcool
fica caro e o milho também fica caro.
Luiz Fara Monteiro: Este é o “Café com
o Presidente”, o programa de rádio do Presidente
Lula.
Presidente: Eu penso que os Estados
Unidos precisam conhecer a fundo a tecnologia
brasileira na produção de etanol. Acho que eles
têm de conhecer a fundo os programas de biodiesel
que nós estamos introduzindo no Brasil, até
porque, todo mundo está acompanhando com
muita preocupação o aquecimento do planeta.
Portanto, não apenas para favorecer que os países
tenham outra alternativa de combustível e, ao
invés da gasolina e do óleo diesel, a gente tenha o
álcool, a gente tenha o biodiesel, mas também para
que a gente polua menos o planeta, sobretudo nas
grandes cidades. Quanto menos poluição, melhor
para todo mundo. E o mais importante, no caso
do Brasil, é que o biocombustível, seja ele o álcool,
seja ele o biodiesel, além de ser menos poluente,
o que vai acontecer na verdade? Nós estamos
gerando muitos empregos e também
independência, gerando soberania do País. Isso é
extremamente importante.
Luiz Fara Monteiro: Você está
acompanhando o “Café com o Presidente”, o
programa de rádio do Presidente Lula.
Presidente: Em todas as viagens que eu
faço, eu ando com um folder do biodiesel e do
álcool para entregar a todo mundo. Em cada
reunião do G-8, cada Presidente recebe um pacote
meu com garrafinha de biodiesel, com garrafinha
de álcool, porque nós precisamos convencer o
mundo de que a produção de combustíveis
renováveis, geradores de empregos, vai favorecer
não apenas a humanidade como um todo, mas
pode possibilitar que os países ricos possam ter projetos de investimento na agricultura em países
menos desenvolvidos, sobretudo países da África,
da América Central, e esses países, então, poderão
ter crescimento econômico, mais geração de
emprego e distribuição de renda.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, como o
senhor mesmo disse, é difícil vender para os
Estados Unidos e para a União Européia. O senhor
pretende conversar com o Presidente Bush sobre
as taxas de importação do álcool?
Presidente: Eu pretendo, porque na
própria discussão na OMC, a acusação que se faz
aos Estados Unidos é que os Estados Unidos têm
subsídio muito forte para a sua agricultura, assim
como a União Européia. Então, o que nós estamos
pedindo é que os Estados Unidos deixem de dar o
subsídio que dão hoje; que a União Européia
flexibilize a entrada de produtos de países do
Terceiro Mundo; e que os países do G-20, do qual
Brasil, Índia e China fazem parte, flexibilizem
produtos industriais no setor de serviço. Nós
estamos dispostos a fazer a nossa parte, desde que
eles façam a parte deles. E, sobretudo, eles falam
muito em livre comércio, mas gostam de proteger
os seus produtos. Então, o que eu quero é o
seguinte: se é para ter livre comércio, vamos ter
livre comércio para que a gente tenha
oportunidade de vender e de comprar. Não tem
sentido a alta taxa que os Estados Unidos impõem
ao álcool brasileiro.
Luiz Fara Monteiro: Você está
acompanhando o “Café com o Presidente”, o
programa de rádio do Presidente Lula. Presidente,
inclusive, comenta-se, na imprensa, que o
Presidente Bush está fazendo essa viagem para
neutralizar ações do Presidente Hugo Chávez, da
Venezuela, na América do Sul. Como o senhor
encara esse comentário?
Presidente: Eu não acredito que o
Presidente Bush venha conversar comigo um
assunto como esse. Até porque eu respeito a
soberania de cada país. Eu acho que não há espaço
para a gente discutir problemas de outros países,
562
a não ser discutir os nossos próprios problemas.
Se nós conseguirmos avançar nos nossos
problemas e encontrar soluções para o acordo da
OMC e para o biocombustível, nós já estaremos
fazendo um bem à humanidade extraordinário.
Luiz Fara Monteiro: OK, Presidente.
Obrigado pela entrevista e até a próxima semana.
Presidente: Obrigado a você, Luiz, e até a
próxima semana.
Luiz Fara Monteiro: Você também pode
acessar o “Café com o Presidente” pela internet:
www.radiobras.gov.br. Um abraço para você e até
a próxima segunda-feira.
