Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, durante cerimônia de
assinatura de atos de cooperação entre Brasil e
Venezuela, no dia 14 de fevereiro de 2005.
Meu caro companheiro Hugo Chávez,
Presidente da República Bolivariana da Venezuela,
Meus amigos e amigas Ministros e Ministras
do Governo venezuelano,
Meus companheiros e companheiras,
Ministros do meu governo e demais companheiros
que integram a nossa comitiva,
Meu caro Embaixador da Venezuela no
Brasil,
Meu caro Embaixador do Brasil na
Venezuela,
Meus amigos Empresários brasileiros,
Empresários da Venezuela,
Dirigentes de entidades empresariais dos dois
países,
Meus amigos Ministro Celso Amorim,
Ministro Alí Rodríguez,
É com grande satisfação que retorno à
Venezuela, onde sempre sou recebido com carinho
pelo povo e por suas autoridades. Hoje é um dia
histórico nas relações entre Brasil e Venezuela.
Nossos países nunca estiveram tão próximos e
irmanados. Nossos mais ambiciosos projetos de
integração começam a materializar-se.
O comunicado conjunto que assinamos hoje
estabelece uma ampla aliança estratégica entre
Venezuela e Brasil.
Essa associação pode e deve servir como
modelo de integração que desejamos levar adiante
com os demais parceiros da região. Ela está baseada
em uma decisão política de nossos governos, em seu
mais alto nível, e no engajamento de nossos setores
empresariais. Traduz-se em um programa de trabalho
concreto e realista, cuja execução vamos monitorar
cotidianamente.
É sintomático, meu caro Presidente Chávez
e amigos da Venezuela, que para preparar esta aliança
estratégica tenhamos restabelecido os trabalhos da
54
Comissão Binacional de Alto Nível, a Coban, que
não se reunia desde fevereiro do ano 2000. A partir
de agora, a agenda da cooperação entre os nossos
dois países retoma todo o seu vigor.
Nossa aliança estratégica está solidamente
apoiada em três pilares: diálogo político, ampliação
do comércio de bens e serviços e integração da infra-
estrutura. Acabamos de definir objetivos ambiciosos
em todos esses campos.
Quero ressaltar a enorme importância da
nossa associação no setor energético. O que a
Petrobras e a PDVSA podem fazer juntas no Brasil,
na Venezuela e em terceiros países, é de um potencial
inestimável. Estamos estabelecendo parceria nas
áreas de exploração, refino, transporte e
comercialização. Vamos trabalhar conjuntamente
para produzir combustíveis renováveis, como o
biodiesel e o etanol. Vamos também explorar a fundo
a complementaridade dos nossos sistemas de geração
de energia hidrelétrica. O Norte do Brasil já recebe,
hoje, serviços de excelente qualidade fornecidos pela
Edelca. O estabelecimento de uma comissão mista
em matéria de energia assegurará um
acompanhamento contínuo desses projetos.
Com a participação decidida do nosso setor
privado, vamos também avançar na mineração do
carvão e valorizar a complementaridade de nossas
economias no setor siderúrgico.
O Brasil tem abundância de minério, e a
Venezuela abundância da energia necessária para o
processamento desse minério. Juntos, vamos agregar
valor e escala aos nossos processos produtivos.
Outro vetor que merece destaque na aliança
que estamos estabelecendo é da infra-estrutura.
Vamos seguir promovendo a ativa participação de
empresas brasileiras na realização de grandes obras
de transportes na Venezuela. E vamos seguir
implementando mecanismos inovadores de
financiamentos desses empreendimentos. É preciso
avançar nesse sentido em âmbito sul-americano.
Temos também planos significativos para o
setor aeronáutico e uma plataforma de cooperação na área militar. Trataremos de cooperar não apenas
na vigilância e defesa da Amazônia e de seus recursos,
mas também no desenvolvimento conjunto em ciência
e tecnologia. São prova disso os entendimentos
alcançados para o reaparelhamento da Força Aérea
Venezuelana pela Embraer e a exploração de
possibilidades de exercícios conjuntos na Amazônia
por nossas forças militares.
Vamos seguir colaborando no combate ao
narcotráfico, ao crime organizado, ao terrorismo, e
na proteção de nossa extensa fronteira comum.
É também por essa razão que decidimos
cooperar, de maneira mais estreita, em matéria de
políticas sociais, com ênfase na saúde e na educação.
Meu querido companheiro Chávez,
Nossas economias têm demonstrado claros
sinais de recuperação. A Venezuela e o Brasil
aumentaram significativamente suas trocas
comerciais.
Esperamos superar, já neste ano de 2005, a
cifra de 3 bilhões de dólares. O meu número, aqui,
era 2 bilhões de dólares, mas como os empresários
foram mais otimistas e falaram em 3 bilhões de
dólares, e eu estou numa fase de muito otimismo, eu
prefiro os 3 bilhões de dólares. Desde que, nós,
brasileiros, aprendamos que relação comercial é uma
via de duas mãos: a gente vende, mas a gente compra,
para que haja um equilíbrio nas balanças comerciais
dos dois países, porque senão esse desequilíbrio pode
prejudicar a saudável relação que queremos ter com
a Venezuela. Desejamos dar maior equilíbrio ao
intercâmbio comercial.
Estamos também facilitando os investimentos
nos dois sentidos, com a assinatura de acordo para
evitar a bitributação.
No plano regional, compartilhamos o desejo
de fortalecer a unidade dos países sul-americanos.
Estamos afirmando a auto-confiança do
Continente na superação dos nossos grandes desafios
econômicos e sociais.
A construção e o fortalecimento da
Comunidade Sul-Americana de Nações e da
Organização do Tratado de Cooperação Amazônica
são instrumentos fundamentais para a promoção e a
defesa dos interesses da nossa região no cenário
internacional.
Estamos contribuindo, assim, para mudar a
correlação de forças internacionais para conformar
uma nova geografia econômica e comercial mundial,
tendo como cenário um mundo de paz, politicamente
mais democrático.
E, aqui, eu quero aproveitar para agradecer
ao presidente Hugo Chávez o apoio de primeira hora
que ele deu, tanto para o Conselho de Segurança da
ONU quanto para a disputa na Diretoria Geral da
OMC.
Meu querido Hugo Chávez,
Quero, por seu intermédio, felicitar mais uma
vez o povo venezuelano pelo seu firme compromisso
com a democracia. A sociedade venezuelana soube
superar, de forma serena e soberana, momentos muito
difíceis. O Brasil acompanhou de perto e com grande
atenção esses momentos. Nunca faltamos com nossa
solidariedade
Quero também congratular-me com o
governo e o povo venezuelanos pela superação das
dificuldades recentes nas relações entre a Venezuela
e a Colômbia. Os dois países e toda a América do
Sul demonstraram, uma vez mais, a sua maturidade
política. Reafirmamos, dessa forma, nossa
capacidade de resolver as divergências por meios
próprios e pela via pacífica do diálogo.
Meus amigos,
Minhas amigas,
Saúdo o empenho e a visão do nosso setor
empresarial. Sua participação foi e continuará sendo
fundamental nos projetos de parceria que assumimos.
O trabalho de todos, governo e sociedade,
tornou possível esta imensa plataforma de
cooperação que hoje lançamos.
Tenho consciência de que ainda teremos de
superar muitos desafios na construção da aliança
estratégica entre a Venezuela e o Brasil.
Estou seguro de que o caminho que estamos trilhando nos levará à construção de um espaço sul-
americano mais solidário, comprometido com a
eliminação da fome, da pobreza e das grandes
disparidades sociais que persistem em nosso
Continente.
A democracia é um processo de construção
permanente. Para acelerá-lo, necessitamos
desencadear um ciclo de prosperidade com altas
taxas de crescimento, sólidas políticas de emprego e
de distribuição de renda e iniciativas que garantam
efetiva inclusão social.
Esses são os passos decisivos para garantir
a soberania e a auto-determinação.
Meu caro Presidente Chávez,
Forjamos nos últimos anos uma forte amizade.
Nossa solidariedade mútua ganha, hoje, outra
qualidade com o estabelecimento de nossa aliança
estratégica.
Sem me alongar muito tempo, eu queria, meus
caros Ministros brasileiros e venezuelanos,
empresários brasileiros e da Venezuela, meu querido
Presidente Chávez e amigos da imprensa, dizer mais
uma palavra.
Faz muito tempo, eu era candidato à
Presidência da República do Brasil e fui a um grande
instituto de pesquisa fazer um debate com alguns
grandes técnicos brasileiros. E lá, pela primeira vez,
eu tive contato com uma realidade que, até então, eu
pouco conhecia: omapa do Brasil me mostrava que,
durante 500 anos de história, nós tivemos toda a nossa
relação comercial, política e de desenvolvimento
voltada para a Europa. E mais, no século XX, para
os Estados Unidos. E o mapa do Brasil mostra isso
claramente. Somente a partir de 1956 é que o
Presidente Juscelino resolveu levar o Brasil para o
Centro-Oeste brasileiro. Até então, o nosso
desenvolvimento se dava na orla marítima, fazendo
o mesmo trajeto que os nossos colonizadores fizeram
500 anos atrás.
E foi dessa reunião, Presidente Chávez, que
me surgiu quase uma obsessão da necessidade de o
Brasil se voltar para a América do Sul. Não era
56
compreensível que o Brasil continuasse a olhar o
mundo desenvolvido sem olhar os seus irmãos que
têm, praticamente, 15 mil quilômetros de fronteira
seca com o Brasil.
Essa visão de olhar para o mundo rico e
esquecer os pobres era um pensamento de uma elite
política no Brasil. Eles eram capazes de olhar para a
Europa sem ver o continente africano. Eram capazes
de olhar para os Estados Unidos sem ver a Venezuela,
sem ver o Suriname, sem ver a Guiana.
Não era possível continuar acreditando nessa
visão de mundo.
Quando assumimos o governo tomamos uma
decisão: nós seremos muito mais fortes, teremos
muito mais influência política se conseguirmos unificar
os iguais, os pobres, os em desenvolvimento, aqueles
que não faziam parte do chamado “mundo rico” do
nosso Planeta.
E você sabe da nossa dedicação com a
América do Sul para chegarmos ao dia de hoje. É
por isso que, para mim, essa reunião de hoje não
pode ser vista como mais uma reunião e, muito menos,
como uma coisa eminentemente comercial, é mais
do que isso.
O dia em que a América do Sul tiver as
estradas que precisa ter, interligando os países; o dia
em que a América do Sul tiver as hidrovias de que
precisa interligando os países; o dia em que a América
tiver os sistemas de telecomunicações interligando
os países; e o dia em que a América do Sul tiver um
conjunto de governantes e uma grande parte do povo
acreditando na América do Sul, nós teremos
concretizado o sonho de muitos que antes de nós
acreditaram nisso, lutaram e morreram sem ver o seu
sonho ser concretizado.
Possivelmente, Chávez, nem você nem eu
venhamos a ver a plenitude do projeto. Nem sempre
o pioneiro consegue desfrutar da primeira produção
da terra descoberta. O que é importante é que ele
faça as coisas bem feitas, para que os que vierem
depois dêem continuidade e façam melhor do que
nós estamos fazendo. Eu não tenho dúvidas, Chávez, que ainda
exista no nosso meio, no Brasil e na Venezuela, gente
que ache que o que estamos fazendo não tem futuro,
que nós precisamos aprofundar a nossa relação
apenas com os países ricos, vamos ser criticados. E
eu estou feliz por isso, feliz porque estou fazendo
uma coisa em que acredito; estou fazendo junto com
empresários que acreditam; estou mantendo relações
com governantes que acreditam. E, mais ainda, nós
estamos descobrindo um mundo novo. Aqueles que
diziam que nós não devíamos fazer relações com os
países em vias de desenvolvimento, é só pegarem o
número das exportações brasileiras, e vão perceber
o quanto cresceu o nosso comércio com a América
do Sul, o quanto cresceu com a África, o quanto
cresceu com a Índia, o quanto cresceu com o mundo
árabe, o quanto cresceu com a China e o quanto
pode crescer, não agindo enquanto Brasil, mas
enquanto Comunidade Sul-Americana de Nações.
É o sonho maior que eu carrego, de poder negociar
conjuntamente, não enquanto país, mas enquanto
conjunto de países, para que a gente consiga que o
nosso povo possa ter, neste século, a oportunidade
de conquistar a cidadania plena. E não é muito,
Chávez: é morar, trabalhar, comer, estudar, ter acesso
à cultura e ao lazer, ou seja, é tão pouco, que todo
mundo poderia ter.
Eu acho que o gesto que estamos fazendo
aqui, hoje, com a participação de empresários tão
importantes dos dois países, não pode terminar aqui,
Chávez. O próximo passo nosso é, como fizemos
hoje com os empresários, fazermos na área social,
fazer um encontro dos nossos Ministros da área
social, dos nossos representantes dos movimentos
sociais, para que a gente possa, com a mesma
seriedade com que tratamos este encontro, com o
mesmo respeito que recebemos dos empresários, e
que demos a eles, a gente possa fazê-lo com o
movimento social, porque a integração é mais do que
isso. A integração passa pelo transitar livre dos nossos
povos, passa pela repartição das riquezas que
produzimos e passa, sobretudo, pelo fato de
sabermos utilizar corretamente as experiências bem-
sucedidas em cada país.
Eu vou repetir uma coisa aqui, Chávez. Você,
que tem no Bolívar a sua grande bússola de vida, vai
perceber que se nós fizermos as coisas como estamos
fazendo, com a ousadia que estamos fazendo mas,
também, com a tranqüilidade que estamos fazendo,
pode ter certeza que Simon Bolívar estará dizendo:
“Valeu a pena morrer acreditando na integração da
América do Sul”.
Muito obrigado.
