Cerimônia de Abertura da XVI Sessão
Plenária do Interactíon Councíl 
Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, na Cerimônia de Abertura da Xll Sessão
Plenária do Interactíon Councíl, Rio de Janeiro/RJ,
3 de maio de 1998
Excelentíssimo Senhor Presidente Honorável
do Interaction Council, Mr. Helmut Schmidt,
Excelentíssimo Senhor Presidente do
Interaction Coiuicil, Malcolm Fraser,
Senhor Presidente da XVI Sessão Plenária
do Interaction Council, Senador José Sarney,
Senhor Governador do Rio de Janeiro,
Marcello Alencar,
Senhores ex-Presidentes e membros do
Interaction Council,
Senhoras e Senhores,
Tenho muito prazer em participar da abertura
dos trabalhos desta sessão do Interaction Council. É
uma honra para o Brasil acolher este encontro, que
reúne personalidades expressivas de diversas regiões
do mundo e, mais do que isso, reúne uma rara
concentração de conhecimento e de experiência
política.
Este é um foro privilegiado para refletir sobre
os problemas contemporâneos e fico satisfeito, como
Presidente do Brasil, de estar aqui presente, para
lhes dizer, pessoalmente, do meu reconhecimento
pelo seu trabalho.
Gostaria de aproveitar esta oportunidade
para compartilhar com os senhores algumas reflexões
sobre o momento histórico vivido pelo Brasil e pelo
mundo em uma conjuntura marcada por mudanças
tecnológicas e econômicas revolucionárias e pela
necessidade de identificar novos caminhos, novas
fornias para realizar os objetivos de justiça e eqüidade.
Quero acrescentar que as palavras do Sr.
Fraser são palavras encorajadoras, porque vão nessa
mesma perspectiva de assinalar as modificações que
estão ocorrendo no mundo e a necessidade de uma
reorganização que permita que se mantenha esses mesmos ideais a que me refiro, de justiça e de
eqüidade.
Os membros desse Conselho conhecem de
perto os desafios que a democracia enfrenta ou deve
enfrentar para assegurar aos nossos países a
capacidade de tirar o melhor proveito das enormes
oportunidades do momento presente. Entre esses
desafios, está a tarefa de promover, na sociedade e
nas instituições, as transformações necessárias, não
para nos opormos ao curso da História, mas para
fazer com que as tendências atuais em nossos países
e nas relações internacionais funcionem a favor dos
nossos ideais e dos nossos objetivos.
E este é o desafio das reformas que está no
centro da agenda politica brasileira e que exige a nossa
dedicação e lucidez. A arte da politica significa, antes
de tudo, a capacidade de inspirar, de ter a
sensibilidade para compreender as necessidades
profundas da sociedade em cada momento do seu
desenvolvimento. Significa, também, oferecer
caminhos. E caminhos viáveis para realizar as aspirações de chegar ao bem comum, para trabalhar
com um horizonte de uma utopia que seja
paradoxalmente realista, como eit costumo dizer.
A vida política democrática não pode, jamais,
prescindir da dimensão dos objetivos, dos ideais e
valores que devem orientar os esforços da sociedade,
no sentido do seu aprimoramento. Mas a referência
a esses objetivos e valores toma-se ainda mais
crucial, nos momentos de mudança social. E as
coincidências históricas quiseram que o final do século
XX, final do segundo milênio, fosse também um
momento de profundas transformações nos modos
de vida social e nos padrões de organização
econômica.
Essas transformações já nos deram a certeza
de que muitos dos esquemas ideológicos a que
estávamos acostumados, esquemas que permearam
a maior parte dos eventos históricos do século XX,
não serão suficientes para responder as perguntas
que faremos no século XXI. Mais do que nunca, as
lideranças politicas democráticas devem ser capazes
de ter a perspectiva de um projeto voltado para o
futuro, o que supõe a busca de novos caminhos de
pensamentos e de ideologia.
As vezes - e isso é típico da época moderna
- acredita-se que a formulação de ideais para a
sociedade poderia ser substituída por um enfoque
mais técnico, baseado estritamente num tratamento
científico e exato dos temas da economia e das
próprias relações sociais. Existe aí, normalmente, o
risco da tecnocracia, onde o conhecimento
supostamente competente e isento se transforma, ele
próprio, em uma forma de poder e, o que é pior,
uma forma de poder que pouco se sujeita ao escrutínio público.
Parte importante de nossas tarefas como
políticos é a de lembrar que isso não é assim e que,
na realidade, a definição dos objetivos para a
sociedade, para onde vamos, que rumos desejamos
seguir, constitui uma das funçòes centrais do Estado
e das instituições políticas em geral. No entanto, a
formulação de valores e objetivos não pode ser feita,
como já disse, com os olhos fixados no passado. Se
não formos capazes de entender as transformações
da realidade no momento presente, estaremos
condenados a buscar, por toda a parte e em vão,
idéias e ideais antigos, em formas que já não fazem
sentido.
E preciso, portanto, evitai" o canto de sereia
do saudosismo. Para pensar, nos dias de hoje, essa
função do Estado, é indispensável que sejamos
capazes de ir além das dicotomias tradicionais que
opõem o Estado à sociedade civil ou o voluntarismo
ético ao economicismo do mercado. Os desafios do
tempo presente exigem uma reflexão criativa que
permita reconciliar a participação nos processos de
restruturação econômica, orientados pela
preocupação de competitividade, que é inelutável,
no momento em que a economia se globaliza e as
inovações técnicas transformam radicalnente o modo
de produzir bens e serviços, com os ideais de
eqüidade e de justiça, que são ainda mais inelutáveis.
As tarefas políticas do século XXI exigiram
um pensamento capaz de superar a oposição abstrata
do estatismo e do livre mercado, assim como a
oposição absurda entre os objetivos da gestão
macroeconômica eficiente e de justiça e de
solidariedade. No Brasil, a estabilidade da moeda,
alcançada com o Plano Real, trouxe melhoras
significativas no padrão de vida dos brasileiros mais
pobres. Longe de ser incompatível com uma política
orientada para ajustiça social, a estabilidade revela-se, em realidade, o fundamento mais seguro para essa
política.
Queria acrescentar que essa talvez tenha sido
a dificuldade maior da proposição da política de
reformas e da política de estabilização econômica e,
sobretudo, monetária, num país como o Brasil. E essa
experiência não é única do Brasil. Esse mesmo desafio
foi compartilhado com todos os países em
desenvolvimento, portanto, onde há bolsões de
pobreza, de miséria, diferenças de renda, diferenças
regionais, com o objetivo de se voltar a uma economia
estável, sem inflação e com políticas
macroeconômicas que pudessem ser sustentáveis.
A primeira vista, a idéia sempre foi, talvez por razões semelhantes ao que o Sr. Fraser
mencionou sobre a visão antiga do Fundo Monetário
Internacional de outra época, de que haveria uma
incompatibilidade entre uma política que mantivesse
níveis compatíveis de crescimento econômico,
embora não os ideais, mas compatíveis com o esforço
de estabilização, que mantivessem, portanto, alguns
níveis de renda para a população mais pobre e, ao
mesmo tempo, que pudessem controlar o orçamento,
que pudessem controlar os déficits e que pudessem,
por conseqüência, abrir um horizonte de estabilidade
maior.
A idéia e a experiência histórica da qual deriva
essa idéia era a de que haveria uma contradição entre
as exigências do mercado e a possibilidade da
manutenção de níveis de coesão social e de níveis de
bem-estar da população. O esforço que tem sido
feito - e quero dizer que, no caso brasileiro, com o
apoio da sociedade, pela sua maioria, e do Congresso
- o Presidente Sarney é testemunha e exemplo disso
que estou dizendo - foi, precisamente, o de tomar
compatível uma estratégia de controle inflacionário
que não tivesse como conseqüência afetar
diretamente a renda dos mais pobres.
O impacto inicial do plano de estabilização
que nós aqui pusemos em marcha foi um impacto,
antes, positivo para a população mais pobre, sendo
variável o número de pessoas, segundo várias
estatísticas, que foram integradas ao mercado de
trabalho, pelo próprio fato da estabilização, mas o
cálculo nunca foi menor do que 10 milhões de
pessoas, numa população de 160 milhões. E todos
os níveis, todos os indicadores de consumo, desde
consumo de bens de alimentação, que, como se sabe,
são os bens que constituem o principal objetivo
daqueles que vivem dos salários mais baixos - há a
famosa lei de Engel nessa direção, de que,
basicamente, a renda dos mais pobres se traduz em
alimentos o consumo dos alimentos cresceu
enormemente nas camadas mais pobres do Brasil.
E, progressivamente, houve, também, uma
expansão no consumo de bens de consumo duráveis,
tipo geladeiras, ar condicionado e outros instrumentos
dessa natureza, para não mencionar automóveis, o
que indica também que houve uma expansão que não
foi apenas nas camadas mais pobres, mas houve uma
expansão nas camadas de renda média.
Retomando o fio da meada, eu diria que o
mercado livre é, talvez, o melhor mecanismo já
imaginado pelo homem para estimular a eficiência na
produção de riquezas. Ao mesmo tempo, contudo,
o mercado não é capaz de oferecer soluções em
temas que envolvem as perspectivas dos valores da
ética. Ao contrario, o próprio funcionamento do
mercado só produzira seus benefícios plenamente se suas atividades estiverem adequadamente reguladas
por valores. Em primeiro lugar, porque, sem regras
ou sem limites, as transações do mercado não teriam,
sequer, o mínimo de previsibilidade necessário. Mas
o problema é mais complexo. O mercado serve a
uma sociedade, não pode escapar aos valores que
definem a vida social no que ela tem de mais básico:
os direitos fundamentais dos indivíduos e a aspiração
de justiça e de solidariedade, que é inseparável da
própria idéia de sociedade.
No Brasil, a privatização, por exemplo, está
trazendo eficiência a vários setores, mas também nos
obrigou a criar instituições reguladoras que se
orientem pela perspectiva do que é melhor para o
público. Esse é um outro ponto que é importante ter
presente. E mais do que reconhecida, hoje em dia, a
capacidade que tem o mercado, sobretudo, agora,
o mercado globalizado, no que diga respeito a tudo
que implique a maximização dos recursos em proveito
dos objetivos, que, certamente, são os objetivos de
aumentar a capacidade de acumulação nacional de
riquezas. Mas também é indiscutível - repito -
sobretudo nos países em desenvolvimento, que, se
não existem políticas complementares e cuidados
especiais para que essa forma nova de expansão do
mercado, do mercado globalizado, possa adequar-se aos objetivos de justiça social e de solidariedade,
dificilmente se logrará um desenvolvimento
equilibrado.
E isso requer - o que é muito difícil - a
manutenção de políticas públicas que sejam políticas com um forte sentido universalizador. E nos países
em desenvolvimento, ao se introduziras políticas
públicas que visem à universalização (acesso à
educação a todos, acesso para todos à saúde, e por
aí vai, acesso à terra, etc.), isso fere interesses. E
não fere apenas os interesses das elites. Fere os
interesses das classes que já estavam acomodadas
no sistema anterior, inclusive de camadas médias, e
que têm, agora, áreas de indecisão, áreas de incerteza,
porque a competição pelos recursos passa a ser mais
ampla. E, na medida em que o governo implemente
uma política de extensão, por exemplo, - repito - da
saúde e da educação, essa extensão não se pode
fazer sem tomar em consideração a globalidade dos
recursos. E, portanto, pode, eventualmente, alterar,
em desmedro daqueles que já tinham alcançado
algumas vantagens no momento anterior, as vantagens
que vão ser asseguradas pelo momento futuro.
E famosa a frase de Maquiavel, em que dizia
que, no momento das reformas, o político deve estar
muito cuidadoso, porque, quando se começa a
reformar, os que virão a beneficiar-se das reformas
ainda não sabem disso e os que começam a perder
com as reformas sabem, de imediato. E, portanto, nos temos que estar sempre atentos a essas
dificuldades. Mas isso não diminui a nossa
responsabilidade no que diz respeito a uma busca
contínua de um padrão de crescimento e de
desenvolvimento que seja capaz de compatibilizar as
políticas macroeconômicas com as necessidades de
democratização, de universalização portanto, dos
bens que são postos à disposição da população.
Mencionei, aqui, o tema da privatização. Por
que? Porque, além de ser um tema muito caro aos
formuladores das novas políticas macroeconômicas,
tem conseqüências práticas imediatas. E, obviamente,
no caso dos países como o Brasil, se não houver, ao
mesmo tempo em que se faz uma política de
privatização, uma política da reconstrução do Estado,
o que se vai criar são formas de competição privada,
não necessariamente de benefícios para o conjunto
da população. E preciso que se reforcem, portanto,
as agências reguladoras, sem as quais há o risco
efetivo de que a privatização se transforme, não num
instrumento do que nós almejamos, ou seja, de
melhoria das condições de vida do povo, mas que
se transforme, pura e simplesmente, num aumento
da ineficiência.
Portanto, me parece que a contradição entre
setor mercado e Estado ou setor interesse privado e
interesse estatal deve ser modificada por outras
formas de abordagem e que nos devamos,
crescentemente, preocuparmo-nos com a
reformulação do Estado, para que o Estado continue
ativo. Não no que ele era ativo antes, na produção
indireta, porque há outras forças capazes de o fazer,
mas para que ele continue ativo naquilo que,
eventualmente, possa estar adormecido, ou seja, na
vigilância do interesse público. E essas formas de
regulação, essas agências reguladoras devem se
contrapor às tendências de mercado que são supostas
de serem reforçadas pela privatização crescente.
No esforço de conciliar as tendências
contemporâneas da economia globalizada com os
valores éticos, um dos temas centrais, tanto para os
países desenvolvidos, como para os países em
desenvolvimento, é necessário que se deem algumas
respostas ao problema do desemprego. A questão
do emprego converte-se, de certa forma, no núcleo
central das preocupações sociais e da inspiração de
eqüidade que deve orientar o Estado.
Não preciso acrescentar nada sobre esse
tópico, porque os senhores vem de várias partes do
mundo e sabem que, em todas elas, essa questão se
transformou numa pedra de toque do desafio que
nos vamos enfrentar no próximo século, ou seja, a
de conciliar uma base tecnológica altamente
economizadora de mão-de-obra, com a necessidade
da sustentação, e mais do que sustentação, da
dignidade das pessoas. E essa dignidade não será
obtida simplesmente com a redistribuição, via Estado.de recursos, de impostos, mas tem que ser, também,
uma dignidade que se recobra pela descoberta da
funcionalidade do indivíduo na nova sociedade e,
portanto, de uma ocupação que, embora possa não
ser o emprego no sentido clássico, signifique o reconhecimento do seu papel na construção da nova
sociedade.
Em uma perspectiva mais ampla, trata-se de
atualizar o ideal de um Estado do bem-estar social,
tomando-o compatível com as realidades de nosso
tempo. Essa tarefa é, particularmente, difícil em um
país como o Brasil, que jamais teve um Estado que
estivesse essencialmente voltado para o bem-estar
social. Tivemos, isto sim, um Estado que eu costumo
chamar "do mal-estar social", distorcido pela ação
de grupos minoritários e de interesses corporativos.
O processo de reforma do Estado responde
a essa preocupação: tomar as estruturas decisórias
mais permeáveis aos interesses e demandas da
coletividade e menos permeáveis à manipulação por
grupos minoritários; tomar o Estado mais próximo
dos cidadãos, favorecendo a participação dos
indivíduos e movimentos sociais na construção de
um espaço efetivamente público; difundir e
universalizar os serviços e políticas públicas,
assegurando aos cidadãos igualdade de acesso e uma
genuína capacidade de controle sobre os atos de
governo. Em suma, aprofundar a democracia
institucional, fazendo com que seja um caminho para
democratização da sociedade. Radicalizar a
democracia - esse é o sentido da ação política
contemporânea.
Na transição para o século XXI, lidamos com
novos modos de interação social, com novos
modelos políticos, com formas não tradicionais de
manifestação da sociedade, novas modalidades de
julgamento e avaliação daqueles que atuam na arena
política. Os ideais sociais não morrem, a demanda
por eqüidade não é menor hoje do que foi nas lutas
sociais do passado, é, talvez, mais complexa.
As facilidades de comunicação e transporte
permitem a cada um comparar as suas condições de
vida não apenas com as de seus vizinhos, mas com
as de qualquer outro ser humano em sua cidade ou
do outro lado do mundo. Ao mesmo tempo, a
identidade dos indivíduos envolve aspectos novos.
Ninguém se define apenas por sua inserção no
sistema produtivo.
Em nossos dias, a linguagem da cidadania
incorpora, necessariamente, os códigos específicos das identidades sociais diversas, majoritárias ou
minoritárias, baseadas em questões como gênero,
idade, altura, etnia. A mesma cidadania, porém, exige
que certos temas tenham respostas de caráter global,
como é o caso na área dos direitos humanos ou do
meio ambiente. A responsabilidade do cidadão é,
crescentemente, projetada no espaço do mundo, e
não mais, apenas, no do seu país. E não é por acaso
que falo de responsabilidade.
O fortalecimento da cidadania é uma
orientação fundamental do processo de
transformação em que estamos engajados. Isso
triplica o esforço constante, intransigente e incansável
de promoção e proteção dos direitos humanos. E
ninguém ignora o quanto ainda falta fazer a esse
respeito, tanto em países em desenvolvimento como
nos países desenvolvidos. Mas a verdadeira cidadania
não pode basear-se, unicamente, na noção de direitos.
As responsabilidades, os deveres são, também,
indispensáveis.
O Primeiro-Ministro Tony Blair tem
mencionado esse ponto, e com razão. O próprio
Interaction Council formulou propostas a esse
respeito que merecem ser examinadas com a devida
atenção. É preciso resgatar a idéia de deveres, não
no sentido em que alguns partidos de direita já o
fizeram, com objetivo de restringir direitos, mas no
sentido de promover, em cada cidadão, a consciência
de que ele pertence a uma coletividade e que ele é
responsável pelo efeitos de suas ações sobre essa
coletividade.
A democracia, valor fundamental para todos
nós, é o que nos permite avançar por esses caminhos
de reforma e progresso social. E o que permite que
novas idéias sejam testadas, diferentes propostas
sejam discutidas e, eventualmente, incorporados ou
rejeitadas,
Nossa responsabilidade, como políticos,
aumentou. É mais grave, é mais ampla nos dias de
hoje. A própria atividade política assume novas
formas. Compreendemos que a democracia não é um ponto final, mas um reinício permanente, nunca
satisfeita consigo mesma, sempre buscando seu
próprio aprimoramento. As mudanças a que
aspiramos se fazem pela democracia e, ao mesmo
tempo, contribuem para aprofundar a democracia.
Talvez seja este o maior mérito do sistema
democrático: o de ser um regime que, em sua
imperfeição, encontra as oportunidades e as formas
de aperfeiçoar-se. Isso exige o melhor do nosso
esforço para dialogar, discutir, apresentar
argumentos, enfim, para procurar convencer e formar
maiorias estáveis que apoiem o processo de
transformação. Esse é o desafio político das reformas.
Não é fácil, mas é gratificante. Queria acrescentar que, em todo o esforço
em marcha no Brasil, de transformação do nosso
marco jurídico-institucional, que abrange desde, como
já mencionei, as privatizações, passa por uma reforma
da administração, passa por uma reforma das
estruturas do Estado na direção apontada, da criação
de agências novas que permitam uma maior
capacidade do Estado, de controlar as decisões que
se dão no setor privado, que passam por esse esforço
enorme de universalização do atendimento das
questões fundamentais, do acesso à terra, á saúde, à
educação e assim vai. Que contem, no seu âmago, o
objetivo da retomada estável do crescimento
econômico, que todo esse esforço tem sido feito e
será feito no marco democrático. Isso significa um
diálogo crescente com o Congresso e com a
sociedade em geral. Isso significa tempo. Pode
implicar alguma lentidão, mas a lentidão é
compensada pela solidez dos resultados, porque são
resultados que têm apoio, que têm o assentimento
da comunidade, o assentimento da sociedade.
Recentemente, numa outra oportunidade, eu
pude me expressar sobre essa matéria dizendo que
a verdadeira revolução nas democracias existe
quando existem modificações continuadas e que têm
o consentimento ativo da sociedade. Reformas, para
nós, significam isso; modificações contínuas com o
apoio ativo da sociedade. Não significam apenas um
resultado legal, a aprovação de uma lei ou mesmo
de uma mudança constitucional, e nós temos feito
várias no Congresso, e é muito difícil fazer mudanças
constitucionais. Cada mudança requer, para cada
item, votações, nas duas Casas do Congresso, com
a maioria de três quintos em cada uma das votações.
Temos obtido com esse processo, e apesar
da necessária lentidão que ele implica, temos obtido
avanços significativos em temas tão delicados quanto
o da reforma Administrativa e o da Reforma da
Previdência que é, talvez, o mais alto desafio do
mundo contemporâneo, de saber como as gerações
vão se haver com o problema dos que deixam de
trabalhar. Quem vai pagar por esse deixar de
trabalhar? Será um pagamento feito pela geração atual
e pelas gerações futuras? Em termos de uma
repartição de renda, será uma capitalização feita por
cada um que prevê o seu futuro? Será um misto entre
essas duas vertentes? Temas que estão em discussão
no mundo todo e que nós, aqui no Brasil, estamos à
espera, ainda, de alguns poucos votos no Congresso,
para darmos um passo fundamental na direção dessa
transformação.
Pois bem, para mim o mais importante de tudo
isso, além do que já mencionei, desse esforço de
equilíbrio entre as políticas macroeconômicas, da
necessidade imperiosa de cortar gastos para se manter
o orçamento equilibrado e a inflação sob controle
com um mínimo de condição de crescimento e de atendimento às necessidades sociais, a isso se soma,
e é fundamental que tudo ocorra dentro de um marco
da democracia, dentro de um marco da negociação
consentida com o Congresso, o que nem sempre é
sequer entendido pela sociedade, que se impacienta,
com razão, pela lentidão de algumas transformações,
que se impacienta, com razão, pela necessidade de
negociações nem sempre nos moldes em que se
gostaria que elas se procedessem, que fosse tendo
em vista apenas o interesse público. Muitas vezes,
há elementos que se introduzem nessas
transformações que tem a ver com a dinâmica dos
interesses polítíco-partidários e que ferem a
necessidade de rapidez e mesmo a expectativa de
que tudo se processe num ambiente de maior assepsia. Não obstante, creio que seja fundamental
manter esse espírito de que as transformações se
dêem dentro de um quadro absolutamente
democrático,
Termino dizendo que, no caso do Brasil,
alcançamos resultados importantes e continuamos a
trabalhar na mesma direção, com a segurança de que
estamos no rumo certo e de que as decisões que
estamos tomando hoje terão impacto não apenas no
presente, mas ajudarão a definir o perfil do nosso
país, no século XXI e em nosso sexto século de
existência, como um país mais justo, mais eqüitativo
e sempre mais feliz.
Quero agradecer a presença dos senhores
aqui. Quero agradecer a boa disposição do Senador
Sarney de organizar este simpósio aqui. Ele sabe que
sempre contou com o meu apoio. E me compraz dizer
que esse apoio, hoje, se verifica pela presença dos
senhores aqui, retribuindo as nossas expectativas de
que, com as suas experiências de líderes de países
importantes do mundo e que são ativos na busca da
continuidade de uma responsabilidade política que
permita que existam pontos de referência que não
sejam apenas os pontos de referência institucionais,
mas os pontos de referência que se fazem, como é o
caso aqui, pela própria sociedade civil, que recolhe
a experiência histórica de alguns dos líderes mais
importantes, para que eles dêem continuidade à sua
vigilância no sentido de um mundo que, embora
globalizado, embora sujeito a tantas limitações de
natureza econômica, continue a ser um mundo no
qual, como estamos querendo todos nós, os valores
de eqüidade e de justiça se mantenham e que a
democracia seja o marco a partir do qual nós
possamos alcançar, progressivamente, esses valores. Muito obrigado. 
