Abertura do Congresso Brasil-Portugal 2000
Discurso do Senhor Presidente da República? Fernando
Henrique Cardoso, na Solenidade de Abertura do
Congresso Brasil - Portugal 2000 - Auditório do Palácio
Itamaraty, 21 de setembro de 1999
Senhor vice-presidente da República,
Dr. Marco Maciel, 
Senhores chefes de poderes que nos dão a
honra da presença e da companhia aqui,
Ministro Velloso, do Supremo Tribunal
Federal,
Deputado Michel Temer,
Senhor embaixador Seixas Correa,
Ministro interino das Relações Exteriores,
Senhor embaixador de Portugal,
Senhores ministros de Estado presentes,
Parlamentares,
Professor Emani Rodrigues Lopes,
Senhores e senhoras participantes desse
encontro,
E com muita satisfação que venho à abertura das sessões brasileiras do Congresso Brasil-Portugal
ano 2000. Desejo, antes de tudo, saudar os
coordenadores do Congresso: o Dr, Emani Lopes e
o ministro Marcos Vilaça, personalidades que muito
tem contribuído para a afirmação da lusitanidade. Aproveito a oportunidade para acrescentar
que não é a minha impaciência que faz com que os
discursos sejam mais curtos, mas é a minha agenda.
E lamento, profundamente, não poder escutá-los - e
escutá-los amplamente - depois do que ouvi do
professor Emani Lopes e do Dr Marcos Vilaça. Um
na sua linha de pensamento sobre os desafios da
globalização e da participação do Brasil e de Portugal
nesse processo. E outro , o nosso ministro Vilaça,
que é ministro do Tribunal de Contas, mas que não
se esquece, nunca, que é membro da Academia
Brasileira de Letras, e que nos encanta, sempre, com
suas palavras cheias de expressividade.
Também quero estender meus cumprimentos
ao embaixador Lauro Moreira, que cumpriu com
discernimento e espírito público as suas atribuições,
diante do desafio das comemorações dos 500 anos.
E que hoje tem, também, o ministro Rafael Greca
para ajudar-nos a dar o brilho necessário a essas
comemorações.
Estou ciente, naturalmente, dos propósitos
amplos e, por isso mesmo, desafiadores deste
Congresso Brasil - Portugal, Sei, como já foi dito,
que deverá reunir nomes expressivos da
intelectualidade luso-brasileira, para discutir as
perspectivas do diálogo entre os dois países cm
diferentes áreas do conhecimento, da economia e
história, até a política e sociologia. Peço, assim,
a compreensão dos convidados para ir além do
papel protocolar que me cabe e ousar algumas
reflexões sobre a nossa multifacetada - e sempre
instigante - herança ibérica. Este Congresso veio
em boa hora. Arrisco-me a dizer que o Brasil
anseia por leituras atualizadas sobre seus laços
com Portugal, leituras que reflitam a opção
amadurecida dos dois países, pela democracia, como
aqui foi dito e como também foi dito pela modernização econômica, leituras que se informem do
rico repertório em interpretações sobre a matriz ibérica
da cultura brasileira, mas que guardem um tom crítico e
uma perspectiva de futuro.
Não me custa recordar que, uma vez
independentes, nós, brasileiros, apressamo-nos a
interpretar o passado. Queríamos dispor de uma
tradição que desse lastro ao Estado que se formava. A Nação ou a sua construção impunha-se como um desafio à elite pensante. Varnhagen
exemplifica esse momento. Mitificou a colônia,
a origem européia, o Império português. Império
a que o Brasil, politicamente emancipado, estaria
dando continuidade.
A emancipação teórica viria depois. Iniciou
com intérpretes como Capistrano de Abreu, já no
final do século XIX. O historiador cearense fez
da especificidade brasileira sua maior
preocupação, orientando o foco dos grandes leitos
para o cotidiano. Abrindo espaço para o índio, para
o povo miscigenado, substituindo raça por cultura
como categorias de análise. E isso quando se
afirmava o prestígio da etnografia racista.
Capistrano foi, dessa forma, um precursor de
Gilberto Freyre.
O século XX nos trouxe "Casa Grande e
Senzala". Rompemos de vez com as teses de
branqueamento, assumimos a nossa etnicidade.
Freyre nos sabia mestiços e comprovou que isso
era bom. Realmente, cantou loas a esta
mestiçagem. E verdade que o fez sob a ótica do
patriarcado, idílica, abafando as tensões sociais,
como depois insistiria Florestan Fernandes. Mas
representou, sem dúvida, um marco divisor de
águas, entre um Brasil ressentido de sua negritude
e um Brasil orgulhoso de sua mestiçagem. Foi o
mais brilhante intérprete de nossa plasticidade cultural,
Traço que saudava, com justiça, como uma herança
ibérica ou, mais precisa mente, lusitana.
O legado ibérico voltaria à baila com
Sérgio Buarque de Holanda, agora, sob um olhar
menos apologético. Sérgio não sugeriu que a gesta
portuguesa tenha ficado aquém de outros
empreendimentos coloniais. Chegou mesmo a
destacar a adaptabilidade dos portugueses aos
trópicos. A "ética aventureira" dos nossos
colonizadores teria sido "o elemento orquestrador
por excelência" da diversidade brasileira.
Sérgio não se privou, contudo, de discutir
o passivo que acreditava haver sido deixado pela
cultura lusitana. Alertou para o viés antidemocrático
da "mentalidade cordial", do apego ao personalismo,
a critérios subjetivos na tessitura das relações sociais.
O homem cordial não acataria regras gerais,
impessoais, sem as quais não vinga a democracia.
Tudo passaria pelo crivo pessoal, da família inclusive
- ou, sobretudo - o Estado, o bem que se supõe
público. Lembra-nos Antônio Cândido que Sérgio
foi o primeiro entre nós a utilizar e compreender o
patrimonialismo.
Se Sérgio Buarque de Holanda foi pioneiro,
não nos faltaram outros leitores argutos do
patrimonialismo, entre os quais singularizou Raimundo
Faoro, com "Os Donos do Poder", retrato eloquente da permanência do poder estamental na vida política
brasileira, da Casa de Aviz a Getúlio Vargas. Para
Faoro, a história do Brasil é a história do estamento.
Impermeável às pressões sociais, o estamento
burocrático ter-se-ia mantido autônomo, da Colônia
à República, na definição e gestão da coisa pública.
Transcorridos 41 anos do lançamento de "Os
Donos do Poder", 63 anos de "Raízes do Brasil" e
66 anos de "Casa Grande e Senzala", é de se
perguntar o que permanece de elucidativo nessas
obras a respeito do Brasil. Para aqueles que
pretendem respostas, cabe sempre a lembrança de
que os três livros foram produzidos em contextos
específicos e com interlocutores certos. Freyre
dialogava com a tese da superioridade racial.
Sérgio, com os saudosistas da sociedade patriarcal
e os ideólogos autoritários, que viviam a dar amparo
ao Estado Novo. E Raimundo Faoro, com a
historiografia de sua época. A compreensão do
significado dos três ensaios passa por essa
contextualização. Seria impróprio cobrar de
Freyre, Sérgio e Faoro obras atemporais que sobrevivessem sem desgaste à imprevisibilidade do
processo histórico.
Isso posto, não há como deixar de
reconhecer que parte do diagnóstico feito por
nossos intérpretes conserva a sua autoridade.
Vejamos o fenômeno do patrimonialismo. Sabemos
que ele sobreviveu a Vargas, progrediu sob o regime
militar e, ainda hoje, se coloca no caminho da
modernização do Estado. Cheguei a estudar o assunto
durante os anos de autoritarismo. Falei na existência
do que chamei de "anéis burocráticos". Buscava
representar o conluio que se dava no interior do Estado
entre grandes empresários e a alta burocracia, paia
definir onde e como sedariam incentivos públicos. Foi
uma das formas encontradas pelo arbítrio para perpetuar
a gestão do bem público por interesses localizados.
Com o retorno do Estado de Direito, o
fenômeno assumiu novos contornos, mais
transparentes, o que facilitou a sua crítica. Os lobbies
ganharam os corredores do poder, à busca de subsídios e crédito fácil, O estamento se encastelou
em nichos cartoriais para defender privilégios e
regalias. Fora e dentro do Estado, continuamos a
ouvir o refrão de uma metonímia perversa, que
projeta interesses tópicos como aspirações gerais,
que vê o país como extensão do lar, da repartição
ou da empresa,
Mas os últimos 20 anos não podem ser
resumidos por esse discurso de uma nota só, Eles
nos fizeram ir além. Passamos a ter uma sociedade
civil autônoma, não tutelada. Foi ampliado o
espaço público. O Estado passou a contar com
interlocutores reais. Não me refiro apenas aos
partidos criados durante a transição, ao novo
sindicalismo, à imprensa, que se fez mais crítica
e acurada. Tenho em mente também as
organizações não-governamentais, os movimentos
sociais e a plêiade de novos atores que se vêm
afirmando com as mudanças observadas na estrutura
produtiva. Boa parte das quais ainda sem canais de
representação definidos. Da confluência dessas vo2?
surgiu uma opinião pública com vigor e capacidade
de ressonância inéditos na história do nosso país.
Falo do Brasil, mas sei que essa leitura
também seria pertinente em Portugal, Lá, como aqui,
a emergência da sociedade civil foi a principal
novidade do pós-autoritarismo. Isso nos tem exigido
a reforma do Estado. Carcomidos pelo tributo
patrimonialista, os Estados brasileiro e português não
estavam capacitados a responder demandas sociais
de complexidade crescente. Recorremos a terapias
semelhantes, baseadas no reconhecimento da
importância de orçamentos equilibrados, para uma
retomada sustentável dos investimentos públicos,
Portugal saneou suas finanças no marco da integração
européia. Estamos a sanear as nossas com as reformas
que meu governo tem adotado, em parceria com o
Congresso.
Queria acrescentar, depois de ter ouvido
as palavras do Dr, Emani Rodrigues Lopes, tão
pertinentes, que, efetivamente quando se encara
a globalização, com uma visão estratégica, tem ele
razão em afirmar, que esse desafio não pode ser visto
apenas como alguma coisa negativa. Tem que ser
visto, também, como uma oportunidade, E essa
oportunidade não pode ser desperdiçada com um
permanente olhar para o retrovisor,
Temos que ver as possibilidades que se
abrem, de uma integração que não se faça
defensivamente apenas - porque o mercado interno
teria de ser preservado - mas que se faça ativamente,
como uma nova conquista. Ninguém melhor do que
os portugueses, e aqui foi refeita essa trajetória, para
nos ensinarem o espírito da conquista. Foram eles,
talvez, os primeiros globalizadores da economia
capitalista mundial. Foram eles que, nos albores dos séculos XV e XVI, mudaram o mundo, ocupando
espaços nunca dantes navegados, E não os ocupavam
apenas porque tivessem a vocação pelo mar, pela
busca do infinito. Esta busca deste horizonte que se
faz sempre necessária, mas que sempre é fugidio.
Não foi somente o acaso divino que os levou às costas
da índia, a Moçambique, às costas da África, do
nosso lado atlântico, ou ao Brasil, Foi, também, a
implantação de um primeiro movimento de
globalização do capitalismo comercial.
 Se nós temos a esperança que nos inspira a
marchar adiante, por que temer? Por que não
definirmos juntos, como propõe neste instante, com
pertinência, o Dr. Emani Rodrigues Lopes, por que
não marcharemos juntos, brasileiros e portugueses,
na busca dos caminhos que se abrem nessa nova
fase do capitalismo contemporâneo? É o que estamos
fazendo. Se olharmos os dados, veremos que Portugal
talvez os tenha feito com mais audácia que nós,
brasileiros, E só ver o crescimento do investimento
direto português, no Brasil, que é alguma coisa
extraordinária, São aos bilhões, a cada ano.
Provavelmente, este ano, nós estaremos ao redor de
três biliões de dólares. Para Portugal, representa um
esforço muito grande. Para o Brasil, é um significado,
também, marcante, porque mostra que Portugal
percebeu que aqui, nas terras da América, é o Brasil
que pode, realmente, abrir-se a essa nova fronteira
do desenvolvimento econômico.
Essa nova fronteira não se abre a qualquer
país. Ela se abre ao Brasil porque aqui temos uma
base que permite esse crescimento. Esta base não
é apenas o tamanho do nosso mercado. Já foi dito,
pelos que me antecederam - e insisto - esta base,
hoje, tem como, realmente, forma de coesão, a
capacidade de produção intelectual, tecnológica e
científica. Se o Brasil não tivesse sido capaz de,
durante décadas - a despeito de tudo, com ou sem
autoritarismo, com ou sem populismo, com ou
sem crise - ter mantido uma política ativa de
formação de quadros, não teríamos hoje a
proximidade que temos, que já se transformou em
realidade, de abrigar tantos e tão grandes e tão
complexos investimentos,
A despeito de todas as críticas - muitas
delas válidas - mantivemos um sistema de ciência e tecnologia em ampliação, e, durante décadas,
oferecemos 50, 60 mil bolsas de mestrado e
doutorado. Fizemos uma transformação imensa
no nosso ensino. Se não tivéssemos feito isso, não
teríamos sido capazes, como hoje somos, de
estarmos à frente, por exemplo, da tecnologia de
exploração de petróleo em águas profundas,
desenvolvida no Brasil ou de estarmos vendendo,
com grande vantagem, aviões comerciais com uma
capacidade de competição bastante marcada. Termos
uma empresa como a Embrapa, que permitiu que os
brasileiros - talvez sem perceberem a importância
do feito - tivessem sido capazes de conquistar as
savanas do Brasil Central, estas terras que estão aqui,
no Planalto Central, e que eram consideradas
incultiváveis. Hoje são fonte de uma riqueza inesgotável,
que é a nossa produção agrícola baseada no
desenvolvimento de sementes apropriadas e tecnologias
apropriadas, desenvolvidas por nós, na Embrapa.
Se temos isso, se temos essa capacidade, se
olhamos o hemisfério, hoje, vamos ver que, talvez
com a exceção do México, certamente, sob os
os fluxos de sua ligação com os Estados Unidos, lemos
uma condição positiva de inserção no sistema
internacional de produção. Talvez só o Brasil, com o
MERCOSUL, tendo sempre presente a importância
da Argentina, a despeito do que possa acontecer
conjunturalmente, a despeito disso, mas tendo a visão
estratégica de que o MERCOSUL é fundamental,
talvez seja só o Brasil, em todo este hemisfério, com
a exceção já referida, capaz de abrigar uma base
produtiva que se remodelou. Quando os especialistas
em retrovisor só falam em sucateamento da indústria,
o que aconteceu foi o oposto: uma tremenda
remodelação. Só o Brasil tem essa condição, hoje,
de uma participação mais ativa na economia
globalizada, não na condição apenas de
consumidor, mas na condição de produtor.
Adiro, portanto, às reflexões do professor
Rodrigues Lopes, que são mais do que oportunas
e mostram que é esse, realmente, o caminho. E
imagino que, hoje, no encontro dos economistas, isso
possa ser aprofundado e - quem sabe? - possam
dar a nós, pobres dirigentes de países, de formação
limitada nas áreas econômicas, algumas luzes para
que possamos seguir adiante neste caminho de uma
integração produtiva, crescente, positiva, com uma
aliança também crescente entre Brasil e Portugal,
Mas também gostaria de ressaltar, aqui, uma
outra importância, uma outra coincidência importante entre Brasil e Portugal: estarmos reformando o Estado,
pelas razões já ditas há pouco, sob a égide da socialdemocracia. A meta a que nos propusemos no Brasil
tem sido executada em Portugal, com um descortino
histórico, por nomes como Mário Soares, Jorge
Sampaio e Antônio Guterres. Social-democracia,
social-liberalismo, sempre com ênfase na questão
de uma visão do Estado que é bastante diferente
daquilo que os seguidores do individualismo
possessivo crêem no Estado mínimo. Não é esse
o nosso caminho.
Estamos fazendo as reformas sob o sonho
necessário, mais uma vez, da universalização dos
benefícios sociais. Não estamos negando a
herança ibérica, mas trabalhando sobre ela, longe
de buscar a substituição do Estado pelo jogo
exclusivo dos interesses privados. O que estamos
realizando é a autêntica de privatização do Estado,
para afirmar com mais força o seu caráter público.
Não se está buscando outra coisa senão o
objetivo da integração social que José Bonifácio
tanto recomendou aos homens de seu tempo. Ele
falava dos escravos. Nós falamos dos 
do campo e da cidade, que são milhões, inaceitáveis
milhões. Eles são a única e imperativa razão que me
faz clamar pela urgência das reformas.
Quero concluir retornando aos nossos
intérpretes, sobretudo a Gilberto Freyre, mas também
a Sérgio Buarque de Holanda, Capistrano de Abreu
e a todos aqueles que souberam valorizar aquilo que
me parece um dos maiores legados recebidos de
Portugal, e que não foram poucos, como a língua e o
território. Penso na plasticidade cultural e na nossa
inestimável aptidão para compreender e assimilar a
diferença. Sem ela, seríamos bem menos. Não
teríamos desenvolvido a antropofagia que nos deu
Aleijadinho, Machado de Assis, Villa-Lobos, os
modernistas, bossa-nova. Não teríamos, tampouco,
gestado a nação multiétnica que hoje somos, com
contribuições sempre muito bem recebidas de todas as
partes do mundo. Somos gratos a Portugal por nos dar
a chave para o que temos de melhor: o povo e a cultura.
E, já que estamos no Itamaraty, impõe-se
uma nota final sobre a importância deste traço: a
plasticidade ou o pluralismo cultural para nossa
inserção internacional. Plasmados, como fomos, por múltiplas influências, nossa essência é
universalista. Não se espera que fiquemos alheios
à sorte de região alguma do mundo e muito menos
daquelas que partilham nossa gramática original,
a nossa matriz ibérica. O mundo lusófono é o
nosso mundo, do Tejo a Luanda, de Baía Cabrália
a Dili. Se os sinos dobram em Angola ou no Timor
Leste, eles também dobram por nós. O Brasil não
faltará à sua lusitanidadc, após 500 anos de
História.
Muito obrigado.
