Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da sessão de
encerramento do Fórum Econômico Mundial
sobre a América Latina, Santiago, 26 de abril
de 2007
É uma satisfação participar da sessão de
encerramento do Fórum Econômico Mundial,
sobretudo ao lado de minha querida amiga, a
Presidente Michelle Bachelet.
Em Davos, no começo do ano, eu disse
que o Brasil havia feito uma opção pela América
do Sul. Uma opção que se estende também para
toda a América Latina e Caribe. Estou convencido de que nossa região está cada vez mais preparada
para enfrentar os desafios da globalização. Temos
consciência de que o destino de nossos países está
cada vez mais interligado.
O contexto político brasileiro e sul-
americano mudou muito nos últimos anos. Nossos
governantes, saídos de eleições democráticas, têm
compromissos sociais profundos. Fortalecemos
nossas instituições. Estamos buscando dar
verdadeira cidadania e participação a toda a
população por meio de políticas de distribuição
de renda. Consolidamos a estabilidade econômica
e financeira e reduzimos a vulnerabilidade externa.
Assentamos assim as bases para processo
de crescimento sustentável que já se reflete na
diminuição da pobreza e da desigualdade de
nossos cidadãos. Maiores investimentos
significam mais empregos, aumento da renda,
acesso aos serviços básicos e educação universal
de qualidade.
Na América do Sul, somos 370 milhões
de pessoas determinadas a realizar todas as
potencialidades de uma região dotada de imensos
recursos naturais e humanos.
O processo de integração regional entrou
em uma nova etapa, com maior ênfase na
necessidade de expandir a infra-estrutura e de
superar as assimetrias. Fomos muito além dos
meros acordos de preferências comerciais. Seja
no Mercosul, seja na União Sul-americana de
Nações, estamos avançando na construção de
estradas, gasodutos, pontes e interconexões
elétricas. Essas obras têm forte impacto
multiplicador sobre toda a economia, com reflexos
diretos na melhoria das condições de vida de
nossas populações.
A construção de uma América do Sul
integrada requer soluções inovadoras de
financiamento. Vamos avançar na harmonização
de critérios e normas de financiamento em nossa
região. Este será um passo prévio na direção de
um Banco Sul-Americano de Desenvolvimento.
Concentramos esforços numa integração
102
que possa ser sentida no dia-a-dia por nossas
populações. A integração ajudará a dinamizar as
atividades produtivas, criando um grande mercado
regional e facilitando os contatos com mercados
extra-regionais.
Estamos tratando, também, de estabelecer
as bases para o desenho de políticas energéticas
regionais, que são imprescindíveis para o
desenvolvimento sustentável. A América do Sul
é uma das poucas regiões do mundo auto-
suficientes em energia.
Agora precisamos trabalhar para que toda
a nossa capacidade hidrelétrica, as abundantes
reservas de petróleo e gás e o potencial dos
biocombustíveis sejam plenamente aproveitados.
Além de serem fontes alternativas baratas,
renováveis e limpas, o etanol e o biodiesel
oferecem resposta eficaz e inovadora a alguns dos
principais desafios de nossa época. Geram
empregos no campo, agregam valor à produção
agrícola, diversificam a pauta exportadora e
ajudam a proteger o meio ambiente. Sentam as
bases de uma nova geração de produtos industriais:
plásticos, fármacos, adubos, alimentos para animais.
Cada vez mais, os empresários estão engajando-se
na integração produtiva de nossa região, investindo
em projetos industriais regionais.
Paralelamente, nossos países expandem
suas parcerias com o resto do mundo. Essa é a
prova de que o regionalismo pode e deve ser
instrumento de uma abertura equilibrada para o
mundo, que nos traga objetivos concretos.
Fortalecer nossa região aumenta o interesse
de outros parceiros. Somente o aprofundamento da
integração permitirá que se concretizem projetos
como o dos corredores interoceânicos, ligando, por
exemplo, nossa região aos mercados asiáticos.
A América do Sul começa a ser vista como
importante interlocutor em temas centrais da
agenda internacional. Assim, poderemos melhor
defender nossos interesses, em temas que vão
desde a Rodada de Doha até a proteção ambiental.
Ao mesmo tempo, estaremos contribuindo para uma ordem internacional mais democrática e eqüitativa.
Estamos dando exemplo sobre como
enfrentar, de maneira inovadora, os desafios da
paz e da segurança. Brasil e Chile, juntamente com
outros países latino-americanos, estão
participando da Missão da ONU no Haiti.
Temos insistido na necessidade de que a
presença da comunidade internacional não se
limite à preocupação com segurança e inclua
projetos para o desenvolvimento do país.
Brasil e Chile também estão juntos no
desenvolvimento de mecanismos inovadores de
financiamento para combater a fome, a pobreza e
suas seqüelas. Sem esse tipo de respostas criativas,
não haverá nem paz, nem segurança duradouras.
Nossos esforços são facilitados por uma sintonia
de propósitos e de interesses entre os Governos
da região.
Os eleitores sul-americanos foram às urnas
com expectativas muito semelhantes. Querem
mudanças e estão tendo mudanças. Quero terminar
com uma mensagem de otimismo. Creio que a
América do Sul reúne, hoje, excelentes condições
para enfrentar os desafios globais. Temos uma
série de vantagens comparativas e de trunfos.
Somos democracias vibrantes, sociedades
multiétnicas e multiculturais, que finalmente
despertaram para a necessidade de diminuir os
desequilíbrios e aumentar a integração.
Esperamos poder contar com a
participação de todos os empresários aqui
presentes nesse nosso projeto. O projeto de uma
América do Sul e uma América Latina com mais
justiça e oportunidades para todos.
