Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na Reunião de Alto Nível
da Assembléia Geral das Nações Unidas (Metas
do Milênio), em Nova York, em 15 de setembro
de 2005
As Metas do Milênio constituem uma notável
conquista do humanismo contemporâneo. Sua
aprovação representou, sem dúvida, uma vitória dos
valores de solidariedade humana sobre as doutrinas
então predominantes no mundo, de indiferença moral
e omissão política perante os excluídos.
Elas refletem, pois, um estágio superior da
nossa consciência coletiva. Baseiam-se na convicção
de que devemos combater as desigualdades,
respeitando e valorizando as diferenças.
Expressam uma visão substantiva de
democracia, segundo a qual os direitos políticos, para
serem efetivos, são indissociáveis dos direitos
econômicos, sociais e culturais.
Afirmam a necessidade de expandir a
produção de riquezas, mas universalizando os seus
benefícios; e de fazê-lo sem eliminar as fontes da vida,
mas protegendo-as e renovando-as.
O que exigirá, com certeza, uma nova relação,
mais criativa e responsável, dos seres humanos com
a natureza e consigo mesmos. As Metas traduzem,
enfim, o ideal civilizatório da paz fundada na justiça.
Não poderia haver objetivos mais justos e
pertinentes, nosso desafio é o de concretizá-los. Para
isso, não bastam mecanismos e procedimentos de
rotina.
Na maioria dos países, as Metas
simplesmente não serão cumpridas se persistirem os
atuais modelos de financiamento e os limitados fluxos
de ajuda. Temos de agir com maior presteza e
ousadia.
É preciso ampliar, e muito, os recursos
disponíveis para combater a pobreza e a fome,
oferecendo oportunidades de desenvolvimento aos
países pobres. Se os países desenvolvidos tiverem a
devida lucidez estratégica, perceberão que essa nova
atitude, esse esforço adicional, mais do que justo, é
88
absolutamente necessário. Sem ele, temo que a
segurança e a paz mundiais se tornem uma quimera.
Senhoras e Senhores,
Tenho dito sempre, e faço questão de repetir,
que cada um de nossos países deve fazer a sua parte.
Temos nos empenhado em realizar no Brasil as
mudanças que propomos no plano internacional, sem
qualquer pretensão de ditar modelos, mas com
tremendo entusiasmo e determinação política.
Adotamos as Metas do Milênio como
referência obrigatória para as nossas políticas
públicas. Criamos, inclusive, um prêmio nacional para
valorizar as melhores experiências de solidariedade
social, sejam de governos locais, de igrejas, de
empresas ou de movimentos populares.
Assinalo brevemente iniciativas de nosso
governo em 4 áreas: o combate a Fome; o direito ao
trabalho; a luta pela equidade racial e de gênero; e a
preservação ambiental.
Hoje, o Programa Fome Zero, que tem no
Bolsa Família o seu principal instrumento, já beneficia
7 milhões e 500 mil famílias, cerca de 30 milhões de
brasileiros e brasileiras.
Até o final de meu governo, todas as famílias
que vivem abaixo da linha de pobreza estarão
incorporadas ao programa. O Brasil, afinal, garantirá
aos seus filhos o direito de comer todos os dias.
Já avançamos bastante, o que nos credencia
a dar passos ainda mais ambiciosos no rumo da
justiça social. Fizemos o Brasil voltar a crescer de
modo sustentado, com geração de empregos e
distribuição de renda. Em 32 meses, criamos 3
milhões e 200 mil novos empregos, sem falar em
centenas de milhares de postos de trabalho gerados
na agricultura familiar.
A preocupação com os direitos das mulheres
e com a promoção da igualdade racial permeia todas
as nossas políticas públicas.
Criamos secretarias especiais, com status
ministerial, cuja função é justamente a de instigar e
estimular a equipe de governo para garantir que isso de fato aconteça.
Exemplifico com algo que me emociona
profundamente: negros e índios pobres, oriundos da
escola pública, agora podem entrar na universidade,
graças ao nosso programa de cotas étnicas e de apoio
financeiro aos alunos carentes.
Um exemplo mais: abolimos uma
discriminação anacrônica que pesava sobre as
trabalhadoras rurais na reforma agrária, a titularidade
da terra era só dos maridos. Agora é dos maridos e
das mulheres. O crédito à agricultura familiar era só
para os homens, agora passou a ser também para
homens e mulheres.
Na área ambiental, entre outros êxitos,
destaco com alegria a redução consistente do
desmatamento na Amazônia e as novas perspectivas
que se abrem para os 22 milhões de habitantes da
região com o Plano Amazônia Sustentável, um
inovador projeto de desenvolvimento econômico e
social ecologicamente orientado.
O Brasil está se transformando num país cada
vez mais produtivo e solidário e cada vez mais
disposto a somar forças com nações de todos os
quadrantes para que as Metas do Milênio sejam de
fato atingidas em benefício dos pobres do mundo e
de toda a humanidade.
Quero terminar dizendo que não posso deixar
de sublinhar um ponto que levantei na Reunião do
Conselho de Segurança da ONU sobre a
necessidade urgente de reforma daquele órgão, a fim
de torná-lo mais legítimo e mais representativo, sem
a qual a ONU não cumprirá o papel histórico que
lhe está destinado.
