Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião do banquete
oferecido pela Presidente da Finlândia, Tarja
Kaarina Halonen, no Palácio Presidencial,
Helsinque, em 10 de setembro de 2007
Muito obrigado, Presidente e prezada
amiga Tarja Halonen, pela calorosa acolhida e
pelas palavras generosas dirigidas a mim e ao povo
brasileiro.
Sinto-me profundamente honrado em ser
o primeiro presidente do Brasil a visitar a
Finlândia. E tenho a grande satisfação de fazê-lo
no ano em que este país comemora 90 anos de
independência e de liberdade democrática.
Em sua visita ao Brasil, em 2003, Vossa
86
Excelência pôde ver um país que também dá
passos irreversíveis no caminho da maturidade
política, da estabilidade econômica e da justiça
social.
A sociedade brasileira, ainda que
relativamente jovem, carrega marcas de uma
pesada herança histórica. Superar injustiças e
combater a pobreza é tarefa árdua. Mas estamos
avançando rápido. Nos últimos anos, conseguimos
importantes conquistas na área social, gerando
empregos e melhores condições de vida para
milhões de famílias brasileiras.
A Finlândia e o Brasil lutam por um mundo
mais solidário e uma globalização menos
assimétrica. Essa é talvez a principal mensagem
da Comissão Mundial sobre a Dimensão Social
da Globalização, co-presidida por Vossa
Excelência. Nossos países mantêm um diálogo
político maduro e adotam posições similares nos
foros internacionais.
Coincidimos em que a defesa dos direitos
humanos é preocupação e dever de todos. O
fortalecimento das instituições democráticas e o
aperfeiçoamento do Estado do Direito são
requisitos para o pleno respeito aos direitos
humanos, no plano interno e na esfera
internacional.
O Brasil, como membro do Grupo de
Amigos do Processo de Helsinque, compartilha
com a Finlândia a visão de que as questões afetas
à paz e à segurança estão vinculadas à luta contra
a pobreza.
É esse o espírito que anima o Brasil a
empreender renovados esforços em benefício de
nossos irmãos mais necessitados em diferentes
países. Defendemos com vigor o multilateralismo.
Ao lado da Finlândia, o Brasil empenha-se para
que as Nações Unidas possam ser cada vez mais
uma força na construção do mundo pacífico e
próspero com que sonhamos.
Sabemos que, para isso, é urgente reformar
a ONU e, em especial, seu Conselho de Segurança,
para torná-lo mais representativo, legítimo e eficaz. Agradeço sensibilizado o apoio que a
Finlândia acaba de anunciar para que o Brasil
venha a ocupar assento permanente em um
Conselho de Segurança ampliado.
Na OMC, o Brasil já vem exercendo suas
responsabilidades. Por meio do G-20, estamos
empenhados em que a Rodada de Doha faça do
comércio internacional uma alavanca de
crescimento para os países em desenvolvimento.
É fundamental que a Rodada corresponda às
nossas altas expectativas e contribua para diminuir
as desigualdades entre os países.
A vitalidade da parceria entre o Brasil e a
Finlândia se manifesta também nas promissoras
oportunidades que se abrem para o intercâmbio
econômico-comercial e científico-tecnológico.
Nossa cooperação bilateral tem amplo potencial
para ir além das áreas tradicionais, como florestas,
celulose e papel, e incluir novas vertentes de
atuação conjunta, entre elas as energias
renováveis.
Os biocombustíveis como o etanol e o
biodiesel colaboram para conter os efeitos da
mudança do clima, gerar renda e empregos e
reduzir a pobreza. A ampliação e a modernização
em curso da indústria e da infra-estrutura no Brasil
também abrem vastas oportunidades de
cooperação.
Com o Programa de Aceleração do
Crescimento, que estamos implementando desde
o início do ano, iremos investir recursos
expressivos para que o Brasil possa crescer de
forma sustentada, sem entraves logísticos.
Foi muito proveitoso o Seminário
Empresarial que organizamos no contexto desta
visita, com a participação de representantes dos
mais variados setores. Os empresários brasileiros
que me acompanham têm interesse em estabelecer
novas parcerias com seus colegas da Finlândia.
Podemos expandir nosso intercâmbio comercial,
que cresceu 120% nos últimos quatro anos. O
Brasil reúne todas as condições para atrair mais
investimentos produtivos. Conhecendo o espírito
empreendedor do empresariado finlandês e
brasileiro, sei que teremos êxito.
A Parceria Estratégica entre o Brasil e a
União Européia, que lançamos em julho, na
Cúpula de Lisboa, deverá abrir outras vertentes
de cooperação. Esperamos também concluir o
quanto antes as negociações para um Acordo de
Associação entre o Mercosul e a União Européia,
em bases justas e equilibradas.
Senhora Presidente,
Tenho certeza de que os entendimentos
alcançados durante minha visita permitirão o
desenvolvimento de novos projetos de interesse
recíproco. É com esse espírito de confiança nos
renovados laços de amizade e cooperação entre a
Finlândia e o Brasil que minha companheira
Marisa e eu propomos um brinde à saúde e
felicidade pessoal de Vossa Excelência e do doutor
Pentti Arajärvi, que estendo a todo o povo
finlandês.
