III Cúpula Brasil-União Europeia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante sessão de encerramento da III Cúpula
Brasil-União Europeia - Estocolmo, Suécia, 06/10/2009
Quero cumprimentar o nosso companheiro
Armando Monteiro Neto, presidente da
Confederação Nacional das Indústrias do
Brasil,
Quero cumprimentar os senhores e as
senhoras embaixadores,
Empresários,
Meus amigos e minhas amigas do Brasil e
da Suécia,
Estamos aqui para dar uma nova dimensão
às relações econômicas entre países que
querem aprofundar uma longa e duradoura
parceria. Minha admiração pela Suécia vem
desde meu tempo de líder sindical. Aqui
descobri que patrões e empregados podem
cultivar uma relação de respeito e cooperação.
Esta é base do modelo de bem-estar social e
altíssimo índice de desenvolvimento humano
que este país conquistou. Foi também uma
inspiração quando eu trabalhava no chão da
fábrica e continua sendo, agora que estou na
Presidência do Brasil.
Há mais de um século, empresas europeias
vêm se instalando no Brasil, consolidando
uma aliança exemplar entre nossos países.
São Paulo é uma verdadeira cidade industrial
europeia: são centenas de empresas gerando
milhares de empregos. O estoque de
investimentos de países da União Europeia no
Brasil é de US$ 142 bilhões. E, hoje, capitais
brasileiros começam a fazer o caminho inverso,
levando tecnologia e experiência brasileiras.
Não surpreende, portanto, que, entre 2003 e
2008, o intercâmbio comercial entre o Brasil
e a Suécia praticamente triplicou, passando de
US$ 938 milhões para US$ 2,28 bilhões.
Não surpreende que, entre 2003 e 2008, o
comércio entre a União Europeia e o Brasil
tenha passado de US$ 31 bilhões para US$ 82
bilhões. Estamos criando as condições para
multiplicar esses avanços e identificar novos
horizontes de cooperação.
Amigas e amigos,
É essa nossa resposta à crise internacional.
O Brasil resistiu, de forma sólida, à
instabilidade dos mercados financeiros
internacionais. Perseguimos uma política
econômica consistente e o Estado brasileiro
não abdicou de sua função reguladora. Já
retomamos a trajetória de crescimento.
O Brasil vive hoje um ciclo virtuoso
amparado por um mercado interno pujante com expansão da renda dos trabalhadores,
controle da inflação e queda dos juros - os
mais baixos dos últimos anos. O resultado é
a ascensão de uma classe média robusta, que
já representa mais da metade da população.
Ao mesmo tempo, os programas sociais do
governo redistribuíram renda e reduziram de
forma dramática os níveis de pobreza. Hoje,
todo brasileiro é um pequeno ou um grande
potencial consumidor.
Esse ciclo de expansão só será duradouro
se eliminarmos os conhecidos gargalos
logísticos em matéria de infraestrutura
energética e transportes. Por isso, o governo
está executando um plano ambicioso de
investimentos que farão do Brasil um canteiro
de obras: os projetos do Plano de Aceleração
do Crescimento, a Copa do Mundo de 2014, o
trem bala ligando o Rio de Janeiro, São Paulo
e Campinas e, agora, os Jogos Olímpicos de
2016, no Brasil.
Também
estamos
investindo
na
conectividade digital. Dobramos para 64
milhões o número de usuários de internet nos
últimos quatro anos. Ganha a sociedade, com
comunicações mais rápidas e seguras, e ganha
o setor privado, com excelente oportunidade
para investimentos.
Senhoras e senhores,
Em um momento em que o mundo vive
o desafio da mudança climática, europeus e
brasileiros estão demonstrando que é possível
crescer de forma saudável, em harmonia
com o meio ambiente. E podemos fazer
tudo isso garantindo a segurança energética
global. Sabemos da urgência de encontrarmos
alternativas renováveis, limpas e eficientes.
Nossos países estão decididos a reduzir de forma
drástica nossa dependência dos combustíveis
fósseis. Estamos desmistificando a noção de
que a expansão dos biocombustíveis seria
ameaça à segurança alimentar e à preservação
das florestas.
124
No Brasil, cresce a produção de alimentos.
Em 2009, a taxa de desmatamento será a
menor dos últimos 20 anos. Graças ao rigoroso
controle das queimadas, diminuiremos, até
2020, em 4,8 bilhões de toneladas a emissão
de CO2. Isso representa mais do que a
soma dos compromissos de todos os países
desenvolvidos juntos.
O Brasil está pronto a contribuir com
os esforços europeus de incorporar os
biocombustíveis em sua matriz energética. A
Suécia é parceira consolidada neste desafio de
explorar o potencial das fontes alternativas.
A entrada em vigor do nosso acordo bilateral
sobre cooperação em bioenergia reforça a
posição estratégica da Suécia como principal
mercado europeu para o etanol brasileiro.
O resultado já se vê nas ruas de Estocolmo,
onde ônibus e outros veículos circulam
movidos a etanol brasileiro. Por meio de
projetos triangulares, também queremos levar
a revolução dos biocombustíveis para a esfera
internacional. O Brasil está entusiasmado com
perspectivas de levar tecnologia, segurança
energética e alternativas de emprego e renda
para a África, América Latina e Caribe.
Senhoras e senhores,
Sob a presidência sueca, estou convencido
que podemos fazer da parceria estratégica
Brasil-União Europeia uma poderosa voz na
defesa de uma governança global mais justa
e solidária.
Contamos com a liderança europeia para
ajudar a garantir que o G-20 cumpra seu
solene compromisso de concluir rapidamente
a Rodada de Doha. Só assim faremos do
comércio internacional um instrumento
efetivo de desenvolvimento, sobretudo para
os países mais pobres.
No combate à pobreza, sei que também
podemos contar com o empenho dos
empresários em favor do cumprimento das
Metas do Milênio da ONU. São todas medidas que farão um mundo mais justo, mas também
de mais consumidores.
Senhoras e senhores,
Parto de Estocolmo com a certeza de
que esta também é a visão dos empresários
europeus e brasileiros aqui reunidos. Temos
a oportunidade de consolidar definitivamente
uma parceria exemplar, guiada por laços de
complementaridade e por um compromisso
com a construção de um mundo mais
solidário. Confio em que este Seminário será
um passo concreto nessa direção.
Meus amigos e minhas amigas, permitam-
me agora dois minutinhos. O intérprete me
perdoe, mas duas coisas importantes.
Tudo o que eu queira falar aqui, ou que
já tenha falado o Ministro Miguel Jorge, ou
que já tenha falado um outro empresário, nós
não conseguiremos dar a dimensão das coisas
que estão acontecendo no Brasil. O fato mais
concreto, meu caro José Emanuel Durão,
meu caro Primeiro-Ministro da Suécia... o
que está acontecendo no Brasil, hoje, em
primeiro lugar, é o fato de os brasileiros
terem aprendido a gostar de ser brasileiros.
Esse é o dado mais extraordinário, que é a
recuperação da autoestima de um povo que
durante décadas teve a sua autoestima jogada
para baixo, porque a eles foi dito, durante
muito tempo, que tudo o que nós fazíamos era
inferior e que, portanto, nós tínhamos que ser
tratados como cidadãos de segunda classe.
A segunda coisa, é que nós fizemos,
possivelmente, a política mais responsável
das últimas décadas no nosso país. Todo
mundo lembra o que nós fizemos em 2003,
enquanto ajuste fiscal. Possivelmente, um
economista preciso e inteligente não faria o
ajuste fiscal que eu fiz em 2003. E eu só fiz
porque nós tínhamos muito capital político
e era possível trocar o capital político por
fazer as coisas que nós acreditávamos e que
sabíamos que depois nós iríamos colher os
bons resultados que estamos colhendo hoje.
Nós, como uma formiga, trabalhávamos
enquanto outros cantavam; trabalhávamos e
economizávamos enquanto outros queriam
que nós fizéssemos a coisa de forma
atabalhoada, sem que a gente desse os passos
corretos que a economia do Brasil precisaria
dar. O que as pessoas não se lembram é que
eu fui dirigente sindical durante um bom
tempo em meu país, e eu vivi com dezenas
de planos econômicos, verdadeiras mágicas
inventadas e anunciadas em um belo dia
como se fossem a salvação do nosso país. E,
passados alguns meses, o plano terminava,
os prejudicados entravam na justiça, a União
pagava os esqueletos que iam se amontoando
todo santo ano no nosso país.
Eu vivi no Brasil com inflação a 80% ao
mês e, portanto, eu não sei de jornais e não
sei de livros, os efeitos da inflação na vida de
quem vive de salário no país. Quem vive de
especulação não sente a inflação, quem vive
de salário sabe o que é a inflação de 80%. Por
isso é que nós resolvemos fazer do controle
da inflação quase que uma profissão de fé. Ela
não vai voltar a subir no Brasil, porque nós
sabemos que, quando ela voltar, quem perde
é aquele que recebe salário no final do mês:
são os aposentados e é a parte mais pobre da
população do nosso país.
Ao mesmo tempo, nós tomamos a atitude...
e isso é importante dizer e repetir até as pessoas
entenderem que não era correta aquela tese
de que você só pode distribuir se a economia
crescer. Empresários suecos que têm empresas
no Brasil sabem o que aconteceu na década de
70, no final da década de 60, no Brasil, quando
a economia chegava a crescer 14% ao mês
e que diziam para nós... Ao ano, ao mês era
demais. Bem, que crescia 13, 10, 8, 14% ao
ano e que diziam para nós: Olhem, primeiro a
economia tem que crescer, quando ela crescer
nós vamos distribuir. E essa economia cresceu de 1950 a 1980 os números que a China está
crescendo hoje: E, quando veio a crise da
dívida externa, nos anos 80, o que a gente
descobriu é que alguém tinha comido o bolo
que era para a gente comer. Não sobrou bolo
para o povo comer.
Pois bem, nós resolvemos fazer um teste
e resolvemos provar que a tese acadêmica
que você só pode distribuir se crescer,
nós provamos que era possível crescer e
simultaneamente distribuir ou, às vezes, até
você distribuir para que a economia pudesse
crescer. Nós passamos a fazer política de
transferência de renda aumentando o salário
mínimo, criando o Bolsa Família e fazendo
políticas sociais que eram para garantir que
uma uma grande parte da população que vivia
fora do mercado pudesse entrar no mercado.
Meu caro Primeiro-Ministro, meu caro
Durão Barroso, eis que, quando a crise
chegou, quem sustentou o comércio brasileiro
foi exatamente a parte pobre do País. Você
que conhece bem o Brasil, se você for ao
Nordeste brasileiro, você vai perceber que os
shoppings do Nordeste estão vendendo mais
do que os shoppings do Sudeste, porque lá
tem mais gente ganhando salário mínimo.
As políticas sociais, por menor que seja a
quantia em dinheiro que a pessoa receba, elas
fazem mais efeito nos lugares mais pobres do
País. E, hoje, nós podemos afirmar, aqui, aos
empresários suecos: os brasileiros já sabem
que quem evitou que o Brasil tivesse uma
crise profunda foi, de um lado, o povo pobre
consumindo e a classe média brasileira e, de
outro lado, o Estado cumprindo com o seu
papel de indutor e de regulador da economia.
Eu fiquei muito triste quando percebi que
países ricos, importantes, não tinham sequer
um banco de referência. Os empresários que
têm empresas no Brasil sabem que foi graças
à existência do BNDES, graças à existência
do Banco do Brasil e graças à existência
126
da Caixa Econômica Federal que o nosso
crédito não sucumbiu como sucumbiram os
créditos de outros países. E quando a crise
deu sinais de que o crédito tinha desaparecido,
nós não vacilamos um minuto, passamos
a comprar bancos. Compramos um banco
importante em São Paulo; compramos um
outro banco importante que tinha a maior
carteira de financiamento de carro usado;
estabelecemos um seguro garantidor para
que os bancos pequenos pudessem captar
recursos; garantimos a esses bancos o seu
funcionamento. E aquilo que a gente dizia
que a crise no Brasil seria uma “marola”, um
pouco mais alta, um pouco menor, a verdade é
que o Brasil foi o último a entrar na crise e foi
o primeiro a sair da crise. Não perdemos um
minuto em tomar todas as medidas que tivemos
que tomar de financiamento, de redução de
impostos, nos setores mais importantes da
economia, para que a economia brasileira
voltasse a funcionar.
Hoje, passado um ano do auge da crise...
porque a crise eu divido em dois momentos,
Durão Barroso: eu divido primeiro no subprime,
que era só a especulação habitacional nos
Estados Unidos, a dívida das famílias e depois,
com a quebra do Lehman Brothers, porque aí
o crédito realmente desapareceu. Pois bem,
um ano depois da quebra do Lehman Brothers,
do desaparecimento de crédito, o Brasil hoje...
Eu vou dar um dado para vocês e para você
que entende bem do Brasil, Durão Barroso:
quando nós chegamos, em 2003, no governo,
o Brasil total tinha 380 bilhões de créditos;
hoje, só o Banco do Brasil tem isso. O crédito
que representava 23%, hoje representa mais
de 43%. Em uma demonstração de que as
medidas rápidas que o Estado tomou... porque
é engraçado, nas pesquisas feitas, na hora
em que o sistema financeiro quebra, a única
coisa respeitada no mundo, em que as pessoas
confiavam, era o Estado E foi muito engraçado porque eu lembro
que eu até telefonei para o Obama e contei
da experiência do Banco do Brasil, contei
da experiência da Caixa Econômica porque
era visível que eles tinham salvado parte
da economia brasileira. Mesmo quando
a indústria automobilística brasileira se
acovardou e pôs o pé no breque, o carro estava
andando a 100 por hora pisou com o pé no
breque com muita força, deu férias coletivas
no mês de dezembro, desempregou gente
no mês de janeiro, quatro meses depois a
indústria automobilística brasileira já voltava
a bater recorde de produção. E hoje, nós já
somos o quinto produtor de automóveis do
mundo e estamos produzindo recordes no
ano de 2009, mais do que produzimos no ano
extraordinário, que foi 2008.
Qual é a lição que nós tiramos de tudo
isso? Primeiro, é que nós não podemos repetir
os erros que nós cometemos antes da crise.
O sistema financeiro tem que existir, somos
gratos ao sistema financeiro, mas eles têm
que existir para financiar o desenvolvimento
dos países e não para pagar bônus muito
altos a metas nem sempre cumpridas e,
quando cumpridas, são cumpridas não com a
fabricação de produtos, com o financiamento
de produtos, mas com troca de papéis: eu dou
um papel para o Durão Barroso, que dá um
papel para o Primeiro-Ministro, que dá um
papel para o presidente da Federação, que dá
um papel para o Presidente, que dá um papel
para o Armando Monteiro, que dá um papel
para vocês. No final, todo mundo ficou rico e
não gerou um microfone desses, não gerou um
copo desses. Não há economia que se sustente
em um mundo assim, não há.
Então, eu fico muito feliz quando,
junto com os companheiros aqui, participo
do G-20 e percebo que essa não é uma
preocupação do presidente do Brasil, é uma
preocupação da União Europeia, é uma
preocupação da Suécia, é uma preocupação
dos Estados Unidos, é uma preocupação
de todos os países do mundo, porque, na
verdade, nós não precisaríamos ter passado
a crise que nós passamos.
E por que eu acho que os empresários
suecos, que há cem anos acreditaram no
Brasil e fizeram investimentos, têm que fazer
mais agora? Porque agora nós acabamos de
conquistar as Olimpíadas, porque agora nós
vamos fazer a Copa do Mundo de 2014. E se
a Suécia quiser repetir a final de 58, tem que
fazer investimento no Brasil. E porque agora
nós temos o pré-sal, e porque agora nós temos
mais de US$ 359 bilhões para investimento,
só da Petrobras, 178 bilhões até 2017.
E nós queremos que vocês que estão no
Brasil há tanto tempo... até a primeira greve
que eu fiz na vida foi em uma empresa
sueca! Eu só cheguei à Presidência por causa
daquela greve, da nossa querida Scania-Vabis
do Brasil.
Então, é importante, é importante. E eu
tenho chamado a atenção dos empresários
brasileiros, que os empresários brasileiros
precisam não ter medo de virar empresários
multinacionais. É importante que a gente
construa parceria. Porque o Brasil, de vez
em quando, se comporta como se fosse um
país pobrezinho.
O Brasil, Durão Barroso, quer participar
da governança global, e o Brasil tem que
saber que participar da governança global
tem mais responsabilidade. Nós temos que
colocar dinheiro, em vez de pedir dinheiro,
nós temos que ajudar a financiar, nós temos
que garantir que as coisas funcionem
corretamente. Por isso que os empresários
brasileiros precisam aprender a investir no
exterior, fazer parceria com outras empresas,
porque uma empresa multinacional é muito
importante para um país, é uma bandeira do
Brasil em qualquer lugar do mundo que ela for. E os empresários suecos, que já sabem
o que é o Brasil, podem construir parcerias
com as empresas brasileiras.
Eu vou dizer uma coisa, para terminar:
nós passamos muito tempo jogando
oportunidades fora. Acho que tem
poucos países no mundo que tiveram
tantas oportunidades e jogaram tantas
oportunidades fora. Um pouco por conta
disso, um pouco porque, no Brasil, nós
gostamos de falar mal de nós. O Brasil,
acho que é o único povo que conta piada
das suas próprias desgraças. É uma coisa
fantástica! E, muitas vezes, nós éramos
induzidos a não acreditar.
Eu lembro, agora, que nós fomos disputar
essas Olimpíadas, quantas vezes eu vi na
televisão: “Ah, o Brasil não tem condições. O
Brasil vai disputar com Chicago, vai disputar
com Tóquio, com Madri. Quem é o Brasil?
Se enxerga, Brasil”. Era como se nós não
pudéssemos ter uma Olimpíada.
Ora, o que os países já tiveram, com
raríssimas exceções, que são mais do que
nós? Mais ricos? Mas quem é que tem mais
criatividade do que o povo brasileiro? É só
perguntar para os empresários estrangeiros
que têm fábrica no Brasil, que eles vão te dizer
que os empresários mais criativos do mundo
e que aprendem com mais facilidade, são os
trabalhadores brasileiros.
Tinha gente que achava, Durão Barroso,
que a gente não poderia fazer a Copa do
Mundo, porque não estava preparado. Ora,
se nós fizemos uma em 1950, por que não
poderíamos fazer em 2014?
Então, eu acho que isso está sendo superado
aos poucos. Nós estamos aprendendo a gostar
do Brasil, nós estamos aprendendo a ver que o
Brasil produz melhor.
Eu trabalhei na Villares 17 anos. E eu fazia
uma peça... era uma empresa com o Japão.
A gente fazia umas roldanas para aquelas
128
escavadeiras, para aquelas de tirar essas
águas... aquela escavadeira que limpa os
rios, aí. A roldana que nós fazíamos no Brasil
era dez vezes melhor do que aquela feita no
Japão, melhor acabamento, fantasticamente.
Eu mesmo fazia, melhor do que os japoneses.
Você passava o dedo na do Japão, você se
cortava, você passava o dedo na do Brasil,
vinha a vontade de você ficar alisando, assim,
de tão lisa que era. E nós achávamos que o
Japão era melhor do que nós. Ora, eles são
mais ricos do que nós, eles têm mais dinheiro
do que nós, mas não são melhores do que nós.
É isso que nós temos que acreditar.
É por isso que eu queria convidá-los,
os que já estão lá a continuarem fazendo os
investimentos no Brasil, e, os que não estão
ainda, não percam a oportunidade, porque nós
aprendemos a crescer, aprendemos a entender
que o Brasil pode ser uma grande economia. E
trabalhamos com a convicção, Durão Barroso,
que se a situação continuar do jeito que está,
até 2016, nós estaremos entre a 5a ou a 6a
economia do mundo. Aí, se o G-8 continuar,
eu quero saber se vou ser chamado para o
G-8, como titular. Porque a verdade é que,
hoje, discutir economia tem que lembrar da
China, da Índia, do Brasil, da África do Sul,
de alguns países africanos. Não é possível a
gente esquecer esses países.
Então, eu queria convidá-los a conhecer este
novo Brasil. Queria que o Armando Monteiro
fizesse uma série de seminários, que levasse
para conhecer as coisas que estão acontecendo
no Brasil, a quantidade de investimento que
a Petrobras vai fazer, a parceria que vocês
podem construir conosco, na construção de
plataformas, na construção de navios, na
construção de sondas. Só a Petrobras, são 200
navios encomendados. Nós vamos precisar de
muitos estaleiros, porque nós vamos começar
a buscar o petróleo lá no fundo do mar,
são 7 mil metros de profundidade. A única preocupação que eu tenho é que se a gente
perfurar muito é capaz de a gente trazer um
japonesinho na ponta da broca, de tão fundo
que é o nosso petróleo.
É com essa convicção que eu queria convidá-
los, companheiros suecos, companheiros da
União Européia, a continuarem acreditando
no Brasil. Porque o Brasil não vai jogar fora
o século XXI como jogou fora o século XX.
Muito obrigado.
