Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no jantar oferecido pelo
Presidente do Chile, Ricardo Lagos, em
Santiago, Chile, em 23 de agosto de 2004
Agradeço as palavras generosas de Vossa
Excelência.
Trazem o calor de uma amizade que é pessoal,
mas também retratam a fraternidade entre nossos
povos. Aqui estive como dirigente de um partido e,
posteriormente, como Presidente eleito. Encontrei
sempre no povo chileno a mesma disposição dos
brasileiros de construir o caminho do
desenvolvimento com inclusão social. Reconheço no Presidente Lagos o compromisso com a grande
tradição de transformação democrática que marca a
sociedade chilena.
O Presidente Lagos é também um parceiro
na luta pelo progresso econômico e social e pela
democracia em nossa região. Estamos juntos na luta
contra as injustiças do mundo de hoje. Unimos
esforços no Haiti e na iniciativa para combater a fome
no mundo.
Nossas afinidades também se expressam em
uma parceria econômica e comercial pujante. Nossos
empresários identificam novas oportunidades de
investimentos. O crescimento vigoroso de nossas
economias estimula a ampliação de nossa aliança.
Muitos brasileiros encontraram no Chile refúgio
e liberdade na hora mais tenebrosa de nosso país.
Nossas afinidades nos convidam a continuar
juntos no caminho do desenvolvimento sustentável e
da justiça social.
Temos uma agenda comum. Como no Chile,
aprovamos reformas que lançam bases para um novo
projeto de Nação. Buscamos um modelo de
desenvolvimento que reduza a vulnerabilidade
externa, tenha equilíbrio macroeconômico e,
sobretudo, distribua renda e riqueza. Adotamos
políticas públicas integradoras e participativas,
voltadas para a inclusão social de milhões de homens,
mulheres e crianças.
Senhor Presidente,
Estamos convencidos de que a integração
regional é resposta ao desafio de reverter o quadro
de pobreza e exclusão que atinge a América do Sul.
Estamos comprometidos com um ambicioso
programa de infra-estrutura física para ligar nossas
cidades, indústrias e oceanos. Vamos construí-lo com
ferrovias e pontes, com diálogo permanente e respeito
aos compromissos assumidos.
Queremos ter forte presença no mundo de
hoje. Estamos convencidos de que o projeto de um
MERCOSUL em expansão é fundamental para
fortalecer a democracia em nosso continente. O Brasil
tem consciência de suas responsabilidades na
construção desse espaço integrado de paz e
prosperidade. Estamos determinados a levar em
conta as assimetrias no desenvolvimento de cada país
de nosso bloco. A integração sul-americana não nos
afasta de nossos irmãos de toda a América Latina.
Ao contrário, ela reforça nossos laços de
solidariedade. Estamos fazendo de nossos países
interlocutores mais respeitados na diplomacia e no
comércio internacional.
Em um mundo onde muitas vezes prevalece
o unilateralismo dos poderosos e a indiferença dos
ricos, é preciso ter a coragem de lutar por mudanças.
Brasil e Chile estão convencidos de que o
multilateralismo e o direito internacional são
fundamentais para a paz. Para que as Nações Unidas
voltem a desempenhar o papel que lhe cabe na
solução de conflitos, é necessário reformá-la e corrigir
o déficit de representatividade do Conselho de
Segurança.
Também é nossa certeza que as mais
profundas e permanentes ameaças à ordem
internacional são a injustiça e o fatalismo. Não há
arma de destruição em massa mais poderosa do que
a fome. Mas não basta denunciar problemas e
injustiças. É preciso apontar soluções. É isso que
realizou o Grupo dos 20 ao traçar novos rumos para
as negociações sobre agricultura na Organização
Mundial do Comércio. Como conseqüência, estão
fadados à extinção os bilionários subsídios dos países
desenvolvidos, a começar pelos subsídios à
exportação.
Na cúpula de 20 de setembro, em Nova
York, vamos discutir formas eficazes e realistas de
financiar a luta mundial contra a fome e a miséria.
Estamos conquistando corações e mentes para
enfrentar esse desafio global. Temos motivos para
otimismo. O número expressivo de líderes mundiais
– já são mais de 50 - que confirmaram presença
mostra que a solidariedade pode vencer o
conformismo e o preconceito. Podemos eliminar a
pobreza e a fome. O anúncio do Presidente Lagos
de que até 2007 a miséria deverá estar erradicada no Chile nos inspira a levar essa esperança para todos
os povos do planeta.
Senhor Presidente,
O Chile comemora, este ano, o centenário
de Pablo Neruda, o poeta maior de uma terra de
poetas. Neruda inspirou gerações e enriqueceu a
sensibilidade latino-americana. Nós, brasileiros – e
seus amigos Jorge Amado, Vinícius de Moraes e
Thiago de Mello -, aprendemos a admirá-lo porque
sua poesia nos fez ir mais fundo em nossa identidade.
Vossa Excelência recordou recentemente frase do
grande poeta, que deveria guiar todo homem público:
“Creio no realismo e no irrealismo e essas são as leis
fundamentais da criação artística. Quem suprime o
realismo se afasta da vida e se torna uma sombra
flutuante. E o artista que se nega ao sonho e ao
mistério naufraga na metade do caminho”.
Foi com esse espírito que nossos países têm
aceitado tantos desafios, como o de integrar a Missão
de Paz que as Nações Unidas enviaram ao Haiti.
Não podíamos nos deixar acomodar pela indiferença.
Era necessário pôr fim à escalada da violência naquele
país. Temos de evitar que proliferem a desesperança,
a revolta, a intolerância, o fanatismo, que alimentam
a violência e o terrorismo.
Brasil, Chile, América do Sul, América Latina
e Caribe como um todo assumiram a tarefa de
encontrar soluções para os seus próprios desafios.
Nessa trajetória, devemos ser guiados pela
voz da democracia e da justiça social. Devemos
procurar inspiração nos grandes exemplos, como o
de Salvador Allende e tantos outros patriotas chilenos.
Juntos, vamos aprender as lições de nossa história
para construir um futuro melhor.
Ao agradecer, em nome de Marisa, de minha
delegação e em meu próprio, à Senhora Luiza Lagos e
ao Presidente Lagos, a generosa e carinhosa acolhida,
convido todos a um brinde à felicidade pessoal do casal
Lagos e a uma crescente e fraterna aproximação entre
nossos povos.
Viva o Chile. Viva o Brasil.
Muito obrigado.
