Declaração à imprensa do Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva, na
cerimônia de assinatura de atos por ocasião da
visita oficial do Presidente de Moçambique,
Joaquim Chissano, no Palácio do Planalto, em
31 de agosto de 2004
Excelentíssimo senhor Joaquim Chissano,
Presidente da República de Moçambique; senhor
Leonardo Santos Simão, Ministro dos Negócios
Estrangeiros e Cooperação de Moçambique; meu 
caro companheiro Celso Amorim, Ministro de
Relações Exteriores do Brasil; senhores Ministros membros da delegação de Moçambique; senhores
Ministros brasileiros; Embaixadores; Embaixadora,
meus amigos e minhas amigas,
Os acordos que acabamos de assinar são um
passo a mais na relação que queremos manter, cada
vez mais forte, com o Governo de Moçambique.
Todos vocês acompanham a nossa política
externa desde que tomamos posse no dia 1o de
janeiro do ano passado. E todo mundo, no Brasil,
sabe da nossa decisão de termos, cada vez mais,
uma política mais ousada, uma política mais positiva
com relação aos países da África e, sobretudo, com
Moçambique. Pelas nossas raízes históricas, pelo fato
de falarmos a mesma língua e pelo fato de sabermos
que o Brasil e os outros países têm uma dívida
histórica com os países africanos.
Digo sempre que, por mais que tenhamos
feito, ainda não conseguimos pagar o que significou
o trabalho de homens e mulheres que eram livres na
África e se tornaram escravos no nosso país.
Dentre os acordos que assinamos, considero
o de maior relevância a reestruturação da dívida de
Moçambique para com o Brasil. Felicito o Ministro
Palocci por ter cumprido compromisso que já não é
novo. É um compromisso que vem desde 2000 e
que reiteramos quando visitamos o Presidente
Chissano, no ano passado. E estamos cumprindo
agora. Penso que isso pode servir de exemplo para
que outros países da mesma magnitude do Brasil
tenham os mesmos gestos para com outros países
pobres do mundo, que, muitas vezes, têm uma dívida
que todo mundo sabe que é praticamente impagável,
mas que funciona como uma espécie de espada na
cabeça do devedor.
Penso, então, que estamos abrindo um novo
padrão de confiabilidade entre o Brasil e
Moçambique.
Quero dizer ao Presidente Chissano que,
nesse pouco tempo de governo, foi possível verificar
com todos os contatos que eu tive com países
africanos e fora da África a sua importância política,
o papel simbolizando a recuperação definitiva da
democracia que, a partir de Moçambique, o senhor
tem permitido se espraiar por todo o continente
africano.
Haverá, este ano, eleições em Moçambique,
e sei que Vossa Excelência não concorrerá à
reeleição. Isso é mais uma demonstração de que
vocês conseguiram, depois de 16 anos de guerrilha,
depois do aprendizado de uma guerra, depois de
muito sofrimento, valorizar, como poucos, o
simbolismo e o valor real do exercício da democracia.
Tenho mais dois anos de mandato. Dois anos
e alguns meses. Independentemente de Vossa
Excelência não ser mais o Presidente de
Moçambique, esteja certo que nós, do Brasil, não
iremos medir esforços para cumprir não apenas os
acordos assinados aqui, mas também acordos que
assinamos em Moçambique, no campo da educação,
do combate à Sida, no campo da agricultura. O Brasil
pode e deve ajudar muito Moçambique: a Embrapa
tem tecnologia para Moçambique, os empresários
do campo brasileiro têm muito para contribuir com o
desenvolvimento de Moçambique. E acho que o
Brasil fará a sua parte.
Quero dizer ao Presidente Chissano que,
nesse jogo político mundial muito complicado em que
às vezes entramos, terminamos um mandato e não
conhecemos nem o nosso vizinho. Às vezes não
conhecemos praticamente ninguém.
Fico imaginando o que uma liderança do seu
porte vai fazer. O Presidente Chissano, quando sair
daqui, vai ao Rio Grande do Sul fazer uma visita a
uma feira, que é a Expointer, uma das feiras mais
importantes da América do Sul. Ele está interessado
em conhecer um pouco a questão do gado zebu
brasileiro, onde temos um grande rebanho e tratamos
isso com alta tecnologia.
Só para se ter uma idéia, em 1964 – estou
falando de 40 anos atrás – o Governo brasileiro fez
uma lei proibindo a importação de embriões de zebu
da Índia, porque alguns amigos do Presidente da
época tinham comprado, praticamente, todos os
embriões e não estavam permitindo a renovação do nosso rebanho. Somente no ano passado foi que
conseguimos, depois de quase 40 anos, fazer
importação de novos embriões da Índia, para
possibilitar a renovação do nosso rebanho de gado
zebu. O Brasil tem tecnologia e pode ajudar muito
um país como Moçambique a se desenvolver, como
temos, na questão da soja.
Preocupa-me saber que um homem da sua
envergadura, da sua dimensão – em um continente
complicado, onde nem tudo ainda está resolvido –,
fico imaginando se é direito, ou é justo uma pessoa
que conquistou, ao longo de muitos anos, a liderança
e a representatividade junto aos países africanos,
como o Presidente Chissano, voltar para casa e
cuidar de boi zebu. Acho, meu caro Celso, que vamos
ter que trabalhar muito para encontrar uma atividade,
eu diria, um pouco maior do que essa.
Espero que tenhamos oportunidade,
Presidente, de, em Nova York, podermos conversar
um pouco, já que sou grato pela nossa relação e pelo
apoio que Moçambique tem dado às pretensões do
Brasil no Conselho de Segurança Nacional. Sou grato
pela sua participação, em Nova York, no dia 20, para
discutir a questão da fome.
Mas acho que essa situação não tem muito
retorno, não. Pode se preparar, porque o Brasil vai
aumentar muito a sua relação com os países africanos.
Eu, até agora, só fui a sete países africanos. Se contar
os árabes africanos, fui a 10. Pretendo, todo ano,
visitar um conjunto de países africanos, até ver se
terminamos o mandato cobrindo, pelo menos, a
grande maioria dos países africanos. Porque acho
que o Brasil, pelo que representa, precisa estar
sempre dando o exemplo de estender a mão àqueles
que mais precisam.
Quero, portanto, dizer-lhe que nesse conjunto
de ações que assinamos, hoje, têm um significado
maior a questão da dívida, que o nosso querido
Palocci assinou. Espero que ele já não esteja
arrependido de ter assinado.
Mas acho que para nós é muito significativo
90
esse ato. É muito importante. Fizemos, estes dias, o
mesmo com a Bolívia. Há mais alguns países que
nunca conseguirão pagar a dívida, e acho que temos
que ajudá-los fazendo um gesto como esse.
Qualquer coisa que eu fizer pela delegação e
pelo Presidente Chissano, ainda assim não
conseguiremos pagar o carinho com que fomos
tratados em Moçambique.
Etou muito otimista, torcendo e fazendo o que
é possível para que a nossa Vale do Rio Doce
consegua ter o seu projeto aprovado e ser a
ganhadora da concorrência pública que vai haver em
Moçambique. Acho que os moçambicanos não se
arrependerão se a Vale do Rio Doce ganhar essa
concorrência, porque, além de explorar carvão, ela
pode ajudar em outros projetos, porque a Vale do
Rio Doce, além de ser uma grande empresa, tem
participação de fundo de pensões. É uma empresa
que tem um sentido e uma visão social muito grande.
Sei que Moçambique já recebeu um grupo
de técnicos do BNDES, e que o banco se colocou à
disposição para financiar projetos neste país. Isso é
apenas um pouco do pagamento do carinho que
recebemos em Moçambique. Pode ficar certo,
Presidente, que haveremos de avançar a cada ano
um pouco, até que a nossa relação não seja apenas
uma relação diplomática ou uma relação virtual, mas
que seja também algo forte, de sangue, de um país
que se reencontrou com o povo africano que fez esse
país ser a maravilha que é.
Não sei se o senhor percebeu que a mistura
entre os negros africanos, os portugueses e os índios
brasileiros fez com que essa miscigenação criasse esse
povo tão bonito, que é o povo brasileiro. E isso é
impagável. E, portanto, vamos passar muitos séculos
devendo aos países africanos.
Muito obrigado, Presidente. Que
Moçambique consiga consolidar todas as aspirações
que motivaram a sua independência, que motivaram
a sua participação política e que motivam todo o seu
governo e o povo de Moçambique.
