Almoço oferecido ao Professor Romano
Prodi, Presidente do Conselho de
Ministros da República Italiana 
Discurso do Presidente Fernando Henrique Cardoso por
ocasião do almoço oferecido ao Professor Romano Prodi.
Presidente do Conselho de Ministros da República
Italiana. Brasília, 04 de março de J 998
É com satisfação que dou as boas-vindas a
Vossa Excelência e à comitiva que o acompanha.
Esta primeira visita oficial de um Chefe de
Governo italiano ao Brasil tem um significado especial.
Será oportunidade para reforçar objetivos e
valores compartilhados. Porém, mais do que isso,
vamos confirmar, com alegria, o profundo elo humano
que faz de brasileiros e italianos uma grande família
transatlântica, cuja força deriva em grande medida
da presença de cerca de 23 milhões de descendentes
de italianos no Brasil.
Hoje, abrimos uma nova etapa na história de
uma amizade exemplar, fundada na comunhão de
referências culturais, de sentimentos e, em especial, no tecido rico de laços pessoais. A presença italiana
foi, e é, essencial para a formação da nacionalidade
brasileira. Para ficar em um só exemplo, foi a
sensibilidade de origem italiana que, em Pancetti,
Volpi, Portinari e tantos outros, nos ensinou a olhar o
Brasil moderno.
Esta é, também, a visita de um amigo, com
quem compartilho pontos de vista e idéias
fundamentais sobre como construir um futuro de
crescimento, eqüidade e maior Justiça social para
nossos países.
Desde a visita do Presidente Orlando
Scalfaro, em 1995, temos intensificado contatos e
aprofundado a nossa cooperação. Guardo ainda uma
viva lembrança de minha bem sucedida visita à Itália,
no ano passado.
Autoridades e empresários brasileiros e
italianos vêm cruzando o Atlântico em um incessante
movimento de aproximação, fortalecendo ainda mais
as bases políticas e econômicas de nossas relações,
No Brasil, acompanhamos a experiência
italiana com atenção. A exemplo do que estamos
fazendo aqui, o Governo italiano, graças à condução
firme e à vocação de estadista de Vossa Excelência,
tem buscado com êxito conciliar os imperativos éticos
da solidariedade social com a necessidade inadiável
de reformas estruturais essenciais ao desenvolvimento
econômico.
Senhor Presidente,
A atual conjuntura mundial oferece
perspectivas favoráveis para os nossos países.
Temos assistido a uma crescente afirmação
da Itália no plano internacional, compatível com a
importância de sua economia e com sua dimensão
cultural.
A Itália é um ator importante do processo de
integração européia, que iniciou sua expansão a leste
e avança rumo à União Econômica e Monetária,
movimentos que terão reflexos profundos nas relações internacionais nos anos vindouros.
O quadro brasileiro é igualmente positivo.
A estabilização da economia é uma conquista de toda
a sociedade brasileira. Graças às reformas que
estamos promovendo, os fundamentos econômicos
no Brasil são hoje sólidos e garantem condições para
que o crescimento se faça de forma sustentada e com
justiça social, no marco de uma economia aberta e
competitiva.
Diante da crise dos mercados asiáticos,
agimos com rigor e rapidez, deixando claro que não
nos afastaremos do rumo traçado.
Estamos também engajados em um
processo dinâmico de integração regional, e o Mercosul é hoje um elemento fundamental da
projeção externa de seus membros.
Sua consolidação e seu aprofundamento
são prioridades de nossa diplomacia. E o exemplo
europeu nos mostra que a verdadeira integração deve
ir além do comércio para atingir também as dimensões
politica, social e cultural na promoção de uma melhor
qualidade de vida.
Senhor Presidente,
Há similaridades nas visões estratégicas de
nossos países. Pela diversidade e amplitude de seus
interesses. Brasil e Itália coincidem, por exemplo, na
defesa de um sistema internacional aberto e
democrático.
Compartilhamos o interesse no
fortalecimento do multilateralismo, e das Nações
Unidas em particular.
A crise no Iraque demonstrou
inequivocamente que a ONU desempenha um papel
insubstituível nas relações internacionais e continua a
ser um símbolo da primazia do diálogo e do
entendimento. Sabemos todos, no entanto, que é
preciso levar adiante, com determinação, seu
processo de reformas.
Concordamos também em que a integração
regional deve ser um fator de fortalecimento do
sistema multilateral de comércio. Daí a importância
de aprofundamos o relacionamento entre a União
Européia e o Mercosul. Brasil e Itália devem estar
na vanguarda desse processo.
Devemos atuar concertadamente também
na preparação da Reunião de Cúpula entre a América
Latina e a União Européia, que se realizará no Rio
de Janeiro no ano próximo.
Nossos países vivem um momento de
fortalecimento e amadurecimento de seu diálogo
político e de seu intercâmbio econômico e comercial.
A Itália já é a quarta maior fonte de
investimentos diretos no Brasil, e as relações
econômicas apresentam excelentes perspectivas de
ampliação, como terá podido constatar a delegação
empresarial que o acompanha.
Há, igualmente, interesse comum em
estreitar os laços de cooperação bilateral e buscar
novas oportunidades de parceria entre empresas de
ambos os países em setores de tecnologia avançada,
por exemplo na área aeroespacial.
Senhor Presidente,
O Brasil quer seguir construindo com a Itália
uma parceria que seja fator de bem-estar para os
nossos povos e de aproximação para nossas
respectivas regiões.
E é a essa promissora e desejada parceria
que eu gostaria de erguer um brinde, com meus mais
sinceros votos de saúde e felicidade a Vossa Excelência e ao povo italiano.
Muito obrigado.
