CERIMÔNIA DE ENTREGA DO PRÊMIO
NACIONAL DE DIREITOS HUMANOS
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, NA CERIMÔNIA DE ENTREGA DO PRÊMIO NACIONAL DE DIREITOS
HUMANOS. PALÁCIO DO PLANALTO, BRASÍLIA, 19 DE DEZEMBRO DE 2001
Senhoras e senhores,
Todos sabem da importância da questão
dos direitos humanos. Importante para mim,
importante para todo o meu Governo. Aqui, há
alguns companheiros de lutas contra o período
do arbítrio. Sofremos, naquela época, como
sofreram tantos brasileiros, e, certamente, a
maioria mais do que eu.
Tenho um compromisso com esse tema que
não vem de ontem. Vem de longa trajetória de
preocupação com as liberdades democráticas e
com os direitos da pessoa humana. Ainda hoje,
almoçando com Dom Paulo Evaristo Arns e
alguns dos outros agraciados. Ele recordava
que foi um dos primeiros, senão o primeiro,
depois que o centro de pesquisa onde eu
trabalhava sofreu um atentado de uma bomba,
a ir nos ajudar a mudar os móveis de lugar.
Assim era, naquela época: éramos
pesquisadores fazendo trabalhos tranquilost,
distantes, certamente, das preocupações da
vida prática dos que estavam ativamente – por
caminhos que nunca foram os meus – tratando
de combater o autoritarismo através de meios
violentos. Nós, distantes disso, sofríamos as
conseqüências, como se perto estivéssemos.
Na verdade, estávamos todos juntos, em
um espírito de busca de liberdade, por
caminhos diferentes. Não cabe, agora, criticar
caminhos, mas cabe, simplesmente, dizer que
a motivação era esta.
Dom Paulo, àquela época, foi um baluarte,
como continuou sendo, desse momento de
recuperação de um Brasil que respeita os
direitos humanos, que ama a liberdade e
que tem compromisso efetivo de vida com
o povo e com a democracia. Essa luta pelos
direitos humanos não terminou com o fm
do autoritarismo. Ela ganhou novo sentido.
Os desafios, certamente, são novos. Temos
novos problemas e também novos caminhos
de solução para esses problemas.
Temos, nos últimos anos, reforçado os
mecanismos de defesa dos direitos humanos,
tanto aqui, internamente – e o Secretário Paulo
Sérgio Pinheiro já os mencionou – como
externamente. A Secretaria de Estado dos
Direitos Humanos, que hoje é chefiada pelo
Professor Paulo Sérgio Pinheiro, com o brilho
que o caracteriza e com esse jeito de falar tão
depressa e, não obstante, tão compreensível,
está, portanto, em boas mãos. Ele leva adiante
um trabalho que foi iniciado pelo Ministro
José Gregori e pelo Embaixador Gilberto Sabóia. O trabalho deles, seguido, agora, pelo
Paulo Sérgio tornou essa Secretaria um órgão
de fundamental importância para o Estado
brasileiro.
É até mesmo difícil imaginar que não
tivéssemos antes uma Secretaria dedicada
exclusivamente aos direitos humanos.
Tínhamos outros órgãos, mas não com essa
hierarquia institucional e, portanto, tampouco
com a capacidade de ação e de iniciativa que
uma Secretaria Nacional tem nessa matéria.
Ela delineia, hoje, com clareza o que temos
que fazer, as diretrizes nessa caminhada e
nesse esforço.
O documento que acabei de receber das
mãos do Dr. Paulo Sérgio mostra bem a
continuidade desse trabalho e sua abrangência.
Não li ainda, mas, certamente, esse novo plano
incorpora dimensões novas nesta luta contínua
pelo aperfeiçoamento dos seres humanos, que
é a luta pelos direitos humanos.
Também, no plano internacional, temos
tido uma ação importante. Não me refiro a essa
ação simplesmente como se fossem passos
para melhorar a nossa imagem. Acredito
que, para melhorar a imagem, temos é que
melhorar a atitude e a situação, aqui dentro,
dos direitos humanos. Na medida que isso
ocorre, a imagem, necessariamente, melhora.
Não é com esse propósito, portanto, que
participamos, no plano internacional, dos
mecanismos adicionais de garantia dos direitos
humanos no Brasil. Nós o fizemos – e fazemos
– como um reconhecimento à competência de
muitas novas dimensões internacionais que
afetam e asseguram o avanço dos direitos
humanos.
Foi o que fizemos, ao reconhecer a
Corte Interamericana de Direitos Humanos.
Não foi fácil. Existem sempre resistências
conservadoras, que dificultam, muitas vezes,
a apreciação correta da importância de um
tribunal como este. Mas o Brasil tomou uma
posição muito clara nas reuniões havidas na
Itália.
Agora, mais recentemente, participamos
ativamente na reunião havida em Durban, na
África do Sul, na Conferência Mundial Contra
o Racismo. Não foi uma participação qualquer.
Foi uma participação baseada em um processo
longo de preparação, de quase dois anos. Esse
processo foi feito sob a liderança da Secretaria
de Direitos Humanos, envolvendo um espectro
também muito amplo de representantes da
sociedade civil. Esse processo ofereceu aos
brasileiros uma oportunidade extraordinária
de discussão e de reflexão para a superação do
racismo e das diversas formas de discriminação
em nossa sociedade. Esse esforço, agora,
tem continuação no Ministério da Justiça,
sobretudo no Conselho Nacional de Combate
à Discriminação, que foi recentemente criado.
Um dos resultados dessa reflexão é que
o Governo passou a orientar-se de forma
decisiva pelo caminho das chamadas políticas
alternativas, que começaram a ser postas em
prática no Ministério do Desenvolvimento
Agrário e, a partir de hoje, pelo Ministério da
Justiça e pela própria Secretaria dos Direitos
Humanos, sendo um marco na luta pela
afirmação dos direitos dos brasileiros que não
tiveram acesso histórico às oportunidades,
para que se pudessem afirmar como pessoas e
como segmentos sociais.
Essa iniciativa sempre contou, como
sabem os Ministros, com o meu apoio, porque
acredito que é necessário que o Brasil dê
passos firmes, naturalmente refletidos, nessa
matéria, para que possamos, efetivamente,
assegurar a todos os brasileiros um tratamento
de igualdade. Em Durban, a nossa delegação
apoiou a aprovação de uma declaração e de um programa de ação que reconheceram a
escravidão e o tráfico de escravos como são e
deveriam ter sido sempre considerados: como
um crime contra a Humanidade.
Todos sabemos o quanto os negros
sofreram com esse crime e o quanto as suas
conseqüências se fazem sentir, ainda hoje,
sob os seus descendentes em manifestações
discriminatórias e racistas. Também, toda
gente sabe – e, se não sabe, fica sabendo –
que isso, para mim, é uma matéria muito
pessoalmente envolvida, posto que passei
alguns anos da minha vida, como sociólogo,
no início da minha carreira, estudando os
negros e a discriminação racial no Brasil nas
camadas, naturalmente, mais pobres do país,
que são as populações negras.
De São Paulo até o Rio Grande do Sul,
naquela época, nos anos 50, acredito que não
houve favela que eu não tivesse palmilhado e
não houve possibilidade de que eu não tivesse
aproveitado para não apenas estudar, mas,
com Florestan Fernandes, com Octavio Ianni,
com Renato Jardim e com tantos outros, para
demonstrarmos a realidade brasileira, que,
na época, anos 50, não era percebida ainda
pelas nossas elites como se fosse aflitiva.
Pelo contrário, se vivia embalado na ilusão
de que isso aqui já era uma democracia racial
perfeita, quando não era, quando até hoje não
é. Mas ela contém elementos que permitem
maior plasticidade e flexibilidade. Mas esses
elementos, se não forem trabalhados, se não
houver uma luta consciente pela igualdade
contra a discriminação, não vamos avançar.
Pois bem, nós, lá em Durban, o que vimos
foi a reafirmação da necessidade de que haja
sociedades cada vez mais justas, baseadas na
igualdade e na solidariedade. É por isso que o
Estado brasileiro reconhece as conseqüências
danosas que a escravidão causou ao Brasil
e continuará empenhado em repará-las,
através de políticas públicas que promovam a
igualdade de oportunidades.
Há um debate infindável sobre se as
políticas devem ser universais ou específicas.
Devem ser as duas coisas. Precisamos de
políticas universais que permitam que todos
vão à escola, que todos tenham, naturalmente,
acesso aos medicamentos e ao tratamento da
saúde. Diga-se, entre parênteses, que tivemos
uma luta muito grande na Organização
Mundial do Comércio – OMC e vencemos,
na questão das patentes, onde ficou claro que
a vida prevalece sobre o lucro e, portanto, a
patente, em certas circunstâncias, pode e deve
ser quebrada para assegurar condições de
tratamento.
Enfim, todas essas lutas que universalizam
a oportunidade do acesso e do tratamento
ao conjunto da população são louváveis.
Mas também é inegável que algumas ações
especiais têm que ser tomadas para que, na
questão de gênero, na questão de raça haja um
movimento efetivo de uma maior igualdade.
Nós, evidentemente, que estamos empenhados
nesta matéria, devemos lutar para eliminar
todos os resquícios de discriminação.
Além das medidas que já foram
anunciadas pelo Secretário Paulo Sérgio
Pinheiro, o Conselho Nacional de Combate
à Discriminação deverá estudar a adoção
de políticas afirmativas em favor dos afrodescendentes. Essas políticas se referem a
temas concretos: investimentos preferenciais
na área da educação, saúde, habitação,
saneamento, água potável, controle
ambiental nas regiões ou áreas habitadas
majoritariamente por afro-descendentes,
quer dizer, as mais pobres do país, em geral;
destinação de recursos públicos, inclusive
com a participação da iniciativa privada nas bolsas de estudos para estudantes negros e,
eventualmente, a criação de um fundo que
permita a materialização e a visualização
desses mecanismos de apoio aos estudantes
negros; projetos de desenvolvimento
sustentável nas comunidades quilombolas;
projetos para a formação de lideranças negras;
projetos de apoio a empreendedores negros
ou a empreendedoras negras; projetos de
intercâmbio com países africanos e troca de
experiências com instituições de outras regiões.
Este esforço, naturalmente, deve envolver
uma luta para aquisição, por parte dos afrodescendentes, de posições mais adequadas
da burocracia. Daí as medidas que o Ministro
Aloysio Nunes Ferreira e os outros demais
Ministros já estão tomando para que possamos
avançar mais.
Quero lhes dizer que a Secretaria de Estado
dos Direitos Humanos vai apoiar um programa
de ação afirmativa no Instituto Rio Branco, que
é o responsável pela formação dos diplomatas
brasileiros. Serão concedidas 20 bolsas de
estudos para afro-descendentes para que se
preparem, especificamente, para o concurso
que haverá – como há todo ano – no Itamaraty.
Precisamos ter um conjunto de diplomatas –
temos poucos – que sejam o reflexo da nossa
sociedade, que é multicolorida e não tem
cabimento que ela se apresente pelo mundo
afora como se fosse uma sociedade branca,
porque não é.
Já no próximo exame do Instituto Rio
Branco, vamos, pela primeira vez, iniciar este
processo de acesso. As inscrições podem ser
feitas pela Internet. E, naturalmente, o critério
do Brasil é um critério de auto-identifcação.
Não há nenhum critério discriminatório:
este é branco, este é moreno, este é mulato,
este amarelo, este é negro. Até porque é
muito difícil. O arco-íris é muito grande.
Mas cada um sabe a identidade que tem ou
a que deseja ter, e se inscreve de acordo com
sua preferência cultural e, naturalmente,
embasada numa trajetória de vida e algum
eventual característico físico, não necessário.
Quero, também, dizer que estamos
anunciando, hoje, a decisão do Governo de
formular um convite permanente a todos os
relatores especiais da Comissão de Direitos
Humanos das Nações Unidas, para que visitem
o Brasil sempre que julgarem necessário. Isso
é um sinal de um país de portas abertas. Aqui,
não queremos esconder nada. Nós queremos
avançar e melhorar. Já recebemos algumas
visitas desses relatores, mas em caráter, às
vezes, extraordinário, esporádico. Agora,
estamos fazendo um convite permanente.
Daqui a poucas semanas, em janeiro,
teremos uma nova visita da Alta Comissária
da ONU para os Direitos Humanos, Mary
Robinson, uma pessoa extraordinária. Ela será
muito bem-vinda aqui, entre nós, para verificar
os avanços e, eventualmente, os retrocessos
que podem haver também, e apontar os erros,
em discussão conosco. A decisão será nossa,
não será deles. Mas, tomaremos as medidas
cabíveis para avançar.
Também, queria deixar clara uma outra
matéria: o Governo Federal não está de acordo
com a idéia de rebaixamento da idade mínima
para responsabilização penal. Seria um erro
culpar a criança. Existem os adultos, os
conselhos. Temos o Estatuto da Criança e do
Adolescente. Não acreditamos que o caminho
de penalização da criança seja o caminho
para evitar a violência. Há muitos outros
mecanismos. Não sou favorável a essas idéias
de primeiro impulso, que vão muito mais na
direção da frase final, que disse na França,
e que o Paulo Sérgio acabou de repetir que,
em certos momentos, como no momento do
combate ao terrorismo, as pessoas esquecem as
questões fundamentais dos direitos humanos e
parece que o terrorismo ganha tanta força que
mata a razão. Nós não podemos, aqui, por causa
da violência, que nos apavora e que,
efetivamente, requer um combate eficaz e
permanente, nos envolver numa atitude de
insensatez e de irracionalidade de buscarmos
bodes expiatórios para que as nossas
tranqüilidades sejam mantidas. Não. É uma
questão difícil, de combate permanente, cheio
de problemas – não é o caso de revivê-los,
agora – mas certamente não será pelo
caminho mais fácil, dando, simplesmente,
uma sensação à sociedade que se está sendo
“duro”, quando, na verdade, se está sendo
apenas escapista, não se está enfrentando os
problemas pela raiz. Não vamos concordar
com isso mais, não.
Hoje, temos, realmente, uma grande
satisfação de, uma vez mais – é a sétima
vez que faço no meu Governo – distinguir
algumas pessoas e entidades que lutam no
Brasil pelos direitos humanos, que lutam pela
igualdade. Quero lhes dizer que isso faço,
como já disse aqui, de todo o coração, e o
Governo faz empenhadamente. Quero repartir
essa possibilidade de estarmos juntos, aqui,
com o Congresso Nacional. Aqui, nós temos
o Deputado Antônio Carlos Pannunzio, o
deputado Luís Eduardo Greenhalgh, que eu
cito e, ao citá-los, cito o Congresso Nacional,
que tem apoiado, também, sempre, a luta
pelos direitos humanos.
E ao felicitá-los, vivamente, desejo
ao Paulo Sérgio, que está iniciando a sua
trajetória como Secretário Nacional dos
Direitos Humanos, que vá em frente, com essa
capacidade extraordinária de convencimento,
essa fibra, essa tenacidade. Ele pode ter
certeza de que encontrará apoio sempre no
Ministro da Justiça e em mim, até porque nós
dois sabemos, de perto, o que é o desrespeito
aos direitos humanos.
Muito obrigado.
