Entrevista coletiva ao final da Reunião
de Cúpula África-América do Sul
Palavras introdutórias do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião de entrevista coletiva
ao final da Reunião de Cúpula África-América do Sul,
Abuja, Nigéria, 30 de novembro de 2006
Eu queria dizer para vocês que esta reunião
da Cúpula América do Sul e África é mais uma coisa
que eu considero histórica nas nossas relações
internacionais. Foi assim com a criação do G-4, foi
assim com a criação do IBAS, foi assim com a
criação do G-20, foi assim com a criação da
Comunidade Latino-Americana de Nações, e é assim
agora com a criação dessa aliança entre países sul-
americanos e africanos. E foi assim com o encontro
entre o Brasil e os Países Árabes.
Assim, se nós formos analisar do ponto de
vista simplesmente comercial, nós vamos perceber
que, depois de nossa viagem, nossas nações, em
alguns casos, triplicaram, em outros casos,
duplicaram, e aqui, na África, foi 110% de incremento
que aconteceu nas nossas relações comerciais. Mas,
como nós não estamos pensando apenas nisso, nós
estamos pensando que é preciso que os países do
terceiro mundo, os países em desenvolvimento e os
países pobres, estabeleçam entre si regras de
relacionamento que possam permitir que cada um
descubra o potencial de coisas que nós poderemos
fazer juntos, de coisas que nós poderemos
comercializar, da nossa afinidade cultural, da nossa
afinidade política, mas, sobretudo, uma coisa que eu
considero extremamente importante, que é a gente
descobrir que, por mais pobre que seja um país, ele
tem potencial de vender alguma coisa, de comprar
alguma coisa.
Os países maiores do nosso Continente
precisam aprender a ver aquilo que os países
europeus fizeram na década de 50, o que os Estados
Unidos fazem há um século com os países pobres –
política de investimentos, política de implantação de
acordos científico-tecnológicos –, para que os países
possam se desenvolver. Quanto mais eles se
desenvolverem, mais serão países industrializados,
mais serão países consumidores, e você cria uma
dinâmica no comércio internacional, onde,
efetivamente, todos possam participar.
No caso da África, o Brasil está implantando
um centro da Embrapa, em Gana, para que a gente
possa trazer para o continente Africano aquilo que
foi o conhecimento tecnológico que levou à revolução
da agricultura brasileira nos anos 70, nos 80 e nos
anos 90.
E mais ainda. Eu, toda vez que falo no
biodiesel, vocês sabem que eu sou um apaixonado
pelo biodiesel, porque eu acho que será a matriz
energética do século XXI, e ela pode gerar os milhões
de empregos que nós precisamos, pode dinamizar a
agricultura de vários países, e pode criar a
independência e a soberania de vários países. Toda
vez que eu penso no biodiesel, eu penso na África. Eu não penso apenas no semi-árido nordestino, não
penso apenas no Vale do Jequitinhonha, não penso
apenas na soberania energética do Brasil, eu penso
também nos países africanos que, durante séculos,
em um primeiro momento serviram os países ricos, e
o Brasil foi um beneficiário disso, de escravos, de
trabalho escravo. Depois, serviram de seus minérios,
de suas pedras preciosas, do seu petróleo.
E eu penso que o biodiesel é a possibilidade
dos países ricos terem uma relação igual, mais justa,
com os países africanos, em que eles podem produzir
as oleaginosas, eles podem fazer o primeiro óleo bruto
dentro de cada país, que pode ser refinado dentro
da África ou no país que vai consumi-lo. É uma coisa
extraordinária, do ponto de vista de criar
oportunidades para que os países pobres tenham
chance. Se vocês atentarem, para cada trabalhador
que trabalha numa fábrica de transesterificação, ou
seja, numa fábrica que vai transformar a oleaginosa
em óleo combustível, você vai perceber o quê? Vai
perceber que, para cada trabalhador na fábrica,
precisa de mil no campo. Se você imaginar que no
Brasil, em apenas dois anos, nós já conseguimos
contratar 220 mil famílias que estão produzindo
girassol, que estão produzindo mamonas, que estão
produzindo soja, que estão produzindo pinhão
manso, que estão produzindo algodão, imagina o
potencial de desenvolvimento que isso pode trazer
ao mundo africano.
Eu, na semana passada, fui a uma festa dos
50 anos da Mercedes-Benz. Lá eu conversava com
a direção da Mercedes-Benz sobre a necessidade
de que a Mercedes-Benz possa, com a tecnologia
que ela tem, produzir motor 100% biodiesel. Ou seja,
por quê? Porque esse motor tanto pode ser utilizado
nos países que podem produzir biodiesel, como o
motor mundial pode continuar a ser utilizado no
mercado que precisa utilizar o óleo diesel.
Se não bastasse isso, a Petrobras fez um
pouquinho mais que o biodiesel, ela fez o H-Bio, que
é a mistura direta do óleo vegetal ao óleo diesel,
refinado diretamente da refinaria, que dá um óleo
188
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
diesel sem enxofre, que é o que o mundo inteiro
precisa para despoluir.
Então, quando eu venho a uma reunião como
esta e consigo juntar, a convite do Presidente
Obasanjo, esta quantidade de Presidentes africanos,
eu saio convencido de que nós estamos dando um
passo importante, um passo que pode levar cinco
anos, pode levar dez anos, pode levar cinqüenta. As
coisas demoram, quando se trata de política
internacional. Vejam que a União Européia ficou trinta
anos para tentar chegar ao ponto que chegou, e ainda
tem problemas sérios, e isso vai se resolvendo com
o tempo.
Eu penso que o que o Brasil fez com o
Oriente Médio, o que o Brasil fez com a América do
Sul e o que o Brasil está fazendo com a África é uma
demonstração inequívoca de que nós poderemos
mudar a geografia comercial do mundo, na medida
em que sejamos ousados, na medida em que
tenhamos propostas, na medida em que queiramos
construir parcerias além daquelas que, historicamente,
nós construímos.
Ou seja, obviamente que todo mundo quer
vender para os Estados Unidos, ou todo mundo quer
vender para a Europa, para os países mais ricos ou
para o Japão. Acontece que o potencial de compras
desses países também tem limitação, eles também
têm que produzir, também têm que vender. Então, o
que nós precisamos, é brigar para criar outros
mercados potenciais, que vão comprar dos europeus,
que vão comprar dos Estados Unidos, mas que vão,
entre si, fazer as trocas comerciais, que podem fazer
a diferença dentro das necessidades econômicas de
cada país.
Bem, além dessa questão da agricultura, eu
acho que o Brasil pode dar uma contribuição
inestimável aos países mais pobres. Nós somos um
país que exporta tecnologia de ponta, como os
aviões, por exemplo, da Embraer. Temos tentado
convencer as pessoas de que o avião da Embraer é
muito importante, inclusive aqui, na Nigéria. Estive
na Argélia, que está precisando comprar avião. Se vocês andarem por vários países da África, vocês
vão encontrar ônibus da Marcopolo desfilando pelas
estradas existente nesses países E mais ainda, vocês
vão perceber que nós poderemos, não apenas ensinar
aquilo que nós aprendemos do ponto de vista
tecnológico, colocar mais tecnologia, como nós
poderemos vender parte dos alimentos que o Brasil
produz. Eu vou dar um exemplo para vocês: quando
os Estados Unidos resolveram aumentar a produção
do etanol e utilizar o milho como matriz para produzir
etanol, o que aconteceu? Eles tiraram alguns milhões
de toneladas de milho do mercado. Isso fez com que
outros países que produzem milho já estejam, como
o caso de alguns produtores do Brasil, vendendo o
milho que vão plantar em 2008, ou seja, não é nem o
que plantou em 2006, nem o que vai plantar agora
em 2007, é o que eles vão plantar em 2008, ou seja,
vendendo, fazendo “hedge” e, portanto, garantindo
a tranqüilidade da sua produção de milho. Isso pode
acontecer com o equilíbrio que o biodiesel pode criar
na agricultura mundial, que é garantir que na hora em
que você tenha déficit de produção, você utilize
determinadas oleaginosas na produção de biodiesel,
sem precisar colocá-las no mercado a um preço que
não importa ao produtor.
Aconteceu, mais ou menos, com o que
aconteceu com o álcool no Brasil. Todo mundo sabe
que o álcool no Brasil aconteceu por acaso, ou seja,
nós vendemos muito açúcar, o açúcar estava mil e
200 dólares no mercado internacional e, de repente,
o açúcar despenca e todo mundo tinha plantado cana,
o que vai fazer? Toca álcool. Um programa que agora
se auto-definiu com políticas públicas corretas, com
políticas industriais corretas, na medida em que quase
75% dos carros vendidos no mercado interno são
flexil, em que as pessoas podem utilizar qualquer tipo
de combustível, seja álcool ou seja gasolina.
Bem, nós achamos que esta é a oportunidade,
uma das grandes oportunidades para o continente
africano, ou seja, é a necessidade da geração de
empregos e da produção de coisas que possam
garantir uma melhoria da qualidade de vida. Eu digo
sempre para todos os dirigentes da América Latina e
da África que encontro, que nós precisamos sempre
olhar o século XX para a gente medir o que deu
certo, o que não deu certo, para que a gente faça
algo diferente no século XXI, para que a gente possa
pensar alguma mais estruturante, e não aquelas
políticas voluntaristas. De repente, um país rico cria
uma política de incentivo à compra do remédio tal,
que tem uma continuação até o Presidente estar no
mandato. Quando ele sai, como não é política de
Estado, acabou. Então, nós precisamos criar políticas
estruturantes que sejam definitivas, que independam
de quem esteja na presidência da República dos
países, que possam fazer com que o continente
Africano tenha no século XXI as oportunidades que
ele não teve no século XX, no século XIX, no século
XVIII e no século XVII. Então, a minha gratificação de
poder ter participado desta reunião é exatamente essa.
