Aula de solenidade pela Universidade Central da Venezuela

Aula do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, na solenidade de outorga do título de Doutor
Honoris Causa pela Universidade Central da Venezuela.
Caracas, 5 de julho de 1995.
 

É com emoção e, por que não dizer, com
sentimento de orgulho - e ao mesmo tempo de
humildade - que recebo o título de Doutor Honoris
Causa da Universidade Central da Venezuela.
Em sua apresentação, o Professor Heinz
Sonntag insistiu em que este ato de outorga a mim
do título de Doutor Honoris Causa tinha uma
motivação acadêmica e não política, pelo fato de um
Sociólogo ser hoje o Presidente da República
Federativa do Brasil. É assim, fazendo prevalecer o
sentido e os valores mais puros da vida acadêmica,
que uma instituição de ensino se afirma e se mantém.
Quero dizer-lhes que se fizemos algo em
termos da busca universal na América Latina, nas
últimas décadas, foi porque fomos capazes de
construir aquilo que é básico na vida universitária: o
espírito de comunidade, de “estar juntos” , apesar
da distância.
Foi uma característica do nosso Continente,
e não só do nosso, o fato de que pensadores de
determinado país pudessem influenciar pessoas de
outros países. É certo também, e aqui me refiro ao
Brasil, que alguns dos significativos cientistas sociais,
ou proto-cientistas sociais, tentaram partir de uma
visão um pouco mais ampla do que a meramente
nacional. Joaquim Nabuco foi um desses grandes
políticos e intelectuais brasileiros; Andrés Bello é um
nome com ressonância no Chile; Facundo tem uma obra que marcou gerações. E como esses que
mencionei, há muitos outros.
Mas agora trata-se de algo distinto: o diálogo
que vimos travando nos últimos quarenta anos tem
sido permanente e vivo entre pessoas que, muitas
vezes, nem se conheciam diretamente. Mas também
havia muitos que se conheciam, que buscavam na
relação direta a motivação para seguir adiante em
suas elaborações intelectuais. Isso é algo que se deve
destacar: que há um pensamento original nas Ciências Sociais latino-americanas, e que esse pensamento
cresceu num âmbito maior que o de uma única
Universidade, de um único país, e que se manteve o
espírito de comunidade, apesar da distância.
Foram décadas de convivência à distância,
muitas vezes, dezenas, talvez centenas de pessoas
que, em conjunto, elaboramos uma visão, ou talvez
muitas visões, mas sempre em torno do mesmo tema:
o que significa “ser” americano; o que significa o
desenvolvimento, a dependência, o autoritarismo, a
possibilidade de ultrapassar as dificuldades, as novas
dimensões do desenvolvimento. Sem dúvida, o
diálogo não esteve confinado às Universidades do
nosso Continente. Sempre tivemos pontos de
referência na Europa e nos Estados Unidos. Sempre
rendemos homenagens aos grandes precursores, aos
grandes fundadores das Ciências Sociais. Weber, por
exemplo, sempre foi um ponto de referência: assim como Marx, Tocqueville, e tantos outros. Do mesmo
modo, não podemos nos esquecer de todos aqueles
que pensaram outras realidades na América do Norte,
na Alemanha, em outros países: Habermas, para citar
alguém mais atual, Talcott Parsons, Merton, tantos
outros anglo-saxãos das Ciências Sociais.
Tomamos esses nomes como referência, mas
jamais nos deixamos absorver por um espírito de
imitação. Heinz Sonntag mencionou o título de um
trabalho que escrevi há muitos anos, quando era
professor da Cátedra Simón Bolívar, na Universidade
de Cambridge, intitulado “A originalidade da
cópia”. Nesse artigo eu afirmava que em muitas de
nossas reflexões, inclusive a teoria centro-periferia,
que foi o eixo central do pensamento dos anos 50,
se percebiam pontos de contato com aquilo que já
tinha sido dito por outros. Mas a “cópia” era original:
acrescentava, não apenas interpretava. Não repetia,
mas acrescentava e, ao acrescentar, transformava.
Quero voltar ao tema que esbocei em
palestras recentes na CEPAL e no Centro de Estudos
Estratégicos Internacionais de Washington, o da
avaliação, em perspectiva histórica, do pensamento
latino-americano sobre a economia e a sociedade
nos últimos quarenta anos. Não pretendo fazer um
exercício nostálgico mas buscar no “capital de
conhecimentos” que acumulamos, como intelectuais,
elementos para enfrentar os desafios contemporâneos
do nosso continente. Não são pequenos. Estimula se o fato de encontrar muitos dos meus “amigos
acadêmicos” não mais nos bancos e nas cátedras
das universidades mas em postos de governo ou no
parlamento. Talvez possamos examinar, com olhos
diferentes, o que pensamos e , daí, tirar lições para o
presente.
De uma forma esquemática, penso que, nos
últimos anos, o pensamento latino-americano teve
três fases bem marcadas:
1. Elaboração e afirmação( anos 50 e 60 )
2. Crise e crítica ( anos 70 e 80 )
3. Renovação ( anos 90 )
Vou tentar elaborar sobre o tema sem o compromisso - perdoem-me os colegas - da
precisão acadêmica. São referências preliminares,
tomadas mais de memória de quem viveu os
problemas e dilemas da reflexão sociológica em
nossas universidades e centros de estudo do que uma
volta meditada, como aparato necessário da distância
e da crítica, ao pensamento latino americano.
1. Os anos de elaboração e afirmação (50 e 60 )
Minha primeira observação é a de que
devemos nos orgulhar da produção em ciências
sociais na América Latina dos anos cinqüenta.
Explicarei porque. Para isto, não vou recordar os
seus conteúdos principais, bem conhecidos, a origem
na CEPAL, no vigor do pensamento de Prebisch e
Echavarria, a teoria centro-periferia, as idéias sobre
integração e tantos outros. Posso referir-me também
a um brasileiro, Celso Furtado, a um chileno que teve
enorme influência aqui na Venezuela, Jorge Almada.
Mas não tenciono alongar- me com listas de nomes
de nossos mestres. Pretendo, sim, sublinhar outros
aspectos, também conhecidos mas que nos dias de
hoje, aparecem com mais clareza e mais força, como
verdadeiras lições permanentes.
Em primeiro lugar, o cuidado científico. E,
foi justamente o respeito às bases científicas que deu
vigor e credibilidade à reflexão sociológica e
econômica. Talvez tenhamos sido a primeira geração
de “cientistas sociais , na expressão forte do termo”
na América Latina. Não quero desmerecer nem
esquecer a reflexão anterior, que alcançou momentos
notáveis. Tivemos antecessores eminentes. Ainda no
século XIX, para ficar no Brasil, lembro
sensivelmente de um Joaquim Nabuco para a
sociologia do Império; depois, já plenamente
“cientistas” Gilberto Freyre, Oliveira Vianna, Caio
Prado. Haveria outros exemplos, espalhados na
América Latina. É impossível entender o século XIX
argentino sem o apoio de Facundo; a dinâmica de
classes peruanas, sem Mariatégui, etc. Porém, o que
conseguimos foi formar uma escola de pensamento.
Elaborar “juntos”, com referências permanentes ao que se produzia, aproveitando e incorporando
pesquisas e conhecimento. Neste sentido, a referência
teórica, de Ricardo, Tocqueville, Marx, Weber,
Schumpeter, dos fundadores, foi essencial. Voltamos
às origens para dar consistência, e sobretudo,
originalidade à nossa reflexão.
Exatamente por isto, pudemos construir um
pensamento crítico, indo além do impressionismo
sociológico, indo além de versões estereotipadas da
realidade. Compreendemos que não era suficiente
transportar as visões e interpretações de realidades
outras, européias sobretudo, para a vida latino-americana. O respeito às teorias fundadoras, que
traziam os quadros metodológicos necessários,
permitiram que a sua transposição para o nosso
mundo não se fizesse de forma automática e simplista.
A revisão que Prebisch faz da teoria das vantagens
comparativas, entendo que era fundamental distinguir
econômica e sociologicamente os países que, de
forma diferenciada, se inseriam no mundo do
comércio internacional é talvez um dos exemplos mais
brilhantes e acabados desse processo. A teoria nos
afastou da realidade, mas nos introduziu a seus
aspectos mais problemáticos. Não forçamos portas
de interpretação, antes enriquecemos as
interpretações com uma visão aberta do que era a
América Latina. Se partimos da dinâmica aberta do
que era a América Latina. Se partirmos da dinâmica
de classes no capitalismo central, não deixamos de
entender que, em nosso espaço social, havia
diferenças, dadas, p.e., pela forma de relação entre
as classes dominantes e o Estado, que exigiam
meditação específica.
Um terceiro aspecto é o fato de que, em
muitos de nossos trabalhos, soubemos mostrar a
interpenetração do pensamento econômico com
as questões sociais. Evitamos - e nisto, a teoria da
dependência teve algum mérito- reduzira explicação
das questões sociais ao meramente econômico.
Aceitamos que, entre a infra-estrutura e superestrutura, o jogo não estava dado, as soluções deviam
ser buscadas cuidadosamente em cada formação social, em cada quadro nacional. Os exercícios
comparativos foram ricos.
Um outro tema central foi a incorporação
do internacional, iniciada por Prebisch, e que ganhou
várias adições analíticas importantes. Sabíamos que
o internacional modelava a nossa realidade, afetava
diretamente a nossa vida econômica e social, e o
importante era entender como a teoria clássica do
imperialismo sempre pareceu insuficiente para
compreender a variedade que tentamos, ora
sublinhando a diversidade das formas de
constrangimentos econômicos, ora apontando para
as implicações sociais e políticas de modelos diversos
de inserção no capitalismo, se não superaram os
supostos leninistas, certamente mostraram que, na
análises concreta, outros elementos e variáveis, além
dos mecanismos de exploração, deveriam ser levados
em conta.
Finalmente, sublinharia que a soma desses
aspectos deu ao pensamento latino-americano
inúmeras possibilidades no encontro coma realidade.
Em primeiro lugar, houve, especialmente na CEPAL,
a preocupação em que o pensamento servisse ao
desenvolvimento, à modernização dos países latino-americanos. A inovação na teoria se justificaria na
medida em que reunisse condições para moldar a
realidade das práticas sociais. A multiplicação de
políticas de Governo, inspiradas no pensamento
desenvolvimentista, especialmente a de substituição
de importações, é dado histórico. O pensamento
dava corpo, direção e conteúdo modernos a um ator
que historicamente tinha sido decisivo na definição
dos rumos da vida dos países do continente: o Estado.
A teoria justificou ações que promoveram processos
de industrialização ao mesmo tempo em que
examinava limites e condições desse processo, Em
suma, o substrato é a perspectiva de transformação,
suas possibilidades e limites.
Paralelamente, as próprias características
gerais do pensamento ( o do sentido científico, a
originalidade, a força crítica, etc .) levam a que se
exprima de forma diversa. São muitas as suas vertentes e uma das riquezas do momento é
justamente o debate entre elas. Se me permitem um
exemplo pessoal, dificilmente a minha versão, com
Faletto, da Teoria da Dependência não seria
formulada se não tivéssemos, como pano-de-fundo,
as visões mais ortodoxamente marxistas da realidade
latino-americana e as perspectivas mais nacionalistas,
à maneira do ISEB, de nosso continente. Neste
sentido, insisto, constituíamos, na diversidade, uma
escola de pensamento, em que a regra é o debate
interno e o respeito crítico às elaborações diferentes.
Não nos faltou o direito à utopia. Para uns, a
revolução e o socialismo; para outros, o Estado forte,
capaz de mudar a própria natureza das relações
sociais; para outros, o capitalismo racional. Mas,
sempre a idéia de que podíamos ser melhores, mais
justos socialmente, do que éramos.
Quando se lê o texto de algum teórico desse
período, raramente se verifica uma preocupação com
a dimensão social. São poucas as exceções e entre
elas mencionaria a principal: Albert Hirshman. Não
por casualidade, sempre que posso busco alguma
inspiração não só em Weber, mas também em
Hirshman, porque ele propõe uma saída para a
contradição que Weber mencionava entre a vocação
política e a vocação acadêmica. Quando Hirshman
vai buscar em Kierkegaard uma citação para dizer
que é preciso ter “a paixão pelo impossível” , pode
parecer uma citação sem importância, mas na
verdade, o que ele está querendo dizer é que a
possibilidade, a vontade, na dimensão política, tem
que ser uma descoberta com paixão e tem que levar
em conta as estruturas, as possibilidades de análise
econômica, mas o que foi próprio dos anos 50 e 60
na América Latina, no pensamento de tantas pessoas,
foi precisamente que elas não se deixaram levar pelos
aspectos puramente econômicos, pelas estruturas,
mas se deram conta de que para mudar era preciso
ter uma dimensão de vontade.
Essa vontade, nos idos anos 50 a 60 era uma
vontade que buscava o chão firme do Estado.
Naquela época, não se dava importância ao que se chama hoje “sociedade civil” . Não se consideravam
muito os movimentos sociais, as forças de mudança
que não estavam contidas na vontade organizada pelo
Estado. Nos anos 50 e 60, salientávamos a força do
econômico. Insinuava-se a necessidade de uma
dimensão política, mas a dimensão política se resumia
praticamente na organização do Estado, no
planejamento, na capacidade de antecipar o que
poderia ocorrer depois e de se orientar para
objetivos concretos. Foi isso, nessa fase de
elaboração e afirmação, o que realmente nos
apaixonou.
2. Crise é Crítica (70 e 80)
Os anos 50 e 60 são anos otimistas. Foi forte
a criatividade intelectual na América Latina no
período. As utopias variavam, o debate era intenso,
mas poucos duvidavam de que o futuro seria melhor
do que o passado. As duas décadas seguintes
trabalham com outro diapasão. O ambiente político
é o dos autoritarismos; o ambiente econômico, o da
crise do modelo de crescimento. Multiplicam-se
frustrações. O socialismo está bloqueado e a
esperança da via eleitoral se frustra com a queda de
Allende; o Estado, em que se depositam expectativas
de direção racional, se torna forte, mas com os
contornos e as orientações erradas ( na verdade, o
autoritarismo disfarça sua franqueza real, viciado que
estava pela falta de legitimidade ); as perspectivas
das vantagens da inserção capitalista encontraram,
na crise da dívida, um sinal de que envolvia riscos
altos.
Assim, diferentemente do que aconteceu nos
anos cinqüenta, quando, embora reconhecêssemos
as dificuldades de mudar, acreditávamos que as
mudanças estariam ao alcance das mãos, e o
problema era desvendar que ator social seria o patrão
de uma América Latina melhor e encontramos, nos
anos70,situações novas, que adicionavam obstáculos
às nossas utopias.
Para ficar em uma caracterização geral,
necessariamente simplista, diria que abandonamos as tentativas de teorias gerais ou, pelo menos, de médio
alcance, e formos obrigados a afiar o pensamento
para uma atitude mais crítica no cotidiano - muitos
de nós passamos a escrever em jornais, revistas de
opinião - e, que busca, sobretudo, deslindar os
mecanismos internos de um Estado ( que revela
potenciais insuspeitados em sua capacidade de tolher
a crítica ) e de uma economia que parecia obedecer
a soluções de uma lógica perversa. O
desenvolvimento ocorre mas com custos sociais
altíssimos. A associação entre pensamento e política
se dissolvia diante de uma realidade em que a
marginalização de setores crescia, as questões de
justiça social eram adiadas. Pode-se dizer que nos
anos 70 e 80 os intelectuais redescobrem a
democracia. É a redescoberta da força da imprensa,
da igreja, dos sindicatos.
Qual a perspectiva de tratamento desses
temas?
A perspectiva é a da compreensão da
importância fundamental da democracia para o
desenvolvimento de nossas sociedades. Não que a
questão tivesse sido esquecida no período anterior,
mas, na verdade, estávamos interessados mais na
dinâmica das classes do que na das instituições, como
se define a organização social “ideal” , decorria, por
gravidade, a melhor solução institucional. Os ideais
de justiça e igualdade prevaleciam sobre os da
liberdade. A supressão da democracia nos apontava,
com clareza, a necessidade de olhar para o universo
das garantias formais dos cidadãos, para os direitos
humanos, para as liberdades. Outro ponto é o dos
paradoxos da modernização e o tema da força
política dos sindicatos, agora sustentados em
indústrias modernas, que ganham novos contornos.
O capitalismo autoritário não modernizava aspectos
do aparelho produtivo, criava bases para a sua
superação.
Quais as conseqüências para a reflexão
sociológica dessa perspectiva? Já vimos que, em
muitas circunstâncias, o pensamento é forçado a
abandonar a reflexão sobre a dimensão estrutural e
voltar-se para a conjuntura, reagindo a questões de
curto e médio prazos. Porém, não é só isto. Penso
que duas linhas temáticas prevalecem.
Em primeiro lugar, era necessário desvendar
o interior do Estado e, neste sentido, os problemas
institucionais aparecem mais claramente. Era fácil
perceber a autonomia do Estado, até em exemplos
na área da política externa ( como um país
“dependente” como o Brasil abriu, nos anos 70,
várias frentes de conflito com o EUA, tanto na área
comercial quanto na estratégica e política?). O difícil
era conhecer os seus limites e dinâmica. Nesse
sentido, o conhecimento “interno” dos Estados, das
alianças que constitui, de como se influenciam as suas
decisões, dos setores sociais com que forma linhas
de aliança, o mecanismo dos “anéis burocráticos” ,
das formas de sustentação do autoritarismo e da
democracia ( como no caso da Venezuela ) são temas
correntes. Também será, em uma nova perspectiva,
a questão militar. Neste sentido, a contribuição norte
americana - afinal, o pensamento latino-americano
sempre soube se enriquecer com a contribuição
estrangeira, ou seja a teórica seja a que analisou
aspectos específicos de nossa realidade - e me
lembro de Stepan -, foi decisiva para renovar a
temática e a metodologia da pesquisa em ciência
política no Brasil. Não é por acaso que a própria
diferença entre a sociologia e ciência política fica mais
marcada nos anos 70, quando os problemas se
tornam mais explicitamente políticos e quando
retornam dos EUA muitos pesquisadores; nós, que
nos formamos antes, éramos, na maioria, devotos
da sociologia européia.
Em suma, o tema da construção democrática
abre simultaneamente o campo da reflexão
sociológica e da ação política dos intelectuais.
Queríamos saber quais eram as origens do
autoritarismo, as condições para que se mantivesse
e onde seria vulnerável. Queríamos, politicamente,
explorar as sua fragilidades. Discutíamos suas raízes
culturais e seus apoios de classe. Para alguns, o
autoritarismo era mais que um fenômeno político e parecia o destino necessário de uma América Latina
para a qual a História, cooperativista e patrimonial,
havia negado a experiência da liberdade.
Em segundo lugar, surgem, mais no campo
da economia, preocupações localizadas e estruturais,
com os efeitos da política econômica autoritária. Os
temas conjunturais não estavam explicitados nos anos
50. No marco de um argumento de corte estrutural,
preferíamos analisar modelos de organização
econômica em suas interações com modelos sociais
e políticos. Agora, trata-se de descer ao concreto,
estudar implicações de “policies” , de orientações
escolhidas pelos Governos. Para preferir de novo as
contribuições de um “brazilianist” , lembro as análises
pioneiras de Fishlow sobre padrões de distribuição
de renda.
Essas análises, que somam questões parciais,
vão desembocar, mais adiante, já no fim dos anos
80, na compreensão do esgotamento do modelo de
desenvolvimento baseado na substituição de
importações. Penso que a crítica ao modelo se fez
por etapas. Inicialmente, como acabo de apontar,
levantam-se as deficiências do modelo como indutor
de justiça social; em seguida, quando se abre a crise
da dívida, fica clara a falta de condições para que se
promovesse um processo sustentável de autofinanciamento (e do momento em que se esgota a
capacidade de poupança externa e a capacidade
fiscal do Estado se enfraquece, não havia
simplesmente poupança privada que levasse adiante
o crescimento), o peso da máquina estatal, em que
se multiplicam atividades empresariais e
regulamentadoras, se mostra ineficiente e incapaz de
acompanhar as mudanças no mundo e no Brasil; o
controle das variáveis macro-econômicas se perde
com a inflação, em alguns casos, a hiperinflação dos
anos 80; finalmente, percebe-se, sobretudo quando
se compara, já no final dos oitenta, com as
experiências asiáticas, que o modelo simplesmente
enfraquecera a competitividade da economia como
um todo.
Faço um parêntese para dizer algo que se
sabe mas que, ultimamente, anda esquecido. O
modelo de desenvolvimento pela via da substituição
das importações teve inegáveis efeitos positivos,
sobretudo na criação de alicerces para o
desenvolvimento futuro dos países latino-americanos.
O fato de que hoje reconheçamos que se esgotou
Não deve excluir a compreensão deque desempenhou
um papel importante. Sabemos que as exigências
para lançar um desenvolvimento moderno, de base
industrial, impunham que o Estado assumisse em
medida relevante, a função de empresário, suprindo
lacunas que correspondiam ao estágio de
desenvolvimento das sociedades latino-americanas
daquele momento. As idéias não são absolutas,
expressam sempre conteúdos históricos.
Para concluir, existe, já neste período, a
diminuição da importância das querelas ideológicas
clássicas na sustentação das bases de valor do
pensamento sociológico, por uma razão simples: por
imposição da luta política, centrada no esforço pela
democratização, adversários da véspera se tornaram
aliados e é evidente que isto traz conseqüências no
plano de reflexão. De uma certa maneira, antecipamos
na luta pela democratização efeitos de
“desideologização”  do pensamento que ficaram claros
com a Queda do Muro de Berlim. A preocupação
com a conjuntura e a necessidade de focos críticos
mais limitados são outros fatores que nos afastam
das utopias “maiores” e nos induzem a buscar
“possíveis” . Não queríamos mais transformações e,
em primeiro lugar, no sistema político, não haveria
condições de vida digna para nossos povos. A crítica
ao autoritarismo não foi só política. Nunca nos
iludimos sobe o fato de que a democracia seria
simplesmente um primeiro passo de uma longa
caminhada. Sabíamos que o autoritarismo não era
simplesmente opção de um grupo, mas estava
incrustado historicamente, tinha raízes sociais
profundas e talvez, por isto, saímos da experiência
autoritária mais conscientes do que era necessário
para transformar efetivamente as sociedades latino-americanas.
3. Renovação dos desafios contemporâneos
Faria, agora, um curto balanço do que
apresentei, acentuando que, em essência, ao longo
destas quatro décadas, a América Latina contribuiu
com bases sólidas para “se pensar” e “se pensar” no
mundo. Mais especificamente, nos anos 50 e 60,
desenhamos a metodologia que nos permitiu
compreender as relações estruturais que
interpretavam as implicações de determinados modos
de inserção no sistema capitalista. Criamos a
sensibilidade para a “mudança como rotina” que
marca o capitalismo contemporâneo. Nos anos de
crise voltamo-nos para as instituições e para a análise
crítica da conjuntura. A reflexão completa um
primeiro círculo, das bases estruturais desce ao
universo das especificidades e das diferenças.
Agora, iniciamos um outro, em que as
Exigências de compreender relações estruturais novas
se somam à necessidade de interpretar realidades
políticas novas e, sobretudo, uma sociedade
igualmente nova. A agenda é ampla, desafiadora,
Mas, acredito que tenhamos o suporte da história de
um pensamento rico e, portanto, capaz de entender
o que somos e o que podemos ser.
Não serei extenso na descrição da agenda
sociológica, neste momento em que, para mim, o
desafio é menos o de pensar o Brasil e a América
Latina do que o de vencer o duro cotidiano de um
governante de um país em desenvolvimento, ainda
marcado por inúmeras desigualdades e injustiças. Vou
me permitir voltar à minha condição de professor e
propor indagações sem me obrigar a responder,
como devem fazer os Governantes.
De qualquer maneira, aponto para algumas
questões centrais.
a. O que significa desenvolvimento hoje?
Sabemos que o conceito se ampliou, que envolve
questões ecológicas, de justiça social, de direitos das
minorias e, ao mesmo tempo supõe a estabilidade
macro-econômica e previsibilidade de regras. O
problema é conhecer a relação interna entre os
diversos aspectos, de tal forma que o processo de
crescimento seja efetivamente modelado pelos
valores que queremos universais e tenha continuidade.
O peso da ciência e da tecnologia, dos aspectos
intelectuais, é outro dado decisivo e levanta
problemas difíceis sobre como “sair do atraso” . Nas
origens contemporâneas do pensamento latino-americano, havia claramente uma relação entre as
propostas teóricas e as propostas de “policies” , entre
reflexão e ação. Hoje, essa relação é mais intricada
mas não pode ser perdida.
b. Como se dá a inserção da América Latina
no mundo? Na visão da teoria da dependência,
aprendemos que o internacional modelava “por
dentro” as sociedades latino-americanas. Hoje, o
processo continua embora, com a globalização, os
efeitos posam ser muito mais contundentes.
Pensávamos, nos anos 60, nos efeitos estruturais da
inserção que, hoje, se tornaram mais complexos e
aos quais se acrescentou a possibilidade de efeitos
conjunturais de extraordinário impacto. É a idéia da
“onipresença de fluxos” ( estudada por Manuel
Castells), não apenas econômicos ou financeiros, mas
de ampla abrangência, envolvendo modos de
comportamento e movimentos de cultura e
informação. O levantamento desses dois processos
- estruturas e conjunturas - e suas interconexões
devem ser revistos e com muito cuidado, porque o
existencial para definir as formas “ideais” de reação
das sociedades ao sistema internacional,
essencialmente as melhores maneiras de aproveitar
a inescapável globalização.
Ainda sobre conseqüências da globalização,
gostaria de chamar atenção, em primeiro lugar, para
a necessidade de uma reflexão sobre o processo
internacional, especialmente sobre algo que, nós
cientistas sociais, não atentávamos com a devida
importâncianosanos60, os temas de política externa.
Víamos a política externa como uma ação reflexa
dos modos de inserção no sistema capitalista, de tal
modo que não merecia teorização própria. Não por
ter sido eu Chanceler, mas o fato é que as opções de política externa devem ser analisadas em sua dinâmica
própria. Há fatores de natureza histórica, estratégica,
cultural e tantos outros que afetam diretamente a
relação de Estado a Estado e que nos permitem
entender opções diplomáticas que se tornam
crescentemente relevantes para a análise da
modernização de nossas sociedades.
Outro tema que não fazia parte do nosso
repertório tradicional - simplesmente não estava na
agenda - é o narcotráfico, da narcoeconomia. É
evidente um fenômeno global e de extrema gravidade.
Mas, ainda estamos longe não só de conhecê-lo em
suas manifestações e em sua dinâmica (mesmo o seu
alcance é ainda ignorado) como não sabemos o que
significa socialmente. É uma doença social? A que se
relaciona? À transformação de valores , à
exacerbação individualista, à fuga? É uma questão
central para que compreendamos não somente o lado
criminal do problema, mas o seu verdadeiro
significado social. No fundo, é um dado indispensável
para conhecer as sociedades modernas.
c. Como governar democracias? Nossos
países se renovaram, deixaram de ser sociedades
simples, em que era possível reduzir as explicações
de sua dinâmica a um jogo de poucas classes. Aliás,
repensar o problema das classes na América Latina,
marcando as diferenças entre as sociedades nacionais
é o primeiro passo. A globalização, como aliás já
mostrava a dependência em um sistema capitalista
mais simples, traz implicações dialéticas, uniformiza
e diferencia simultaneamente. De outro lado, o peso
dos interesses singulares, expresso pelas ONG’s, e
o papel crescente do “mass media” e de outros meios
de comunicações eletrônicos alteram o metabolismo
social, questionam as formas clássicas de
representação, a democracia se torna mais “viva”,
multiplicam-se as exigências de resposta dos
Governos. Qual é a teoria para países, ainda
fortemente desiguais, mas que são marcadas por
comportamentos típicos das democracias de massas?
Qual o significado de esquerda e direita no mundo
de hoje?
Poderia adiante nas minhas indagações.
Mencionar, por exemplo, algumas questões
internacionais, entre as quais avulta a da integração,
que significa a retomada da América Latina como
um espaço de cooperação, de forma não-retórica,
efetiva e inovadora. Que rumos tomar daqui para a
frente? Como completar o trabalho de integração,
como irão viver MERCOSUL e NAFTA? Como
superar as antigas dicotomias, como a que opunha
inflação à recessão, mercado interno a externo,
Estado a setor privado, crescimento a distribuição
de renda? Como alcançar estabilidade e transformá-la em base para o crescimento sustentável? Como
evitar o modelo concentrador de renda e realizar
políticas públicas compensatórias? É fundamental
uma reflexão sociológica sobre o aparelho judiciário,
outro tema esquecido pela ciência social e tão decisivo
para o cotidiano dos cidadãos.
Mas, ficarei por aqui. Todas as indagações
que fiz apontam para a necessidade de refletir sobre
processos de mudança. Nisto, o pensamento latino-americano não se altera desde os primeiros dias de
seu lançamento por Prebisch. Como pensadores,
quisemos “aprender” a mudar uma realidade que
víamos como injustiça. Agora, trataremos de fazer a
mudança, orientados pelas utopias possíveis.
Gostaria de estender-me mais nessas
Digressões “semi-acadêmicas” , mas infelizmente, não
há tempo para isto, pois outros deveres nesta visita
de Estado à Venezuela me aguardam. Queria reiterar
meus agradecimentos à UCV que me outorgou o título
de Doutor Honoris Causa. Registro, também, o meu
agradecimento pessoal a Heinz Sonntag, que é um
homem do mundo, um intelectual que chegou ao
ponto máximo da liberdade: escolheu sua Pátria. Ao
homem que durante todo esse tempo, tendo chegado
de fora, em 1968, vindo da Alemanha, Sonntag
escreveu sobretudo o que mencionei aqui, sobretudo
isso há trabalhos de Heinz Sonntag. Nem sempre
estivemos de acordo, mas fomos capazes de discutir,
de “brigar” intelectualmente. Guardamos sempre, porém, o que é fundamental na vida acadêmica: a
orientação permanente em direção aos valores
universais, o sentido de que sem a crítica intelectual
séria, sem a crença em certos pontos de referência
não se adquire conhecimento e uma permanente
disposição para a participação.
Esta Universidade ajudou a Venezuela a
mudar. Heinz Sonntag ajudou-nos a mudar e eu faço
o que posso para mudar um pouco que seja o Brasil.
Muito obrigado.
