Visita de Estado ao Brasil da
Governadora-Geral do Canadá
Declaração à imprensa do Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva, por ocasião da Visita de
Estado ao Brasil da Governadora-Geral do Canadá,
Michaëlle Jean, Brasília, em 11 de julho de 2007
Excelentíssima Senhora Michaëlle Jean,
Governadora-Geral do Canadá,
Senhoras e senhores integrantes das
delegações do Canadá e do Brasil,
Meus amigos e minhas amigas,
É com grande satisfação que o Brasil
recebe a visita da Senhora Michaëlle Jean,
Governadora-Geral do Canadá. Desde 1989 não
tínhamos a honra de contar com a presença de
um Governador-Geral canadense em nosso País.
A Senhora Jean é a expressão viva do
Canadá que aprendemos a admirar. Um país aberto
ao exterior, que aproxima povos e línguas e que
é, na sua rica diversidade, um espelho do mundo.
Um país que, como o Brasil, faz da tolerância e
da solidariedade as bases de sua democracia.
É altamente significativo que a
Governadora-Geral esteja no Brasil para prestigiar
a abertura dos Jogos Pan-Americanos do Rio de
Janeiro. Os Jogos são uma competição que reúne
todos os povos do hemisfério numa extraordinária
confraternização. Aqui, indivíduos e nações
competirão por um mesmo objetivo universal:
superar limites, vencer obstáculos e realizar
sonhos.
Esses ideais, Senhora Governadora-Geral,
são os mesmos que orientam as relações entre o
Canadá e o Brasil. Sei que durante sua visita a
meu País conhecerá São Paulo, Salvador – aonde
já foi – Brasília e Rio de Janeiro.
Será a ocasião para melhor conhecer o
Brasil e garantir que nossos dois países
aprofundem sua parceria. Os números do
comércio bilateral dão conta do enorme potencial
que temos pela frente.
Entre 2003 e 2006, as trocas dobraram,
passando de 1 bilhão e 700 milhões para 3 bilhões
e 400 milhões de dólares. O Brasil tornou-se o
quarto maior investidor direto no Canadá, com
estoque de capital que alcança 21,5 bilhões de
dólares.
O Canadá tem cerca de 7 bilhões investidos
no Brasil, que é o maior destino de seus
investimentos na região. Soubemos, com
maturidade, superar diferenças entre nossas
indústrias aeronáuticas e estamos prontos a
construir associações em setores estratégicos.
Basta lembrar que o Canadá é uma potência em
combustíveis fósseis e o Brasil é uma referência
mundial em biocombustíveis. Por isso, temos
responsabilidades especiais no debate sobre
mudanças climáticas e segurança energética.
Devemos juntar esforços para encontrar
respostas para um dos grandes desafios do século
XXI, que é o de assegurar a prosperidade e o bem-
estar de nossos povos sem prejuízo para o meio ambiente.
Na conversa que tivemos esta manhã,
também explorei com a Governadora-Geral as
possibilidades para aprofundar nossa cooperação
bilateral em ciência e tecnologia, em energia, e
em educação e cultura.
Senhoras e senhores,
Canadá e Brasil sempre pautarão sua
atuação internacional pela certeza de que o
desenvolvimento econômico e social é o lastro
maior da paz e da segurança, e de que o
multilateralismo deve estar a serviço da proteção
dos direitos humanos em sua plenitude. Essa
afinidade de visões se espelha em nossa parceria
no Haiti. Lá estamos associados na tarefa de ajudar
o povo daquele país a estabilizar a ordem interna,
reconstruir suas instituições e fortalecer a
democracia. A Governadora-Geral, por sua origem
haitiana, bem sabe da importância da
solidariedade internacional em favor de sua nação
de origem.
Confiamos que a colaboração que o Brasil,
o Canadá e outros países vêm prestando ajudará
o Haiti também a encontrar o caminho do
desenvolvimento econômico e social, sem o qual
a democracia política estará sempre ameaçada.
A ajuda financeira é fundamental, mas não
suficiente. Precisamos oferecer ao povo haitiano
instrumentos para que construa seu próprio
destino, para que avance na superação da pobreza
que, por tantos anos, o impediu de realizar seu
potencial. A cooperação trilateral que iniciamos
38
com o Haiti na área de vacinas é um passo
importante para realizar esse futuro. Técnicos
haitianos virão ao Brasil em agosto para
capacitação, no contexto de nossa campanha
nacional de vacinação.
E estamos estudando, em conjunto com o
Canadá, formas de estender a cooperação a outros
setores como reflorestamento, ensino universitário
e apoio a projetos sociais de ONGs brasileiras com
atuação no Haiti.
Durante sua visita a Ottawa, no mês de
maio, o Ministro Celso Amorim transmitiu meu
compromisso pessoal com as iniciativas que hoje
estamos discutindo. Quando me encontrei com o
Primeiro-Ministro Istefen Rarper, à margem da
Cúpula do G-8 na Alemanha, realcei a relevância
de nossa parceria como modelo de cooperação,
no nosso hemisfério, em temas de interesse
regional e global.
Por essa razão, estou decidido a fazer
avançar ainda mais as iniciativas de aproximação
entre nossos dois países. Um diálogo
impulsionado por esta visita da Governadora
Michaëlle Jean, assim como pela visita do então
Primeiro-Ministro, Paul Martin, em 2004.
Tenciono realizar minha primeira viagem
oficial ao Canadá, possivelmente, no primeiro
semestre de 2008. Estou certo de que será ocasião
para darmos mais um passo no amadurecimento
de uma relação exemplar.
Seja bem-vinda ao Brasil, Governadora, e
que tenha aqui uma extraordinária estada.
Muito obrigado.
