DEBATE EM TORNO DA CÚPULA MUNDIAL SOBRE
DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, NA ABERTURA DO DEBATE EM TORNO DA CÚPULA MUNDIAL SOBRE
DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL. RIO DE JANEIRO, 23 DE JUNHO DE 2002.
Este encontro aqui no Rio de Janeiro
é uma oportunidade única para garantir o
sucesso da Cúpula de Joanesburgo sobre
Desenvolvimento Sustentável.
Temos a firme determinação de que
Joanesburgo não marque um retrocesso em
relação ao “legado do Rio”.
Muitos dos que aqui estão certamente
acompanharam os trabalhos preparatórios
da Cúpula Mundial, e portanto sabem das
dificuldades que ainda persistem, das questões
que permanecem em aberto e, sobretudo,
do esforço que nos resta fazer para que a
comunidade internacional, no começo do
século XXI, esteja em condições de dar passos
adiante, e não passos atrás.
O Brasil e a maioria dos países em
desenvolvimento não aceitam que se
reabram negociações sobre os princípios e
conceitos consagrados na Rio-92, como a
responsabilidade comum, mas diferenciada
de todos na construção do desenvolvimento
sustentável.
Temos a convicção de que, na próxima
década, devemos ser capazes de implementar
os compromissos da Agenda 21.
Esta deve ser uma década de respeito aos
direitos das gerações futuras e de construção
da cidadania planetária.
Ninguém ignora que o Brasil também
enfrenta dificuldades para implementar os
compromissos do Rio.
Afinal, somos um país que tem o desafio de
atender tanto ao imperativo do desenvolvimento
quanto às exigências da proteção ambiental.
Mas o Brasil está fazendo a sua parte.
Posso destacar, no plano interno, o processo
amplo e participativo que resultou na elaboração
da Agenda 21 Brasileira pela sociedade.
Para não me estender em exemplos, quero
lembrar apenas algumas ações significativas no
campo da preservação da biodiversidade.
Aprovamos a lei que instituiu o Sistema
Nacional de Unidades de Conservação. Essa
lei facilitará a criação de áreas protegidas e de
parques nacionais.
Em breve, será criado na Amazônia o
Parque Nacional Montanha do Tumucumaque,
composto de florestas tropicais praticamente
intocadas e que será o maior parque nacional
do mundo. Terá uma área equivalente ao
tamanho da Bélgica. Quero lembrar que, segundo dados que
acabam de ser divulgados pelo Instituto
Nacional de Pesquisas Espaciais, houve, nos
últimos três anos, uma forte diminuição dos
níveis de desmatamento na Amazônia.
Os resultados indicam que a taxa de
desflorestamento caiu de 18.226 para 15.786
quilômetros quadrados por ano, portanto uma
redução de 13%.
O Brasil promoveu também um grande
avanço em matéria de gestão de recursos
hídricos, ao criar a Agência Nacional de
Águas e definir a política nacional para esse
setor, de forma a proteger e otimizar o uso da
maior bacia hidrográfica do planeta.
No que se refere ao plano internacional,
tenho-me empenhado pessoalmente nas
negociações relativas ao Protocolo de Quioto
sobre mudança do clima.
É com satisfação que ressalto a importância
da aprovação do Protocolo pelo Congresso
Nacional, ocorrida dias atrás.
Dentro de pouco tempo, assinarei o
instrumento de ratificação pelo Governo
brasileiro.
Como se sabe, o Mecanismo do
Desenvolvimento Limpo, previsto no
Protocolo de Quioto, surgiu de uma proposta
brasileira.
É o mecanismo mais inovador criado nos
últimos dez anos no cenário das negociações
ambientais internacionais.
O MDL equaciona o impasse Norte-Sul,
ao criar a possibilidade de que investimentos
em tecnologias que evitem o efeito-estufa se
convertam em benefícios tanto para os países
desenvolvidos quanto para os países em
desenvolvimento.
Este Mecanismo encarna o espírito da
“governança progressista”.
Cria um mercado voltado para o interesse
público de salvaguardar, no plano global,
padrões de sustentabilidade que a todos
beneficiem.
Não é esta a expressão concreta do conceito
de desenvolvimento sustentável?
Portanto, acredito que o espírito criativo e
inovador que motivou o MDL deve inspirar a
Cúpula de Joanesburgo.
Diante dos problemas que persistem – e
mesmo, dos problemas que se agravaram com
a globalização, como o aumento da pobreza,
das assimetrias Norte-Sul, e da deterioração
geral do planeta, o que se espera de nós é
que utilizemos nossa imaginação para pôr em
prática o compromisso da transformação.
Sei das resistências que existem no plano
internacional, especialmente nos Estados Unidos.
Ninguém pense que também não
enfrentamos dificuldades no plano doméstico.
As dificuldades existem na medida em
que muitas de nossas instituições, empresas
e indivíduos ainda não estão preparados para
internalizar a dimensão da sustentabilidade
global.
Mas enfrentamos esse desafio
democraticamente, e esperamos que os outros
países também o façam.
Os líderes políticos devem ter visão de
futuro.
Devem ter a coragem de enfrentar
outras questões importantes relacionadas
ao desenvolvimento como, por exemplo, o
protecionismo e o acesso a mercados.
Isso é fundamental para permitir a integração
na economia global, principalmente se levarmos em consideração que o consumidor,
hoje, também é globalizado e está disposto,
nos seus atos cotidianos, a defender a
sustentabilidade do planeta.
Enfim, convoquei esta reunião para ouvi-los, para que possamos definir uma estratégia
que garanta o êxito de Joanesburgo.
Teremos aqui reuniões e discussões
com personalidades ilustres e realmente
comprometidas com o meio ambiente.
Proponho que façamos, nos 62 dias que
restam até a Conferência Mundial, tudo o
que estiver a nosso alcance, de acordo com
a capacidade pessoal e institucional de cada
um, para avançar a causa do desenvolvimento
sustentável.
Agradeço a presença de todos, e passo neste
momento a palavra ao nosso coordenador,
Fabio Feldmann.
