
Discurso por ocasião do almoço oferecido pela Comissão da União Européia

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do almoço que lhe ofereceu
o Senhor Presidente da Comissão da União Européia,
Jacques Santer. Bruxelas, 14 de setembro de 1995
   

Agradeço suas palavras dirigidas ao Brasil e
à minha pessoa, bem como a gentileza deste almoço.
Verifico com agrado que a Comissão
Européia segue fiel aos ensinamentos de Jean Monnet,
que, perguntado sobre seus métodos de trabalho,
costumava responder: “Avant tout, ayez une salle à
manger”.
Desejo registrar a satisfação do Governo
brasileiro ao encontrar Vossa Excelência à frente da
Comissão. Sabemos de seu compromisso com a
continuidade dos esforços para o fortalecimento dos
laços entre a Europa e a América Latina, esforços
estes que receberam grande impulso de seu
predecessor, Jacques Delors, e do Vice-Presidente
Manuel Marín.
Senhor Presidente,
Minha visita à União Européia tem como pano
de fundo o processo de estabilização econômica em
curso no Brasil com a implementação do Plano Real.
A retomada do crescimento da economia viu se acelerada a partir da eliminação da espiral
inflacionária, com benefícios tangíveis para a
população brasileira.
As perspectivas favoráveis de consolidação
desse processo, a partir das reformas estruturais e
institucionais necessárias à sustentação do programa
de estabilização a longo prazo, criam condições
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do almoço que lhe ofereceu
o Senhor Presidente da Comissão da União Européia,
Jacques Santer. Bruxelas, 14 de setembro de 1995.
Discurso por ocasião do almoço oferecido
pela Comissão da União Européia
propícias para uma melhor inserção do Brasil no
cenário internacional.
Estamos criando um somatório de fatores
positivos que fazem do Brasil de hoje um parceiro
atraente e confiável. E é nesse contexto que se abre
para o Brasil a perspectiva de aprofundamento da
parceria com a União Européia.
Partimos de uma base firme. A União
Européia ocupa o primeiro lugar no comércio exterior
brasileiro e é também a maior fonte de investimentos
externos da economia brasileira.
As circunstâncias internacionais para a nossa
aproximação também são positivas.
O cenário internacional surgido com o fim da
Guerra Fria liberou forças que convergem em duas
grandes tendências: democracia e liberdade
econômica. Essas tendências nos aproximam no
plano de valores, o que é essencial para que criemos
compreensão comum sobre como atuar naqueles
temas que podem levar a configurações de uma
ordem internacional mais estável e justa.
A integração regional aparece como outro
elemento positivo do atual momento histórico. O Brasil
encontra-se firmemente engajado num dos mais
dinâmicos processos integracionistas, o Mercosul.
Nosso compromisso com o Mercosul é
inabalável. A integração no Cone Sul deixou de ser
uma opção de política externa e passou a ser um fator indispensável do desenvolvimento econômico
brasileiro e de seus três parceiros nessa empreitada.
Em apenas quatro anos, evoluímos a ponto
de estabelecer uma união aduaneira, que entra agora
em delicada etapa de administração e consolidação.
Temos avançado constantemente no fortalecimento
do Mercosul, sempre de maneira flexível e realista,
tendo em vista a complexidade inerente ao processo
de integração.
Todos aqui presentes podem bem
compreender esses fatos, tendo em vista a ampla
experiência da União Européia no processo de
integração regional.
O início das negociações do “Acordo Quadro de Cooperação Comercial e Econômica
entre o Mercosul e a União Européia” constitui-se
em marco expressivo no adensamento das relações
entre as duas regiões, na medida em que é um
primeiro passo decisivo em direção ao
estabelecimento progressivo de uma zona de livre
comércio inter-regional.
É preciso ter presente que a integração
regional não pode, no entanto, ser encarada como
uma alternativa ao sistema multilateral de comércio.
Deve, isto sim, servir como importante instrumento
complementar da promoção do livre- comércio.
Lembro aqui das palavras que Vossa
Excelência utilizou em seu discurso de investidura na
Presidência da Comissão no início do ano: “L’Union
restera un partenaire ouvert. C’ est dans son interêt
le plus strict.”
É com esse mesmo espírito, Senhor
Presidente, que nos estamos engajando nas
negociações do Acordo-Quadro.
Somos partidários de um regionalismo aberto.
Por isso, o Brasil vê o processo de integração
hemisférica desencadeado na Cúpula de Miami como
um processo gradual, que venha a somar os esforços
de integração sub-regionais, como o Mercosul e o
Nafta, sem prejudicar os entendimentos com
parceiros de outras regiões.
Senhor Presidente,
Com a consolidação da estabilidade
econômica, que vem alinhar-se à plenitude
democrática, o Brasil ressurge na cena internacional
com peso acrescido. É com este peso, e apojado
por tradição pacífica e pela compreensão de que a
negociação diplomática é sempre o melhor caminho,
que estamos buscando uma maior participação no
processo decisório internacional.
Temos buscado contribuir para a formação
de consensos e para o fortalecimento da cooperação
internacional.
Estamos engajados nos debates sobre a
reforma das Nações Unidas, particularmente do
Conselho de Segurança, com uma idéia simples: para
ter maior legitimidade, autoridade e eficácia, o
Conselho deve tornar-se mais representativo, por meio
da participação permanente de países, desenvolvidos
e em desenvolvimento, com reconhecida capacidade
de atuação global.
O Brasil está na vanguarda das discussões
sobre a volatilidade dos fluxos internacionais de
capitais. Muitas das propostas que defendi na esteira
da crise de dezembro vieram posteriormente a ser
acolhidas pelo G-7 em Halifax. É preciso aprofundar
a coordenação nesse campo entre economias, como
o Brasil e os membros da União Européia, que podem
ter impacto sobre o sistema financeiro internacional.
Estamos firmemente comprometidos com os
esforços internacionais em prol do desarmamento e
da não-proliferação de armas de destruição em
massa.
Temos sido firmes na proteção aos direitos
humanos e ao meio- ambiente, assim como na defesa
do desenvolvimento sustentável com justiça social.
Estamos buscando soluções duradouras para nossos
próprios problemas nessas áreas.
Senhor Presidente,
Por tudo isso, trago comigo uma mensagem
de otimismo, baseada na visão de um futuro que
estamos construindo com esforço e otimismo.
Com esse espírito que convido-os a brindar
à continuada aproximação entre o Brasil e a União Européia, à amizade que nos une a cada um de seus
membros, à prosperidade de todos os europeus e à
saúde e felicidade pessoal do Presidente Jacques
Santer.
