Timor-Leste
Discurso do Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva, em almoço oferecido ao
Presidente de Timor-Leste, José Ramos-Horta. Brasília, DF, 30/01/2008
Com imensa alegria recebo o amigo José
Ramos-Horta em sua primeira visita ao Brasil
como Chefe de Estado.
Timor-Leste tem um significado muito
especial para nós, brasileiros. Fomos
solidários com a luta de independência travada
pelos nossos bravos irmãos. Acompanhamos
seus enormes esforços para construir a nação
timorense.
Quis o destino que um brasileiro, o saudoso
Sérgio Viera de Mello, tivesse participação
decisiva no grandioso e árduo projeto de
transição para a independência e de edificação
do Estado timorense. Nosso querido Sérgio,
um dos mais brilhantes funcionários das
Nações Unidas, deixou no país um legado
inspirador e as fundações de um Estado de
Direito democrático e pacífico.
Timor-Leste ingressou na família das
nações imbuído dos valores fundamentais da
ONU. Conta com a insubstituível cooperação
prestada pela Organização. Entendemos que
as Nações Unidas devem permanecer no
país pelo tempo que os timorenses julgarem
necessário. É o marco jurídico multilateral
que deve nortear a cooperação prestada pela
comunidade internacional à jovem nação –
que tem demonstrado compromisso firme
com a paz e a democracia.
Sabemos que são inúmeros os desafios
a enfrentar para a consolidação da paz e a
plena reconciliação nacional. O caminho da
democracia é muitas vezes árduo e tortuoso.
Mas é o único que pode dar aos nossos
povos a capacidade de resolver seus próprios
problemas e governar seus próprios destinos.
Apesar da crise do ano anterior, o Timor-
Leste se recuperou e realizou com êxito, em
2007, eleições parlamentares e presidenciais.
Foi o primeiro pleito nacional conduzido pelo
povo timorense, que está de parabéns.
A trajetória de Vossa Excelência na defesa
da democracia, da concórdia e da paz é bem
conhecida. Como porta-voz internacional da
causa timorense, empreendeu incansáveis
esforços para alcançar uma solução pacífica e
justa para o conflito no Timor-Leste.
O Prêmio Nobel da Paz que recebeu em
1996, juntamente com o Bispo Ximenes Belo,
chamou a atenção do mundo para o que se
passava em seu país.
Senhor Presidente,
O povo e o Governo no Brasil são solidários
com a obra de edificação do Estado timorense.
A cooperação brasileira está concentrada
em atividades essenciais à construção dos seus
pilares institucionais, como educação, justiça,
segurança e formação de mão-de-obra básica. Tenho a satisfação de anunciar que
renovamos, até 2010, o programa brasileiro
de cooperação na área educacional. São 50
professores brasileiros que continuarão a
auxiliar os docentes timorenses a consolidar
nossa herança lingüística comum.
Nossas iniciativas têm impacto direto sobre
a qualidade de vida do povo timorense. A
idéia é fornecer instrumentos para que homens
e mulheres possam moldar seus próprios
destinos. O Centro de Formação Profissional
em Bekora financiado pelo Brasil treina
profissionais nas áreas de construção civil,
vestuário, computação e outras que vão ajudar
a construir o futuro do país.
Sei que a grande prioridade do Governo do
Timor-Leste é a consolidação da segurança. É
por isso que esperamos aprofundar o programa
bilateral de cooperação militar, para o treina-
mento das forças timorenses de segurança. Va-
mos cooperar para o estabelecimento de estru-
tura de justiça militar em Timor-Leste.
Na área cultural, o instrumento firmado nesta
visita estreitará nossa cooperação. Uma missão
brasileira de representantes dos Ministérios
das Relações Exteriores e da Cultura em breve
visitará Díli para identificar oportunidades de
intercâmbio.
Noto, com satisfação, a prioridade atribuída
pelo Governo do Timor-Leste à luta contra a
pobreza. No Brasil também dedicamos grande
energia aos projetos de combate à fome e
inclusão social. Uma missão da Companhia
Nacional de Abastecimento deverá ir a Díli
26
para colaborar na estruturação do programa
nacional de distribuição de cestas básicas.
Além de nossas ações no plano bilateral, e da-
quelas coordenadas pela ONU, também estamos
desenvolvendo valiosa cooperação no âmbito da
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa.
Funcionários da CPLP participam de cursos ofe-
recidos pelo Instituto Rio Branco, nossa acade-
mia diplomática, sobre negociações comerciais
na OMC e para a formação de diplomatas.
Com a criação da Escola de Futebol da CPLP,
vamos treinar no Brasil, a partir de março,
técnicos de futebol dos países da Comunidade.
Quero pedir ao amigo Ramos-Horta que
leve de volta ao Timor-Leste o compromisso
brasileiro de avançar numa parceria verdadei-
ramente solidária. Gostaríamos de poder fazer
mais para ajudar nossos irmãos timorenses.
Vossa Excelência comentou que os brasileiros
que estão no Timor-Leste entendem as dificul-
dades timorenses – até porque muitas delas nós
enfrentamos aqui no Brasil.
Estimado amigo Ramos-Horta,
A mesma língua que nos une também nos
fez herdeiros de valores comuns. Não tenha
dúvida de que, na América do Sul, o povo
timorense terá sempre o apoio incondicional do
Brasil para alcançar a paz, o desenvolvimento
e construir em bases seguras uma sociedade
próspera, soberana e democrática.
Convido a todos os presentes a erguer um
brinde ao bem-estar do povo timorense, à
amizade que une nossos dois povos e à saúde
de Vossa Excelência.
