Título de Doutor Honoris Causa

Conferência do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do recebimento do Título
de Doutor Honoris Causa pela Universidade de Lumière,
Lyon, 30 de maio de 1996
 
É com grande honra que recebo o título de
Doutor Honoris Causa pela Universidade Lumière Lyon 2.
Agradeço ao Professor François La Platine
por suas palavras de apresentação, que certamente
fazem justiça ao Brasil e ao seu povo, mas que, em
relação a mim, terão sido de grande generosidade e
motivadas por simpatia pessoal.
A maior parte de minha vida acadêmica
desenvolveu-se em São Paulo. Ali me formei, iniciei
minhas atividades de pesquisa, lecionei. Ali, comecei
meu esforço de entender o Brasil, sua complexa
formação social, suas formas de inserção no sistema
internacional, sempre decisivas para a análise de
tantos aspectos de sua evolução.
A USP foi concebida, nos anos 30, em torno
da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras, cuja
criação contou com a presença inspiradora de
Professores franceses como Claude Lévi-Straus,
Fernand Braudel, Roger Bastide, Paulo Arbousse
Bastide e tantos outros.
Já se disse que a particularidade do espírito
francês é sua vocação universal, a força permanente
dos ideais iluministas a marcas sua melhor criação
intelectual. Para mim, como para tantos colegas, a
convivência com a cultura francesa foi decisiva para
nossa formação. Fui aluno e assistente de Bastide,
devo às suas lições, sobretudo ao seu cuidado em
educar a sensibilidade para a pesquisa. E, desta
forma, dar à investigação sociológica a dignidade
científica.
Um grande professor brasileiro, Antonio
Cândido, mostrou como a presença francesa nos
ajudou a melhor entender o Brasil. Nos anos 30,
lembrava Antonio Candido, os seus mestres brasileiros
usavam categorias do pensamento europeu para
construir imagens abstratas de uma realidade vaga,
ao passa que os professores franceses obrigavam a
olhar o mundo circundante, recorrer às fontes locais,
descobrir documentos, investigar a realidade próxima:
“os franceses, usando a sua língua, empregando os
seus métodos, nos punham dentro do país”. Na
formulação sempre clara e precisa de Antonio
Candido, encontro o melhor resumo para a lição
francesa: as categorias universais valem quando nos
ensinam a ver a realidade concreta, quando
esclarecem sobre o movimento das sociedades,
quando surgem impregnadas historicamente. Braudel
dizia que “o Brasil o tornou mais inteligente”. Para
nós, a presença francesa nos terá ensinado a ter olhos
brasileiros para as coisas brasileiras, desde talvez a
vinda de Debret no início do século XIX.
Nem sempre conseguimos seguir a boa lição.
Muitas vezes o fascínio com as construções teóricas,
nascidas na Europa, nos iludiu sobre nós mesmos.
Buscamos descrever classes sociais de que
esperávamos um determinado comportamento
coletivo que o cotidiano desmentia. Imaginávamos
conflitos onde a história impôs acomodações.
Pretendíamos que a nossa evolução tivesse um tempo mais rápido do que as estruturas permitiam. De
qualquer forma. aos poucos, íamos constituindo, na
USP, mas também em outros centros, um tecido de
pesquisa e investigação que nos dá hoje mais
segurança na compreensão da realidade O trabalho
sociológico, como todo o esforço intelectual, será
sempre incompleto. Os desafios analíticos se renovam
permanentemente, como se a vida das sociedades
contivesse sempre um elemento de surpresas, de
inesperado, que foge ao melhor modelo. Hoje, em
tempo de transformações rápidas e abrangentes, essa
consideração simples soa quase como turismo. De
fato, as realidades do tempo de minha formação
mudaram, e o Brasil mudou. Hoje, a dialética do
universal e do particular se repõe no marco do que
se chama a “globalização” . Hoje, no brasil,
superamos as tentações autoritárias e nos voltamos
para construir uma democracia real, que conduza à
realização da melhor justiça oral.
No plano nacional e no meio de inserção do
Brasil no mundo, enfrentamos questões complexas,
tanto analítica como politicamente.
As forças uniformizadoras no plano global são
claras e contundentes. Atuam no plano e no plano de
valores. As empresas planejam investimentos com
base no mercado global. Os capitais financeiros fluem
em rápida velocidade e ignoram fronteiras. As
demandas em matéria de direitos humanos se
universalizam.
Sabemos, porém, que as forças da
globalização, econômicas e simbólicas, não existem
em vazios. Não existem como entidades que valham
em si mesmas. Na verdade, projetam-se sobre
sociedades nacionais que as absorvem no marco de
suas históricas. De novo, o fascínio, agora ainda mais
facilmente explicado, por movimentos universais leva
muitos analistas a esquecer a interação, sempre
complexa, entre o sistema mundial e as estruturas,
sociais e política de cada nação. De certa maneira,
ainda que tenhamos que renovar conceitos, a lição
metodológica central da “teoria da dependência”
permanece válida.
A partir dessas considerações gerais, vou
apresentar, como tema central de minha aula, “alguns
aspectos contemporâneos da questão social”.
Se me permitem, partirei de minha experiência
de político para caracterizar o que é a agenda social
dos tempos presentes. Existem muitas definições do
fazer político, mas, no cotidiano, seja no Parlamento,
seja no Executivo, o nosso trabalho permanente é
aceitar demandas, ordenar-lhes, procurar orientá-la
em um “rumo”.
Outros falariam em um projeto, a supor
abrangência e coerência que muitas vezes nos faltam
no dia-a-dia.
Ora, o que eu posso observar — com base
na experiência brasileira e na latino-americana que
refletem a universal —, é o fato de que “a agenda de
demandas “sobre o sistema político tem crescido,
de forma sustentada e contínua, nos últimos anos.
Nos anos 70, concentra-se na luta contra o
autoritarismo e pelo respeito aos direitos humanos,
já como reflexo de sociedades que ganhavam
complexidade, que repeliam as soluções impostas.
Atualmente, as demandas talvez tenham perdido seu
foco unificador, tenham-se fragmentado, cada
fragmento apoiado em atores sociais diversos. Mais
precisamente, as demandas correspondem à
construção de novos atores sociais com “acesso
político” ou, pelo menos, com acesso à opinião
pública.
As questões sociais clássicas, como a de
eliminar a exclusão social, atenuar desigualdades,
proteger os desvalidos continuam, continuam sob
formas novas nos países ricos, com a persistência
das taxas de desemprego e a carga de desesperança
que envolve. Continuam nos países pobres, em que
o drama da miséria e da fome está, em muitos casos,
longe de encontrar equações simples.
Mas, não se esgotam aí. A marca
contemporânea é a ampliação da agenda social. Não
é mais a garantia de emprego o que se busca, mas
de uma ocupação que proteja saúde, física e moral,
do trabalhador. A ocupação que permita tempo também para o lazer. O significado da “igualdade de
oportunidades” se torna complexo em um mundo em
que a educação básica não é mais suficiente para
participar ativamente do mercado de trabalho e das
opções de lazer.
Os processos migratórios e a facilidade com
que se deslocam populações exigem novos padrões
de tolerância e modelos novos de convivência social,
orientados por um grau de solidariedade que as
sociedades raramente alcançam.
A temática do meio ambiente, dos direitos
humanos, da proteção das minorias, dos gêneros,
da luta contra formas novas de criminalidade
transnacional, a questão das drogas, as questões de
seguridade social abrem um leque de demandas que
se renova a cada dia.
Essas observações iniciais inúmeras
indagações. A expansão da “demanda por eqüidade”
terá sentido universal? É um dos aspectos da
globalização? Reflete a experiência de sociedades
recentemente democratizadas que, de forma natural,
ainda não disciplinam o elenco de suas demandas?
De que maneira os temas sociais se diferenciam em
cada região e nação? De que meios dispomos para
atender ao novo quadro de demandas?
Respostas acabadas para essas questões não
são conhecidas hoje. O que sabemos, sim, é que as
questões tradicionais e contemporâneas encontram
a mesma origem. Nascem com a consolidação do
capitalismo na Europa: nascem, portanto, quando as
formações sociais perdem rigidez e a mudança se
instala como feitio necessário da vida social.
Os atores deixam de ter lugar pré-
determinado em hierarquias: não existem limites para
a imaginação de reformas sociais. As profundas
desigualdades, geradas pela Revolução Industrial,
encontram em pouco tempo uma resposta política
global, nas várias formas da luta socialista. Ao
crescimento das injustiças corresponde a esperança
da máxima justiça. Ao crescimento das injustiças
corresponde a esperança da máxima justiça.
Na verdade, como sabemos, na visão
marxista, a agenda social não se separa de um projeto
de reforma global que desembocará no “socialismo
real” já no século XX. Paralelamente, no marco do
capitalismo, a partir de lutas concretas, vá se
articulando, de forma clara, um processo de avanços
sociais localizados. É a redução da jornada de
trabalho, as primeiras formas de previdência social,
a consagração dos direitos sociais e econômicos. Os
direitos políticos — e, portanto, a democracia —
são o terreno em que frutifica o processo de
ampliação dos benefícios sociais. Em regra, é a classe
trabalhadora que comanda as reivindicações e
demandas, voltadas em última instância à
transformação de práticas do Estado.
Outro ponto a salientar é o da unidade de
processo reinvindicatório, gerado até pelas referências
ideológicas que, mesmo que variassem, se
alimentavam de raízes socialistas.
O marxismo foi,. para os de nossa geração,
em todos os continentes,. a mais acabada utopia, já
que projetava um futuro de perfeição social e definia
seu agente construtor. Sua falência, porém,. não
esgota a vontade de aperfeiçoamento das sociedades.
Parece mesmo que o contrário ocorre. Se não existem
causas unificadoras, existe clara consciência de que,
mesmo nas sociedades desenvolvidas, há o que
melhorar, que o processo de aperfeiçoamento da
convivência é inesgotável.
O traço característico de nossos tempos é,
porém, o de abandonar a idéia de uma sociedade
qualitativamente nova, a idéia de um “homem novo”,
e trabalhar por aperfeiçoamentos concretos (mais
saúde, mais educação, mais lazer, etc.). Assim eu
caracterizaria a “demanda de eqüidade” em nossos
dias.
Hoje, não se articula mais uma noção, de
sentido universal, dos mecanismos de exclusão social.
À globalização corresponde um projeto de
transformação social — no sentido forte, de futuro
orientado pelo homem — tal como existia no
marxismo. Vimos, aliás, como a própria “aplicação”
do marxismo variou em função de condições históricas diferenciadas na União Soviética e na China,
no Leste Europeu e no Vietnã ou em Cuba.
De outro lado, a hegemonia das perspectivas
liberais leva a que se veja, no livre funcionamento
das forças de mercado, a possibilidade de ganhos
de produtividade em escala mundial e,
consequentemente, uma produção maior de bens e
serviços mais baratos. Desta forma, :a questão social
deixaria de existir como tal e a dinâmica econômica
resolvem os problemas de exclusão. Não é isto o
que está acontecendo. A globalização reforça
diferenças e desigualdades, mesmo dentro dos países
desenvolvidos, e coloca desafios extremamente
complexos para os países em desenvolvimento.
Estamos assim, diante de um duplo problema.
Não existe uma teoria universal que explique como
redimir a pobreza. Podemos descrever formas
concretas de exploração, mas não dispomos mais
de uma teoria geral da exploração, como as que se
sustentavam na extração da mais-valia ou na teoria
do imperialismo. De outro lado, sabemos que, caso
o mundo continue como está, se repetir o padrão de
crescimento que hoje prevalece, poderemos criar
mais riqueza, mas estaremos criando também mais
desigualdade, até um ponto em que ou consagraremos
a agregação ou os conflitos se multiplicarão
insuportavelmente. São cenários perversos.
O problema do político é justamente como
reverter tais tendências, como recuperar a própria
noção de que é necessário para modelar a sociedade
para uma convivência mais justa. E, também, saber
a medida certa da intervenção, para que se preserve
a força criativa do mercado, evitando-se distorções
conhecidas.
Na minha lista de problemas, agrego ainda
outro, também de caráter geral. Mesmo se
aceitássemos a perspectiva liberal, teríamos que
admitir que os temas sociais são historicamente, em
qualquer sociedade moderna, atribuição do Estado.
Os limites de atuação são dados, de um lado, pela
moldura ideológica das ações de Governo, que tem
variado das soluções sociais-democratas às menos
intervencionistas, no modelo anglo-saxão e, de outro
pelas próprias possibilidades reais, financeiras e
gerenciais, de cada situação nacional.
O fato é que, se examinamos as sociedades
desenvolvidas, um ingrediente importante da crise
oficial dos Estados deriva justamente do esgotamento
de soluções — historicamente e, alguns casos,
dolorosamente conquistadas — para problemas
fundamentais, como o da seguridade social. É evidente
que, em sociedade como a brasileira, a crise fiscal se
desenhou quando ainda estávamos longe de oferecer
serviços sociais mínimos para a população.
Nos Estados em desenvolvimento,
especialmente os que estabeleceram bases
democráticas, como os da América Latina, a
expansão da agenda social ocorre tendo como panode-fundo uma dívida social não resgatada.
Prossegue a luta por direitos básicos, em
termos de saúde, educação e, muitas vezes, pelo
direito à própria vida.
O quadro de dificuldades não nos deve impor
atitude pessimista. Na verdade, este quadro é
ambíguo.
Quais são os aspectos positivos?
Em primeiro lugar, como apontei, a própria
constatação de que a agenda social se amplia. O
passo inicial de qualquer mudança é a conformidade
de ideais, e estes existem. Não tem mais a atração
das construções fechadas de utopias totalizantes.
Guardam, porém, a vitalidade do que tenho chamado
“utopias concretas”. Algo que é, possível perceber
de forma muito clara e, portanto, construir.
Em segundo lugar, o fato de que a vida
internacional passa a gerar pressões sobre o Estado
nacional, que permanece como alvo de cobranças
decorrentes de valores construídos pela comunidade
internacional.
Ao proporcionar maior velocidade na
transmissão de informações e mais fácil acesso a essas
informações, o fenômeno da globalização opera
também em favor de uma certa uniformização de
valores. Esse fenômeno tem como efeito a tendência a que as condições sociais de um determinado país,
e consequentemente as suas políticas sociais, sejam
submetidas ao escrutínio e à pressão internacionais a
partir de parâmetros de avaliação homogêneos.
Os resultados das conferências temáticas da
ONU, o trabalho constante das ONGs, a ação dos
movimentos sociais constituem a base política desse
processo, que é essencialmente positivo. Pode sofrer,
contudo, duas distorções, a primeira, a da
seletividade (a media seleciona questões sociais
contundentes e não disseca as estruturas que as
produzem) e, segunda, a da fragilidade dos meios de
cooperação internacional, que acabam orientados por
problemas episódicos.
De fato, os desafios da globalização — se
pensarmos, p.e., nos eleitos sobre o emprego do
investimento em tecnologias de ponta, na força
perturbadora dos fluxos de capital sobre padrões de
crescimentos, nas conseqüências sociais de crimes
transnacionais, etc — não encontraram, ainda, o
arcabouço de idéias e instituições reveladoras de
novos e efetivos padrões de cooperação. Estamos
diante tanto da necessidade de correntes constantes
de assistência humanitária para países como da
necessidade de sofisticados mecanismos para evitar
os efeitos perversos da volatilidade de capitais.
Talvez um dos pontos centrais do teste das
hipótese de uma disposição dos Estados para
trabalhar modelos novos de cooperação seja a
reforma da ONU e das instituições econômicas
multilaterias, sobretudo se entendermos que uma
redefinição abrangentes de seus mecanismos é o
melhor caminho para darmos uma resposta
politicamente inteligente aos desafios da globalização.
Há diversos problemas que hoje adquiriram dimensão
verdadeiramente global. No entanto, as instituições
políticas, econômicas e financeiras internacionais
foram concebidas e criadas no final dos anos 40,
seus mecanismos decisórios elaborados num
contexto político mundial completamente diferente do
atual. O “aggiornamento” destas instituições é um
imperativo e o Brasil está pronto a dar para tanto
sua colaboração.
Em terceiro lugar, a capacidade de criação
de bens da economia moderna. Talvez hoje estejamos
perto de visualizar o que Marx antevia como um “reino
de abundância“, determinado pelo formidável
progresso das forças de produção desencadeado
pelo capitalismo. É claro que a possibilidade
hipotética de produzir não significa que haverá
produção ou que a produção será distribuída em
eqüidade.
O cerne do desafio econômico é político, na
forma. em que definirmos os modos de apropriação
das imensas possibilidades de riqueza que se
descortinam hoje. O que sabemos, sim, é que as
determinações de um modo de produção não são
absolutas e é suficiente para tanto examinar as
variações possíveis no próprio marco do capitalismo.
As ineqüidades, que se repetem em tantas formações
sociais em países em desenvolvimento, não são
inflexíveis.
Como superá-las?
Passo agora ao quarto ponto de minha lista
positiva, justamente a expansão da democracia.
Algum analista apontava para o fato de que, hoje,
cerca de 40% da humanidade vive em regimes
democráticos comparados com talvez 2 ou 3% em
1800 e 10% em 1800. É hoje possível correlacionar
a expansão das instituições democráticas com os
avanços sociais, nos diversos planos nacionais e
mesmo no plano internacional, na medida em que se
articulam formas de pressões sistêmicas que
favorecem as liberdades. A possibilidade de modelar
as estruturas sociais, para favorecer os excluídos,
tem origem no momento em que se dá voz aos
excluídos, tarefa primeira de qualquer sociedade
democrática. A rigor, não é o Estado o promotor
dos benefícios sociais: será simplesmente o agente
de forças que lhe são anteriores, que o modelam.
Quando o Estado assumiu autoritariamente
a solução dos problemas sociais, as conquistas, ainda
que reais, dificilmente conseguiram adquirir a vocação
da permanência. E, mais grave, foram obtidas a um custo, em termos de liberdade, altíssimo. É neste
contexto que vejo o Brasil de hoje, sobre o qual faria
uma breve referência. Tenho dito que o Brasil é um
país injusto. Os exemplos mais contundentes da
injustiça são conhecidos pelos brasileiros e pela
opinião pública internacional. Não é preciso
descrevê-los. Mas somos um país em movimento,
porque as instituições democráticas se consolidam
e, mais do que isto, a sociedade se articula
democraticamente. A velocidade e a difusão dos
movimentos comunitários, das ONGs, a presença
crítica rigorosa dos meios de comunicação em massa,
o debate parlamentar abrangente são as expressões
mais evidentes da situação democrática brasileira.
Não podemos escamotear a realidade de
injustiça e, ao conhecê-la, a ação política terá um
rumo necessário. E claro que a superação dos
problemas sociais não se fará do dia para a noite,
por passes de mágicas, pois o Brasil de hoje é
resultado de um longo processo histórico e cultural.
É claro que as mudanças dependem de luta
política. Existem setores que se beneficiam das
situações injustas, que não prefeririam a simples
produção dos padrões sociais vigentes. Minha
convicção é a de que estes setores não serão os
vencedores.
Gostaria, ainda, de examinar, para concluir,
umas tantas conseqüências da situação brasileira,
especialmente a maneira pela qual a democracia
modela certas linhas de ação do Governo.
Como promover as necessárias reformas
internas?
No caso de um país em desenvolvimento
como o Brasil, este processo passaria por quatro
pontos essenciais:
a) o primeiro desses pontos diz respeito à
necessidade de tratar simultaneamente o econômico
e o social. Está definitivamente superada a visão de
uma política que impere, autônoma e absoluta, em
relação à política social, também esta vista de forma
autônoma, mas subordinada, cabendo à segunda
papel meramente corretivo dos efeitos perversos da
primeira. Deve haver plena articulação entre ambas
se aspiramos a um progresso efetivo. É inegável que
não se pode avançar solidamente no plano social sem
uma base econômica estável, mas é igualmente
indiscutível que o crescimento econômico sem
atenção prioritária ao bem-estar da população é
vazio e, portanto, desprovido de sentido.
b) a necessidade de que amplie e aprofunde
o debate político, alargando-se para tanto o espaço
público aberto à participação da população. A razão
só será bem constituída se estiver o acesso livre de
todos os grupos sociais no debate. A expansão da
esfera pública é, pois, essencial para o
desenvolvimento de mecanismos eficazes de inclusão
social. É preciso dar voz a quem não tem capacidade
de defender seus próprios direitos.
É preciso também reforçar o papel do homem
público, do Estadista, em todos os níveis de Governo,
em todos os poderes da República. Estadista é quem
visa ao predomínio do interesse geral sobre o
particular e quem tem capacidade de liderar o
processo de transformações, construindo as
coalizações e associações de interesses para tornar
realidade as mudanças necessárias. O crescimento
da importância do papel do Estado nos processos
de mudança social incorre, principalmente. do fato
de que, no mundo contemporâneo, pulverizaram-se
os atores capazes de atuar no sentido da mudança,
sem que um prevaleça sobre outro. Não há mais o
monopólio de um determinado agente social — uma
classe ou um grupo — para promover as
transformações. E é por isso que, numa sociedade
que define democraticamente as suas prioridades, o
Estadista tem um papel a catalisador nas ações
econômicas, políticas e sociais;
c) é preciso reorientar a ênfase do conjunto
de ações sociais do Governo na direção de
proporcionar igualdade de oportunidades para todos,
promovendo, para tanto acesso universal aos serviços
públicos básicos, em especial educação e saúde. Essa
característica é essencial para que nós quebremos
as assimetrias existentes. Quando defendendo a igualdade de oportunidades, no sentido mais nobre
da social-democracia, não estou querendo dizer que
chegaremos a uma sociedade igualitária, em termos
de padrão de vida, de consumo, de renda. A
igualdade é essencial para que haja maior nivelamento
no início da trajetória individual de cada um dos
cidadãos, permitindo que o talento e o trabalho sejam
reconhecidos e justamente recompensados. A
igualdade de oportunidades está assim na própria
base do conceito de liberdade. E nisso sou um grande
admirador de Tocqueville;
d) para desempenhar a contento o seu papel
de promotor de maior igualdade e oportunidades o
tamanho do Estado não pode ser definido a priori,
com base em opções ideológicas. O tamanho do
Estado será aquele necessário para bem poder
desempenhar sua função social. O Estado precisa
ser redefinido, suas prioridades redesenhadas
democraticamente para poder acompanhar os
imperativos ditados por um modo de produção
intensivo em conhecimento. Rediscutir o papel do
Estado não significa reduzir sua importância; significa,
ao contrário, dotá-lo de instrumentos mais eficazes
de gestão e controle, fazê-lo prestar contas de seus
atos à população de forma permanente, reforçando
assim seu papel num momento em que muitos
acreditaram que a globalização e as forças de
mercado seriam capazes, por si sós, de ditar o ritmo
da vida política, econômica e social.
Os rumos da globalização precisam ser
balizados politicamente. E para isto, não podemos
renunciar ao ideal de um Estado cujo poder seja
necessário para colocar o social como prioridade.
Não se trata de falar de um Estado mínimo ou
máximo, grande ou pequeno, mas sim do Estado
necessário.
Quero terminar minhas palavras com um
tributo à vida universitária francesa, de que pude
participar de tantos momentos. A minha convivência
com intelectuais e amigos, como Touraine, Foucault,
Aron e tantos outros, as aulas no College de France,
a convivência com os alunos em Nanterre nos dias
dramáticos de 68, são lembranças fortes e
permanentes. Depois do aprendizado com Bastide,
essas passagens significaram invariavelmente a
renovação de minha admiração pela França, pela
inteligência francesa. Daí, a minha alegria pelo título
que agora recebo.
Muito obrigado.
