Almoço com o Presidente do
México na FIESP
Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, no almoço com o Presidente do México na
FIESP São Paulo, 28 de abril de 1999
Senhor presidente do México, meu querido 
amigo Ernesto Zedillo, Senhor vice-governador do
Estado de São Paulo, Geraldo Alkmin, Senhor Doutor
Horácio Lafer Piva, que e o presidente da FIESP,
Senhores ministros, Senhora "canciller" do México,
Senhores parlamentares, Senhor presidente do
Comitê Bilateral, Dr. Henrique Madero Bracho,
Senhores empresários mexicanos e brasileiros,
Senhoras e senhores,
Dá gosto ouvir o presidente Zedillo. Dá gosto
ver como um líder, na plenitude do conhecimento da
situação do seu país, e capaz de, em tão pouco tempo,
expor, com tanta precisão - e com tanta emoção, ao
mesmo tempo - a importância do desenvolvimento
do seu país, a importância do relacionamento do seu
país com o Brasil. Dá gosto ver essa capacidade que
tem o presidente Zedillo, de mostrar o essencial e,
ao mostrar o essencial, de demonstrar, pelo seu modo
de ser, a fibra necessária para levar adiante, como
ele esta levando, as transformações que se impõem
no mundo contemporâneo, para que os países
possam prosperar. E que, ao prosperar, não percam
de vista que o importante não e apenas a economia,
mas são as pessoas e a transformação das
sociedades.
Só ao ouvi-lo, hoje, já nos deixaria todos nos,
brasileiros, muito felizes. Mas há mais. A presença
de Ernesto Zedillo no Brasil tem um significado
simbólico importante. Porque isso está a clamar uma
aproximação entre o Brasil e o México. E um clamor
que vem de longo tempo, mas que, simbolicamente,
se concretiza nesses dias, pela presença e pelo empenho do presidente do México em estar entre
nós. E de, ao vir ao Brasil, ter vindo acompanhado
de uma importante delegação mexicana e ter nos
mostrado a nos, brasileiros, não apenas que e
importante que o México continue participando
ativamente do desenvolvimento do Brasil, mas que
já esta participando desse desenvolvimento.
E muito significativo que, hoje, o presidente
Zedillo tenha feito sua exposição, talvez a principal,
nos dias que esteve no Brasil, aqui nesta casa, na
FIESP. Também aproveito a oportunidade para
agradecer ao presidente da FIESP, Dr. Horácio Piva,
as palavras com as quais nos saudou. E dizer que
acredito, realmente, que e importante que seja nesta
casa que o presidente do México tenha recordado
que o trabalho de aproximação entre os nossos países
e a integração entre as nossas economias dependem,
também, de uma forte cooperação entre os
empresários brasileiros e os mexicanos, com o
governo do Brasil e com o governo do México.
Acredito que as demandas - suplicas, como
se diz em espanhol - que aqui foram apresentadas,
foram as mais gostosas para os ouvidos dos
presidentes. Quando as súplicas são para mais trabalho e mais cooperação, isso nos encanta e nos
concedemos de piano. Um pouquinho mais difícil e
quando elas têm implicações de outra natureza, mas.
mesmo essa está vendo que são importantes serem
levadas adiante. Sem duvida alguma, a questão dos
vistos nos passaportes e uma questão que será
resolvida, porque merece solução.
E não tenho nenhuma duvida de que as
determinações do presidente Zediilo e as minhas, no
sentido de que os nossos ministros trabalhem para
que nos possamos ter uma cooperação comercial
mais ativa e para que possamos ter entendimentos,
era termos de preferências "arancelarias", quer dizer.
aduaneiras, vão ser efetivadas, porque sentimos a
importância desse passo.
Não precisaria dizer nada, depois do que
disse o presidente Zediilo, sobre a importância dos
fluxos comerciais. Alias, não preciso dizer, realmente,
nada, depois do que disse o presidente Zediilo, em
termos do que significam as relações do Brasil com
o México e a nossa determinação de levá-las adiante.
Quero, apenas, fazer uma pequena reflexão.
E significativo que, neste momento, ao
ouvir o presidente do México, eu fique dizendo: "Não
tenho mais o que dizer, estou de acordo com tudo o
que ele disse". Isso e um sinal muito importante, do
amadurecimento das relações entre os nossos países,
ainda que essa relação, no plano comercial, no plano
econômico, não esteja tão desenvolvida quanto nós desejamos e quanto será no futuro. Mas, no plano
político, já estão.
No plano político, já temos um entendimento
bastante avançado do que significa o desafio de
países da América Latina. Afastamos, há muito tempo,
de plano, e não sem muita kita, as idéias relativas ao
"isolamento esplendido" de cada um dos nossos
países, com relação um ao outro, com relação ao
mundo, e com relação aos nossos vizinhos mais
imediatos.
E inútil que alguém, ainda hoje, possa imaginar
solução alternativa, porque já se foi o tempo em que
era possível pensar num crescimento autárquico.
Hoje, todos sabemos que o crescimento há de se
dar dentro de um marco, de um mercado mais amplo,
que se globalizou. Precisamos ter muita capacidade
de colocar as nossas condições propiciamente em
ordem nos nossos países, para que possamos
participai" dessa globalização sem sofrermos apenas
os efeitos maléficos dela. E os efeitos maléficos dela
situam-se - já o disse o Dr. Horácio Piva -
basicamente, no campo financeiro. O que sacudiu o
México, em 95, o que sacudiu a Ásia, em 97, a
Rússia, em 98, e um pouquinho o Brasil, em 99, foi
precisamente o descontrole de fluxos financeiros que
não estão casados com a economia real.
Mas o presidente do México e o presidente
do Brasil tem reflexões semelhantes nesta matéria.
Sabemos que não adianta, para escapar desses mal-estares que, de repente, podem ocorrer,
simplesmente refluirmos e tentarmos voltar a um
passado, fechando as nossas economias. Pelo
contrario, precisamos e adaptá-las para que elas
possam tirar proveito das situações, das
oportunidades que se apresentam, nos termos do
mundo contemporâneo e das economias que se
globalizam.
Sabemos, também, que, para isso, temos que
ter uma posição política forte, não apenas
internamente, mas externamente, porque decisões
importantes deverão estar sendo tomadas - e serão
tomadas - de agora em diante, para que possamos
controlar, progressivamente, os malefícios que
possam vir a serem causados pêlos fluxos de capital,
quando estes não têm alguns instrumentos de
contrapeso.
Quando me refiro a alguns instrumentos de
contrapeso, não estou pensando, porque já o disse
antes, no fechamento de qualquer economia. Estou
pensando, isso, sim, e na transparência crescente dos
mecanismos financeiros, e num controle crescente
desses mecanismos, não só internamente, mas
também internacionalmente, para que possamos
acompanhar, com mais precisão, o que ocorre pelo
mundo afora. Estou pensando também em decisões  que hão de ser tomadas, ainda nas próximas semanas,
nos foros de estabilidade global, porque já há um
organizado, nas reuniões do G-7, nas reuniões do
Comitê Interino do Fundo Monetário, nas reuniões
do que se chama G-22 e em muitas outras mais, no
sentido da definição de uma nova arquitetura
financeira mundial.
O México e o Brasil precisam estar ativos -
e estarão - nessa discussão, porque tem exemplos a
dar de como são negativas certas conseqüências da
globalização e de como um possível também, a
despeito disso, superá-las e manter o rumo, que e o
rumo necessário para o desenvolvimento econômico
de nossos países.
Fiquei muito satisfeito, não só de agora, nos
contatos freqüentes que tenho com o presidente do
México - inclusive depois da crise da Rússia, inclusive
depois dos primeiros abalos que a crise da Rússia
provocou no Brasil - nas conversas que tivemos pelo
telefone, em que me ajudou a entender melhor esses
mecanismos que se desatam sobre as economias e o
que fazer diante deles, e o alento que a situação
mexicana da a todos nos, brasileiros, que e o fato de
perceber que o México, a despeito das dificuldades,
as superou e. hoje, esta, de novo, no rumo do
crescimento.
E isso, senhores empresários, o que nos
precisamos fazer em todos os nossos países. Tenho
a confiança de que o Brasil já encontrou também
este mesmo caminho. Esta começando a trilhar este
mesmo caminho, que e o da retomada de um
desenvolvimento sustentável. O indicador
fundamental para isso ou os indicadores são dois:
controle da inflação e queda da taxa de juros. O Brasil
controlou a inflação e esta fazendo com que a taxa
de juros caia.
E, se me permite o presidente do México,
em uma reunião que tive, em Brasília, com industriais
e brasileiros, eu disse, naquela ocasião, que a queda
da taxa de juros não dependia de um decreto meu.
Se dependesse de um decreto meu, sendo eu, em
nome do governo, o maior devedor do Brasil, seria o primeiro a fazer um decreto para baixar as taxas
de juros. Dependia da construção de uma situação
positiva na economia que permitisse a queda das taxas
de juros. E o que estamos fazendo. É o que estamos
fazendo e, agora, o faremos ainda com mais energia,
não só porque o nosso País demanda, mas porque o
exemplo mexicano e muito claro, ao mostrar que há
viabilidade na persistência do rumo e que nos temos
como superar eventuais dificuldades.
Queria mencionar um outro aspecto. E o
aspecto de que o Brasil, hoje, e um país que pertence
ao MERCOSU L, e um país que tem relações muito
próximas, como toda a gente sabe, com a Argentina,
que tem com seus sócios do Uruguai, do Paraguai e
com os parceiros do Chile e da Bolívia compromissos
muito claros. Mas, sendo um país do sul da América
do Sul, sendo um país dentro do MERCOSUL, e
um país que se abre não apenas ao MERCOSUL e
a América do Sul, mas a todo o hemisfério e que
pretende se abrir mais ainda e ter relações
crescentemente prosperas com o resto do mundo.
Nesse contexto, zona de paz que constituímos neste
Continente, zona de democracia, como reafirmou o
presidente do México, e indiscutível que o México e
o Brasil são os países que tem a maior concentração
industrial no mundo latino-americano. Isso e inegável.
E inegável, portanto, que nos lemos que buscar as
nossas complementaridades, para que nos possamos,
ir avançando mais no nosso processo industrial.
E indiscutível que e importante ampliar as
exportações. Um exemplo para os brasileiros: o
México, com um produto bruto de cerca de 400
bilhões de dólares, exporta quase 120 bilhões de
dólares. O Brasil, com 800 bilhões, exporta pouco
mais de 50 bilhões. O caminho a percorrer esta ai.
O ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comercio
e um homem desta casa, esta aqui ao nosso lado.
Juntos, poderemos percorrer com mais velocidade
esse caminho, ampliando as exportações. E
exportação, hoje, e o outro lado da mesma moeda
da política industrial. Não existe uma política só de
exportação. Ou há uma política global, que permita  a exportação ou, então, não vai haver a exportação.
Vamos precisar exportar.
Pois bera, eu dizia que o México e o Brasil
são, no nosso continente latino-americano, os dois
países de maior avanço industrial. E somos os dois
países de maior avanço industrial porque temos uma
retaguarda tecnológica, de universidade, de
democracia, de visão da necessidade da
industrialização, que permite que esses países
avancem. Mas esse avanço esta não só nas mãos
dos governos. Está nas mãos dos senhores empresários, está nas mãos dos senhores
sindicalistas, está nas mãos dos senhores
universitários. Esta nas mãos de todos aqueles que
vão ter que ser participes desse processo.
E me apraz ter assinado, ou assistido a
assinatura, junto com o presidente Zedillo, de um ato
entre o Colégio do México e a Universidade de São
Paulo. Porque temos uma visão da transformação
económica, que não e só mercado e nem e só chão
de fabrica. Ela e mais do que isso, ela e cidadania,
Ela e sociedade. Ela e modo de viver, e modo de
cooperar, para que nos possamos avançar.
Também nesse aspecto México e Brasil têm
problemas semelhantes e devem buscar, juntos,
caminhos que nos fortaleçam, de um modo que possa
ser de proveito mutuo. E isto vai ser verificado já,
numa reunião que teremos no Rio de Janeiro, em
junho, para a qual os países da América Latina
convidaram os países da Europa. E os presidentes e
primeiros-ministros dos países europeus deverão se
deslocar para o Rio de Janeiro, para esse encontro
com os países latino-americanos. E será, talvez, um
dos maiores encontros já havido por aqui - cerca de
50 presidentes de países da Europa e da América
Latina - onde vamos discutir o aprofundamento das
relações da América Latina com a Europa.
Por que digo isso? Porque se estamos
enlaçados, como estamos, com o MERCOSUL, se
estamos, agora, crescentemente vinculados nos
nossos interesses com o México, assim procedemos
para ampliar os horizontes, e não para fazer de cada
ato de aproximação com um país um afastamento
dos demais. Não e esse o mundo de hoje. O mundo
de hoje e um mundo, realmente, de abertura. México
e Brasil, mais uma vez, nesta reunião do Rio de
Janeiro, vão demonstrar a coincidência de pontos
de vista e o empenho que todos temos, para que os
nossos países participem ativamente desta economia
global.
Já falei demasiado, mas, se me permitem, (o
presidente passa a falar em espanhol). 
