Visita ao Brasil do
Presidente do Peru
Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da visita de trabalho
do Presidente do Peru, Alejandro Toledo, em Brasília, em
II de abril de 2003Meu amigo Presidente Alejando Toledo;
meus amigos; caros jornalistas aqui presentes,
Durante a campanha eleitoral do ano passado, eu assumi o compromisso de que a integração
da América do Sul passaria de uma relação historicamentr paternalista ou sentimentalista para
uma integração mais efetiva, nos campos político, cultural e comercial.
Estou há cem dias no Governo, e essa reunião entre Brasil e Peru é a terceira que eu
faço com outros Presidentes e com Ministros. Até o dia 12 do próximo mês, estarei completando a 6" reunião com Presidentes de países da América do Sul. Dia 25 e 26 estaremos reunidos com a Venezuela, dia 28 com a
Bolívia, e dia 12 do próximo mês estaremos
reunidos com o Uruguai.
Eu acredito que o meu Ministro das Relações Exteriores, companheiro Celso Amorim,
e outros Embaixadores aqui presentes podem
constatar que nunca, na história do Brasil, em tão pouco tempo houve tantas reuniões de trabalho como essas que estamos fazendo.
E estamos fazendo essas reuniões, em primeiro lugar, porque acreditamos. Em segundo lugar, porque queremos criar uma outra referência mundial, um outro centro de decisão, nos campos politico, econômico, cultural e social,
Historicamente, nós nascemos na América
do Sul, crescemos e morremos olhando para a
Europa e para a América do Norte. Mas num
mundo globalizado, onde o que vale é o poder
econômico, é a tecnologia e o poder financeiro
de cada país, nós, da América do Sul, temos
uma oportunidade extraordinária: mesmo reconhecendo que somos países pobres, mesmo
sendo tratados como países do Terceiro Mundo, nós temos a oportunidade de dar os primeiros passos, se quisermos, amanhã, ser grandes.
Até porque nem o Presidente Toledo nem
eu teríamos o tamanho que temos hoje, se
não tivéssemos nascido pequenos. O importante foi a coragem de nascer. E isso vale
para a nossa relação. E importante que tenhamos coragem de transformar a relação
entre Brasil e Peru numa relação estratégica, em defesa da nossa soberania, em defesa
da nossa cultura, cm defesa da nossa economia, em defesa da nossa Amazônia e em defesa de um modelo de desenvolvimento sus¬
tentável, que possa despertar, na consciência dos milhões de brasileiros e peruanos, a
certeza de que nós não iremos passar para a
História como  República, que seremos lembrados, apenas,
porque alguns salões nobres dos nossos palácios terão as nossas fotografias. Nós não seremos lembrados pelas fotografias, nós seremos
lembrados pelo que tivermos competência e capacidade de fazer, para dar cidadania ao povo
peruano e ao povo brasileiro.
Os acordos que estamos realizando aqui
constituem um grande início. Certamente a
ponte de Assis Brasil e Inapari, nós iremos
inaugurá-la no próximo ano. O Brasil utilizará o nosso Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, o BNDES, para
contribuir com os projetos de infra-estrutura, tão necessários para a integração, com que
secularmente sonham o povo peruano e o
povo brasileiro.
Por isso, eu quero afirmar, meu caro Presidente Toledo, que embora Vossa Excelência tenha um ano a mais de mandato do que
eu, porque o mandato no Peru é de cinco
anos, e aqui é de quatro anos, o término dos
nossos mandatos será no mesmo ano.
Portanto, nós lemos quatro anos pela frente. E eu tenho certeza de que, se depender da
sua disposição política e se depender da minha disposição política, estes nossos Ministros
irão trabalhar como nunca trabalharam na vida,
para que a integração entre Peru e Brasil deixe
de ser uma relação menos sentimental para ser
uma relação concreta e objetiva, que nos coloque no mundo globalizado com mais autoridade moral, com mais competência tecnológica,
com mais capacidade produtiva e com muito
mais respeitabilidade do que qualquer outro Governo.
Eu sei que os Presidentes, como disse Vossa Excelência agora há pouco, mandam menos
que os Ministros. Mas eu sei, também, que os
Ministros precisam de orientação política. E se
nós dois  a orientação política correta,
pelo que conheci da sua equipe e pelo que conheço da minha equipe, nós vamos fazer, em
quatro anos, o que não foi feito nos últimos 40
anos, na relação Brasil e Peru.
Por isso, quero agradecer, de todo coração, o fato de Vossa Excelência ter aceitado
o meu convite para vir ao Brasil. E, se Deus
quiser, em junho próximo, estarei retribuindo essa visita, no Peru, quem sabe para assinar novos acordos.
Muito obrigado.
