CARTA DE INTENÇÕES ENTRE O GOVERNO BRASILEIRO E O
PNUD PARA O ESTABELECIMENTO DO CENTRO INTERNACIONAL
PARA POLÍTICAS DE REDUÇÃO DA POBREZA
DISCURSO DO SENHOR MINISTRO DE ESTADO DAS RELAÇÕES EXTERIORES,
EMBAIXADOR CELSO LAFER, POR OCASIÃO DA ASSINATURA DA CARTA
DE INTENÇÕES ENTRE O GOVERNO BRASILEIRO E O PNUD PARA O
ESTABELECIMENTO DO CENTRO INTERNACIONAL PARA POLÍTICAS
DE REDUÇÃO DA POBREZA. BRASÍLIA, 6 DE MAIO DE 2002
A assinatura de Carta de Intenções entre o
Governo brasileiro e o Programa das Nações
Unidas para o Desenvolvimento (PNUD) para
o estabelecimento no Brasil de um Centro
Internacional de Políticas para a Redução da
Pobreza, bem como a próxima assinatura de
acordo de sede para a instalação física daquele
Centro no prédio “Niterói”, no complexo
de edifícios do Itamaraty no Rio de Janeiro,
constituem ao mesmo tempo um fm e um
começo.
2. Há quase dois anos foi aventada no
PNUD a idéia de se aproveitar a sólida base de
conhecimentos e experiências do Instituto de
Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA) para a
criação de um centro internacional de políticas
voltadas para a redução da pobreza.
3. A excelência e a seriedade das análises do
IPEA, que constituem um marco de referência
para a elaboração de políticas sociais neste
país, são hoje objeto de reconhecimento
internacional.
4. Nos países em desenvolvimento, umas
das críticas mais reiteradas com relação às
políticas sociais de redução da pobreza é a
falta de uma visão clara de conjunto que, por
um lado, abarque a totalidade de suas relações
causais e, por outro, permita um tratamento
coordenado e integrado das ações necessárias
para a sua diminuição e eventual erradicação.
A explicação para essa falta de visão totalizante
costuma ser efeito da própria proximidade
da pobreza, proximidade que conduz à
naturalização do fenômeno e que obscurece
a sua imagem. A urgência de suas demandas
embaralha as prioridades, e o drama de suas
conseqüências ameaça esvaziar as propostas
de solução. No final, surge em muitos uma
sensação de impotência e de fatalidade
que acaba encontrando receptividade em
concepções simplistas que em nada contribuem
para a superação do problema.
5. Nesse contexto, surge a necessidade de
distanciar-se metodologicamente do, problema
para melhor poder ver o fenômeno, examinar
com cuidado as prioridades que a luta contra
a pobreza impõe e avançar propostas que, se
levadas a efeito, possam realizar modificações
profundas nas estruturas econômicas e sociais
que ainda resistem à vontade de mudança e persistem, como anacronismos, no nosso país.
Foi isso, precisamente, o que o IPEA fez. O
resultado de suas análises é um retrato do
Brasil que destaca suas diferenças, ilumina
seus contrastes e, ao mesmo tempo, propõe
a elaboração de políticas que espelhem os
anseios de inclusão e de justiça social.
6. A Organização das Nações Unidas, por
meio do PNUD, ponderou que a capacidade
do IPEA em produzir análises precisas e de
propor medidas concretas para as questões
sociais poderia contribuir para realizar estudos
sobre a pobreza no mundo, aproveitando
a experiência acumulada em trabalhos
semelhantes, centrados no Brasil. Nesse
sentido, o Centro Internacional de Políticas
para a Redução da Pobreza deverá constituir-se num dos principais eixos da cooperação
horizontal, promovendo sinergias entre
especialistas e entre instituições de variado
leque de países.
7. Ao iniciar minhas palavras mencionei
que a assinatura da Carta de Intenções e a futura
assinatura do Acordo de Sede constituíam, a
um só tempo, um fim e um começo.
8. São o fim de um processo decisório
interno do Estado. O Centro Internacional de
Políticas para a Redução da Pobreza deverá
instalar-se no prédio “Niterói”, do conjunto
de edifícios do Itamaraty no Rio de Janeiro,
compartilhando um espaço que testemunhou
o florescimento da grande tradição da política
exterior brasileira.
9. Mas os dois atos são também um começo,
pois marcam o desenvolvimento de novas
condições para que os Estados interessados e
as Nações Unidas, por intermédio do PNUD
direcionem seus esforços no sentido de
diminuir o número de pessoas que sobrevivem
abaixo da linha da pobreza, até a completa
erradicação da miséria no mundo.
10. A instalação do Centro Internacional
de Políticas para a Redução da Pobreza no
Itamaraty no Rio de Janeiro sinaliza, de forma
concreta, o reconhecimento da importância
do tema da pobreza como ponto focal no
desenvolvimento das políticas nacionais. É,
nesse sentido, uma oportunidade para espraiar
conceitos de desenvolvimento que vão muito
além daquilo que o repertório de idéias pré-concebidas procura representar de maneira
inadequada. É também uma oportunidade para
superar a visão empobrecedora e distorcida,
carente de perspectiva, que alimenta os
simplismos sufocantes sobre um tema de
tanta relevância e que afeta um significativo
segmento da humanidade.
11. Quero, ainda, cumprimentar o
Senhor Walter Franco e solicitar que, por
seu intermédio, transmita ao Senhor Mark
Malloch Brown, Administrador do PNUD, a
satisfação do Governo brasileiro e a minha,
pessoal, pela feliz conclusão deste processo.
Da mesma forma, quero cumprimentar o
Professor Roberto Borges Martins por sua
exemplar dedicação ao combate à pobreza em
nosso país, e pela excelência dos trabalhos do
IPEA, que levaram ao seu reconhecimento
internacional e à concretização de um projeto
iniciado há quase dois anos.
12. Desejo, em conclusão, invocar com
saudade e admiração o nome do Professor
Vilmar Faria, que teve o maior interesse na
criação deste Centro. O Centro responde tanto
ao seu empenho intelectual como estudioso
do problema da pobreza, quanto ao seu papel
de policy-maker na qualidade de conselheiro
do Presidente Fernando Henrique Cardoso
na construção das redes de proteção social
voltadas para a redução da pobreza em nosso
país.
Muito obrigado”.
