14a Cúpula do G-15
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva na sessão
de abertura da 14a Cúpula do G-15 – Teerã, Irã, 17/05/2010
Quero
agradecer
ao
presidente
Ahmadinejad pela hospitalidade com que
acolhe a 14a Cúpula do G-15. Aqui estão
reunidos líderes de um grupo de nações
unidas na sua diversidade, que escolheram
o Irã, ponto de encontro de muitas
civilizações, para dar continuidade a este
importante diálogo.
Criado há mais de 20 anos, o G-15 foi
nossa resposta às transformações inauguradas
com o fim do mundo bipolar. Atravessamos
juntos os anos difíceis da hegemonia do
pensamento único. Éramos uma das poucas
vozes dissonantes do projeto conservador
defendido pelos seguidores do Consenso de
Washington. Nunca hesitamos na defesa de
um mundo mais democrático, onde todas as
vozes pudessem ser ouvidas.
A crise em que está hoje mergulhada
a economia mundial, sobretudo nos
países
desenvolvidos,
mostra
que
nossos diagnósticos de anos atrás eram
basicamente corretos.
Sabemos como o descolamento do setor
financeiro em relação ao setor produtivo
levou a economia mundial à beira do
abismo. Sabemos como esse descontrole foi
alimentado pela crença cega e fundamentalista
no mercado, ao qual se atribuem condições
de autorregulação perfeita da atividade
econômica.
Há alguns anos começamos a ouvir vozes
que afirmavam que um outro mundo era
possível. Hoje temos claro que um outro
mundo é necessário, é imprescindível. O
mundo do pós-crise será muito diferente
daquele em que nosso Grupo se formou.
O G-7 deixou de ser o centro de gravidade
da nova governança econômica global. Mas
o G-15, que nasceu como contraponto, não
perdeu sua vocação.
Tenho a convicção de que no momento
em que estamos redesenhando um sistema
internacional mais justo e solidário, nosso
Grupo mantém e amplia sua relevância.
Hoje o G-15 tem entre seus membros
algumas das economias mais dinâmicas
do mundo. Somos agora um dos principais
motores do crescimento da economia
internacional. Precisamos seguir juntos no
momento em que a crise global ganha novo
alento e ameaça o emprego e a esperança
de milhões de pessoas nos países em
desenvolvimento. Sempre que enfrentamos as crises
divididos, fomos derrotados. Sempre que
estivemos juntos e unidos, trilhamos o
caminho da vitória. Foi assim na OMC,
com o G-20 Comercial, será assim no G-20
Financeiro.
Mas a unidade não significa desconhecer
diferenças. Atuamos em cenários econômicos,
políticos e sociais distintos. Temos
especificidades culturais e trajetórias históricas
próprias. Não buscamos modelos únicos nem
unanimidades. Nossa força está na capacidade
de construir a unidade de projetos distintos.
Nossa unidade, na diversidade, é o principal
trunfo que temos para garantir uma presença
livre e soberana dos países em desenvolvimento
neste mundo em transformação.
O G-15 continua a espelhar essa riqueza
dos países do Sul. Sua força advém da
interação cultural, política e econômica,
em busca do objetivo comum: uma ordem
internacional mais justa socialmente e
mais democrática politicamente. Erradicar
a fome e o subdesenvolvimento ainda são
os principais desafios da Humanidade no
limiar do século XXI.
Devemos aproveitar a variedade de nossas
capacidades e experiências para aprofundar
a cooperação Sul-Sul. Sobre a base da
solidariedade podemos construir uma nova
cooperação centrada no desenvolvimento e
na paz. O Fundo de Cooperação do G-15 para
a África é central nessa estratégia. Ele nos
permite inaugurar uma nova era nas relações
com os países africanos. O G-15 precisa tomar
a dianteira nesse esforço e adotar uma política
sistemática de apoio ao desenvolvimento
rural e à agricultura africana.
O Brasil sempre esteve na vanguarda desses
194
esforços. Lançamos na semana passada, em
Brasília, o Diálogo Brasil-Países Africanos
em matéria de Segurança Alimentar,
Combate à Fome e Desenvolvimento Rural. A
experiência brasileira mostrou que é possível
converter áreas tropicais em espaços férteis
e produtivos. Queremos levar a revolução
agrícola do cerrado brasileiro para as savanas
africanas. Vamos gerar empregos, renda e
uma fonte potencial de exportações.
Com o Fundo IBAS – Índia, Brasil e
África do Sul –, estamos provando que não
é preciso ser rico para ser solidário. Podemos
ajudar sem ingerência nos assuntos internos
de outras nações. Estamos transformando em
iniciativas concretas de solidariedade Sul-
Sul nossos avanços em pesquisa agrícola,
formação técnico-profissional, saúde e
desenvolvimento de fontes renováveis de
energia. Estamos, também, implementando
projetos de cooperação no Haiti, Palestina,
Guiné-Bissau, Cabo Verde, Burundi, Laos
e Cambodja, na convicção de que podemos
erradicar a fome e a pobreza.
Senhor Presidente, caros amigos,
Esta Cúpula é a culminação de uma
longa caminhada e o começo de uma
jornada ainda mais promissora. Já temos
uma história conjunta e, certamente,
estaremos juntos no futuro. Cooperação,
diálogo e solidariedade, esses devem
ser os pilares do G-15. No momento em
que o mundo busca alternativas para um
modelo esgotado, podemos oferecer uma
perspectiva renovadora. O mundo espera,
sobretudo, demonstrações de liderança e
coragem daqueles que apostam numa visão
de futuro comum.
Muito obrigado, Presidente.
