Sessão solene no Congresso da Argentina
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva,
por ocasião de sessão solene no Congresso da
Argentina. Buenos Aires, Argentina, 22/02/2008
Honrado pelo convite para dirigir-lhes a
palavra nesta Sessão Solene, quero expressar
meu agradecimento pela oportunidade que me
é dada por este Congresso.
Por meio de seus representantes, transmito
ao povo argentino a fraternidade, o respeito e
a solidariedade dos brasileiros.
O Congresso argentino é cenário dos
grandes debates sobre os destinos desta
sociedade atenta aos desafios do futuro e
capaz de superar as adversidades passadas e
presentes.
As forças políticas aqui reunidas têm sabido
guiar o país no caminho da reconstrução
nacional. A Argentina deu um exemplo ao
mundo. Deixou, definitivamente, para trás a
crise mais aguda de sua história e avança rumo
à justiça social e ao crescimento sustentado.
Senhoras e Senhores,
Nossos caminhos - diversos, mas conver-
gentes - alcançaram os mesmos objetivos.
Com muita dificuldade, consolidamos nossas
economias, com evidentes ganhos sociais.
Fortalecemos nossas democracias.
Nossos governos são fruto de uma
participação sem precedentes nas eleições e
nos processos sociais.
Estamos colhendo os frutos de uma estraté-
gia de crescimento sólido que tem como eixo
o aumento do comércio exterior e a forte ex-
pansão de um mercado de bens de consumo
de massas.
É visível o aumento do emprego e da
renda do trabalhador, com impacto direto
na superação da pobreza e da desigualdade
social. Mas, ao mesmo tempo, não estamos
desatentos aos fatores macro-econômicos.
Controlamos a inflação. Diminuímos sen-
sivelmente a vulnerabilidade externa de nos-
sas economias, o que tem nos preservado da
atual turbulência internacional.
Argentina e Brasil têm imensos desafios
econômicos e sociais. Mas quando olho nos-
sos países, vejo riquezas naturais abundan-
tes, recursos humanos de alta qualidade e
um potencial imenso para construir o desen-
volvimento e a prosperidade. Nossos povos
compartilham os valores da democracia e o
respeito aos direitos humanos. Querem par-
ticipar – e participam – ativamente da vida
pública. A relação entre nossos países é im-
prescindível para alcançarmos nossos objeti-
vos nacionais.
Vim a Buenos Aires reafirmar nossa aliança
estratégica, a amizade inquebrantável entre
dois grandes países.
Senhor Presidente,
Estivemos hoje com a Presidenta Cristina
Fernandez, dando continuidade às iniciativas
comuns que tomamos em passado recente o  Presidente Nestor Kirchner e eu. A Declara-
ção Conjunta que hoje assinamos nos compro-
mete a superar a inércia burocrática para con-
cretizar projetos emblemáticos para os dois
países. Vamos lançar um satélite conjunto e
desenvolver programa de cooperação pacífica
em matéria nuclear que será exemplo para um
mundo conflagrado pela tentação armamentis-
ta e pela intolerância política e ideológica. Va-
mos melhorar a integração física, aprofundar
a cooperação em energia, avançar em projetos
conjuntos na área de defesa e construir juntos
o sonho da livre circulação de pessoas.
Não canso de repetir, que uma Argentina
competitiva e industrializada fortalece o Brasil,
o Mercosul e a América do Sul.
O patamar de nossa integração mostra o
êxito de nossa parceria. Para isso precisamos
aprofundar a complementaridade de nossos
sistemas produtivos.
Vamos continuar juntando nossas vozes
aos que acreditam no multilateralismo, no
fortalecimento do direito internacional e seguir
trabalhando pela paz e a tolerância entre nações
e povos.
Temos a vontade compartilhada de construir
um grande e generoso projeto conjunto de
integração, tendo um Mercosul ampliado,
como pilar, e uma União Sul-Americana como
construção comum.
Não haverá desenvolvimento verdadeiro
no Brasil sem uma integração crescente com a
Argentina e com nossos vizinhos no continente.
Juntos seremos mais fortes para enfrentar o
protecionismo que ameaça um acordo justo na
Rodada Doha. Unidos podemos demonstrar
a solidez de nossas instituições. A criação do
Banco do Sul multiplica nossa força e oferece
salutar exemplo ao mundo, em meio às incertezas
e turbulências geradas pela irresponsável
especulação financeira internacional. Juntos
podemos projetar no mundo nossos valores de
democracia, de respeito aos direitos humanos,
32
de compromisso com a justiça social, como o
combate à fome e à pobreza.
No Haiti, damos exemplo de compromisso
com a paz.
Continuaremos prestigiando as Nações
Unidas contra iniciativas unilaterais que são
uma ameaça à estabilidade e à segurança
internacionais.
Senhoras e Senhores congressistas,
Esses grandes objetivos não podem ser
alcançados sem a ativa participação do Poder
Legislativo.
Sem Parlamento forte, não haverá
Executivo eficaz, nem legítimo.
Houve um tempo em que a liberdade nos
foi negada. A dissidência, amordaçada. Não
por acaso os parlamentos foram fechados ou
transformados em simulacro.
Naqueles tempos de sofrimento, os que se
insurgiram contra o arbítrio foram cassados,
perseguidos e presos. Muitos tiveram que se
exilar ou engrossaram a longa lista dos mortos
ou desaparecidos, vítimas de abusos bárbaros.
Quero prestar uma homenagem a essas pes-
soas de coragem, a todos aqueles – argentinos,
brasileiros e de todas as nacionalidades – que
se sacrificaram pela democracia. Cada um dos
congressistas presentes aqui hoje honra a me-
mória dos que aqui deram a própria vida pela
causa do povo.
Fazemos parte de gerações que não
hesitaram em se dar em nome da justiça.
Historicamente, os Parlamentos sustentam a
liberdade, que conduz ao progresso econômico
e à eqüidade social.
Inspira-nos, dentre outros, o exemplo de
Alfredo Palácios, legislador idealista e militante,
que contribuiu para que a Argentina ocupasse a
vanguarda na defesa dos direitos civis.
Ensinou-nos que só a democracia dá voz
aos excluídos e vulneráveis, integrando-os aos
destinos da nação.
Senhoras e senhores congressistas, Argentina e Brasil juntos construíram
muito, mas têm muito mais a fazer.
A contribuição deste Congresso é
essencial para continuarmos a aproximar
nossas sociedades e assentar nossa parceria
estratégica em bases sólidas e permanentes.
Por isso, quero agradeço a acolhida calorosa
que uma vez mais esta Casa me oferece. De
volta ao Brasil, levarei como recordação a
força da democracia argentina. Essa é a melhor
garantia para o destino comum que nos une,
de grandeza e união. Sabemos que a jornada é
longa. Mas que ninguém duvide: estamos no
caminho certo para garantir a todas as pessoas
a dignidade a que têm direito.
Meus amigos e minhas amigas do
Congresso Argentino,
Permita-me agora falar um pouquinho com
o meu coração, fora do meu script, aqui. Estou
na Presidência do Brasil há cinco anos. E, nes-
ses cincos anos, posso testemunhar a mudança
extraordinária que houve na América do Sul e
na América Latina. Certamente, quando esta-
mos no Parlamento, e fui parlamentar no meu
país, nós somos mais exigentes. Mas, quando
estamos no governo, nós, muitas vezes, não
temos o direito de achar e nem de pensar. Nós
temos que fazer apenas aquilo que é possível
e permitido fazer.
Se olharmos o que aconteceu na América
do Sul, vamos perceber que, em toda história
da América do Sul, poucas vezes tivemos
governos tão comprometidos com a maioria
do povo como temos hoje. E o que é mais
importante: em poucos momentos da história
da América do Sul tivemos momentos de
crescimento econômico como estamos
tendo agora. No que nós poderemos fazer a
diferença? É que não basta crescer.
O Brasil, na década de 70, muitos de vo-
cês acompanharam o auge do “milagre brasi-
leiro”, a economia brasileira cresceu 14,3%
ao ano. E quando terminou a fase gloriosa do
“milagre brasileiro”, o País estava mais rico,
mais endividado e o povo brasileiro mais em-
pobrecido. O desafio que está colocado para
essa geração que governa a América do Sul e
América Latina no século XXI é o de garan-
tir, no mínimo, três coisas: primeiro o cres-
cimento econômico sustentável; segundo, que
o resultado desse crescimento econômico sus-
tentável signifique também uma distribuição
de renda para melhorar a vida do povo que
nós representamos. E, terceiro, só é possível
fazermos tudo isso se o nosso crescimento
sustentável estiver subordinado a uma política
de crescimento e fortalecimento do mercado
interno dos nossos países. Esse é o desafio que
está colocado para nós.
Amanhã, terei uma discussão com a
Presidente Cristina e com o Presidente Evo
Morales. É uma discussão que precisamos
fazer com toda a América do Sul. A questão
energética passa a ser uma questão mundial
e muito delicada. E por que passa a ser uma
questão mundial? Primeiro, porque estamos
poluindo o Planeta e precisamos despoluí-lo.
Segundo, porque os combustíveis fósseis são
poluentes e precisamos procurar uma nova
matriz energética. Terceiro, porque os países
ricos não cumprem os protocolos que assinam
nos fóruns multilaterais, como o Protocolo
de Quioto. E, quarto, porque nunca paramos
para pensar na deficiência estrutural da falta
de energia no nosso continente.
Os problemas da Argentina, os problemas
do Brasil, os problemas da Bolívia, do Uruguai,
do Paraguai, do Equador, da Venezuela,
do Peru, da Colômbia, do ponto de vista
energético, com mais ou menos deficiência,
todos temos problemas. Mas se queremos
trabalhar a integração, e for verdadeiro o
nosso discurso de integração da América do
Sul, precisamos construir, do ponto de vista
de uma estratégia energética, qual o potencial
hídrico da América do Sul, qual o potencial na área de biocombustíveis da América do Sul,
qual o potencial nuclear na América do Sul
para produzir energia e, juntos, construirmos
um projeto sem que cada um abra mão da
individualidade da soberania do seu país.
Mas todos nós temos limites. Limite porque
temos dinheiro, às vezes, e não temos a água;
limite porque temos dinheiro, às vezes, e não
temos tecnologia; limite porque não temos o
gás que todo mundo sonha que deveria ter,
e muitos que têm não conseguem explorar
da forma que deveriam explorar. Limites
porque nunca pensamos com muita seriedade
na integração que nós queremos fazer. E
integração Latino-Americana pressupõe
que países como o Brasil, sobretudo, países
como Argentina, ou seja, que os países de
maior potencial econômico têm que ter
solidariedade com os países mais pobres e
ajudá-los a se desenvolverem. Porque não
adianta uma Argentina rica se todos os outros
forem pobres ou um Brasil rico se todos os
outros forem pobres. É preciso que cresçamos
juntos. E, portanto, Argentina e Brasil têm
muita responsabilidade.
Eu me lembro como se fosse hoje, no
meu primeiro mandato, quantas divergências
tínhamos com a Argentina. Aliás, eu lembro
que, em 1990, eu propus ao meu companheiro
Marco Aurélio que está aqui, que deveríamos
criar algo chamado Fórum de São Paulo.
Era um fórum para juntar toda a esquerda da
América Latina para começar a discutir a nossa
participação nos processos democráticos. E eu
lembro que a divergência entre a esquerda era
tanta que, no caso da Argentina, na reunião
que fizemos em São Paulo, a única coisa que
unificava era o Maradona, porque a reunião
se deu no dia em que a Argentina jogava na
Copa de 1990. E o que aconteceu? Todos,
com exceção (inaudível), todos os partidos
de esquerda na América Latina fizeram
opção pela luta democrática. E muitos que,
34
na década de 80, trabalharam para chegar ao
poder pela via armada, chegaram ao poder
pela via democrática.
Esse é um aprendizado extraordinário
que temos que ter em mente para saber que
não somos perfeitos, mas que já construímos
muito. As divergências entre nós eram muitas.
O que mais ouvia era alguém dizer que os
argentinos não gostavam do Brasil e que os
brasileiros não gostavam dos argentinos.
Entretanto, o que está provado hoje, depois da
minha eleição, da eleição do Kirchner, é que,
juntos, Argentina e Brasil podem infinitamente
mais do que separados.
Tenho uma tese de que não tem saída
individual, não existe saída individual. Como
que nós vamos conseguir fazer com que a
OMC, nas negociações da Rodada Doha,
compreenda que os países da América Latina
e os países da África, sobretudo, menos Brasil
e Argentina, porque têm potencial tecnológico
para competir... Mas qual a chance que a
América Central e o continente africano têm
de progredir se não houver pelos países ricos,
sobretudo, pela União Européia, o entendimento
de que é preciso flexibilizar nos produtos
agrícolas para que a pouca produção dos países
africanos adentrem nos seus mercados? Se os
Estados Unidos não diminuírem os subsídios
que aplicam aos seus agricultores, que chance
têm os países mais pobres de colocarem os
seus produtos dentro dos Estados Unidos?
Juntos, podemos mudar e democratizar mais
as Nações Unidas. Juntos, podemos construir,
como construímos o G-20, em Cancun, que
hoje praticamente baliza todas as discussões
que estamos fazendo na ONU.
Quero dizer, meus amigos e amigas
deputados e deputadas da nossa gloriosa
pátria irmã Argentina, estou convencido
de que temos uma chance ímpar na história
da América do Sul. Ontem, levantei pela
manhã, e vi uma notícia que dizia o seguinte: “Brasil deixa de ser devedor internacional
para ser credor internacional”. Ou seja, em
500 anos de história, nós somos devedores.
Apenas a partir de ontem, passamos a ter
mais reservas do que a nossa dívida pública
e dívida privada. Mas precisamos agora
aproveitar uma situação, se não privilegiada,
mas melhor, que temos em todos os países
e começar a nos endividar, não para gastar
dinheiro à toa, mas para gastar com infra-
estrutura para facilitar o desenvolvimento da
América do Sul. Quantas pontes precisamos
construir? Quantas hidrelétricas precisamos
construir? Quanto precisamos investir nos
meios de comunicação? Quantas ferrovias
precisamos construir? Para que a possamos,
definitivamente, acreditar que o século XXI é
o século dos países que não tiveram sorte ou
chance no século XX. É com essa convicção
que eu trabalho com a Argentina. É com a
convicção de uma Argentina forte, de uma
Argentina próspera, de uma Argentina cada
vez mais exemplo de nação desenvolvida,
porque já foi uma das principais economias
do mundo no começo do século passado. E,
depois, conheceu o que é chegar quase que no
fundo do poço. E agora o povo argentino se
reergueu.
Então, queria terminar dizendo para vo-
cês: Deus não dá chance a quem não sabe
aproveitá-la. Nós temos uma chance, vamos
aproveitá-la, porque Argentina e Brasil, Amé-
rica do Sul e América Latina precisam que nós
cresçamos, que distribuamos renda, que faça-
mos justiça social e que sejamos uma grande
nação.
Muito obrigado e que Deus abençoe a
Argentina e o Brasil.
