deClaração à imPrensa da Presidenta da rePúBliCa, dilma
rousseff, aPós reunião Bilateral Com o Presidente da rússia,
Vladimir Putin - BrasÍlia, 14 de julHo de 2014
14/07/2014
Excelentíssimo senhor presidente da
Rússia, Vladimir Putin.
Senhor Michel Temer, vice-presidente da
República.
Senhoras e senhores ministros de Estado
e integrantes das delegações da Rússia e do
Brasil.
Senhoras e senhores empresários, dirigentes
de instituições de ensino e de pesquisa.
Senhoras e senhores jornalistas, fotógrafos,
cinegrafstas.
Com enorme satisfação recebo em
Brasília, dez anos após sua primeira visita a
nosso país, o presidente Vladimir Putin, que
se fez presente na Final da Copa do Mundo e
participará da 6ª Cúpula dos Brics.
Nossa estratégia e a nossa parceria vêm
ganhando cada vez mais dinamismo, como
atesta a realização recente de múltiplos
contatos de alto nível e o desenvolvimento de
diversos projetos de cooperação.
Cumprimentei o presidente Putin pela
exitosa organização dos Jogos Olímpicos
de Sochi. Brasil e Rússia sempre poderão
cooperar na organização dos megaeventos
esportivos, como a Copa do Mundo de 2018,
na Rússia, e os Jogos Olímpicos de 2016, no
Rio de Janeiro.
Desde a primeira visita do presidente
Putin ao Brasil, em 2004, nosso comércio
bilateral mais que dobrou. Concordamos que
há necessidade de aumentá-lo e diversifcá-lo
a fm de atingirmos a meta de 10 bilhões de
dólares.
Nesse contexto, saudamos a assinatura
hoje do plano de ação da cooperação
econômica e comercial. O plano servirá para
desenvolvermos iniciativas que possibilitem o
aumento recíproco de investimentos diretos.
Transmiti ao presidente Putin as inúmeras
oportunidades que se abrem em energia e
infraestrutura, áreas nas quais as empresas
russas poderão aumentar sua presença no
Brasil, especialmente em concessões de
petróleo, portos e ferrovias.
Concordamos também em discutir os nossos
sócios regionais, perspectivas de cooperação
econômica entre o Mercosul e a União
Econômica Euroasiática. Nossa parceria não
se resume a trocas comerciais. Ressaltamos
a importância da cooperação em defesa e em
usos pacífcos de energia nuclear. Por esta
razão, instruímos nossos negociadores a dar
continuidade às negociações para aquisição,
pelo Brasil, de unidades do sistema russo
de defesa antiaérea. Isso por que buscamos com a Rússia, uma relação de longo prazo e
de benefícios mútuos, seja pela formação de
recursos humanos, seja pelo estabelecimento
de parcerias industriais e de associação na
área de tecnologia.
Nossos países estão entre os maiores
do mundo e não podem se contentar, em
pleno século XXI, com dependências de
qualquer espécie. Os acontecimentos recentes
demonstram ser essencial que busquemos,
nós mesmos, nossa autonomia científca
e tecnológica. Por essa razão, manifestei
satisfação pela adesão da Rússia ao programa
Ciência sem Fronteiras, bem como pela
exitosa cooperação para instalação de estações
do sistema russo de navegação por satélite, o
Glonass, em território brasileiro.
No que se refere às questões econômicas,
reiteramos ser essencial a atuação coordenada
de nossos países na agenda do G-20: crescer
e dar prosperidade a nossos povos. O mesmo
ocorre no que tange à ação ativa de Brasil e
Rússia em todas as instituições internacionais,
em especial nas econômicas, única maneira
de tornar, por exemplo, o FMI um mecanismo
realmente multilateral e democrático.
Discutimos a perspectiva de conclusão,
na 6ª Cúpula dos Brics, dos acordos para a
criação do novo banco de desenvolvimento e
do arranjo contingente de reservas. A Rússia
expressou seu interesse em participar, cada
vez mais, desse estreitamento das relações
dentro dos Brics.
Além disso, senhoras e senhores, nós
consideramos que a escalada de conﬂitos em
várias partes do planeta ameaça a estabilidade
mundial e obriga as organizações multilaterais
a serem cada vez mais efcientes. Nessa
ordem multipolar é necessário adotar, como
prioridade, a resolução consensual e pacífca
de conﬂitos. Cumprimentamos as posições
russas a respeito da questão da Síria, em
especial do Oriente Médio.
Finalmente, saudamos… aliás, o Brasil
saúda, no âmbito regional, o diálogo da
Celac com a Rússia, que permitirá reforçar
o intercâmbio da região com outros polos do
sistema internacional. O Brasil saúda também
o apoio e a cooperação da Rússia na resolução
da Assembleia-Geral da ONU sobre direito à
privacidade na era digital.
Nesse país… aliás, nessa conjuntura e nesse
mundo muito complexo, nós, brasileiros,
vemos o seu país, presidente Putin, como
geopoliticamente integrando também o sul do
mundo. Nessa presença da Rússia nos Brics,
nós vemos que este sul, que reivindica sua
identidade, que se encontrará amanhã e depois
nos Brics, aqui no Brasil, aspira um mundo de
paz, de desenvolvimento e de justiça social.
Agradeço, presidente Putin, mais uma
vez, sua visita. Desejo sucesso à Rússia na
organização da Copa de 2008 [2018]. Desejo
que nossos países estreitem, cada vez mais,
suas relações estratégias nas áreas de energia,
nas áreas de defesa, nas áreas de ciência e
tecnologia e na infraestrutura.
Tenho a honra, presidente Putin, de lhe
passar a palavra. Muito obrigada.