Conferência Ibero-Americana

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião da primeira sessão da
Conferência de Chefes de Estado e de Governo dos Países
Ibero-Americanos. San Carlos de Bariloche, Argentina, 16
de outubro de 1995.
 
  
Quero agradecer ao meu querido amigo,
Presidente Carlos Menem e, por seu intermédio, a
todo o povo argentino, pela hospitalidade fraterna
com que nos recebem nesta bonita cidade de São
Carlos de Bariloche.
Quero também saudar os Presidentes amigos
dos países ibero- americanos e expressar-lhes meu
prazer em compartilhar esses momentos de trabalho
e reflexão.
A Conferência Ibero-Americana é um espaço
político definido e um foro com características
próprias. Nosso patrimônio comum, fruto de uma
história de quinhentos anos, criou uma identidade
cultural ibero-americana em que o espaço para a
pluralidade de opiniões é traço fundamental. Vivemos,
neste foro, a oportunidade para encontros
verdadeiramente democráticos. Essa é a riqueza que
nos define como grupo político num mundo em que
a equação das alianças se alterou profundamente e
em que se abriram novos campos para a cooperação.
Os países ibero-americanos identificamos
cada vez mais traços comuns que reforçam o sentido
de identidade do nosso grupo e o capacitam para
atuar em conjunto no desenvolvimento das metas
específicas a que se propõe.
No campo político, consolidamos a imagem
de que avançamos no caminho da plenitude
democrática e do respeito aos direitos humanos. No
campo econômico, seguimos uma agenda de
transformação em direção à estabilidade, à abertura
e ao crescimento.
Democracia e liberdade econômica são as
grandes forças que movem o mundo. São forças
necessariamente complementares, interligadas, que
valorizam o homem porque o projetam com sentido
pleno de cidadania.
E são forças criativas, que estão na raiz da
integração, que a tomaram possível, que a fizeram
um dos pilares da nova estrutura das relações
internacionais. Sem os interesses comuns gerados pela
democracia e pela liberdade econômica, não pode
haver integração e todos os seus benefícios em termos
de associação política, ampliação de mercados,
atração de investimentos e geração de empregos.
Seja na União Européia, seja no Mercosul,
seja nos demais movimentos integracionistas a que
cada um de nossos países pertence ou procura
pertencer, encontramos na integração econômica
parte substancial da resposta aos desafios e
oportunidades do mundo pós-Guerra Fria, do mundo
da competitividade econômica e da corrida
tecnológica.
Mas nem a democracia no plano formal, nem
a liberdade de mercado, nem a integração econômica
apresentam todas as respostas ou são os únicos
recursos com que contamos para colocar as modernas tendências do mundo a serviço do nosso
progresso social e econômico.
Essa resposta se encontra, antes de tudo, na
melhoria dos nossos indicadores sociais: educação,
saúde, qualidade de vida da população. Em suma,
na integração social, em uma ética social, que
completa a ética do trabalho para gerar e dar
sustentação a uma civilização.
Essa foi a fórmula que, ao longo de muitas
décadas de História, encontraram os países de maior
sucesso na busca do desenvolvimento, combinando
quatro fatores insubstituíveis: altas taxas de poupança,
estabilidade econômica, estabilidade política e social
e nível educacional médio elevado.
Compreender isso é um imperativo inadiável
para todos nós. Encontrar aí campo para um trabalho
conjunto da comunidade ibero-americana é uma
oportunidade.
Por isso, o tema escolhido para o nosso
encontro não poderia ter sido mais apropriado: a
educação como fator essencial do desenvolvimento
econômico e social de nossos povos.
A revolução tecnológica e produtiva em um
mundo marcado pela globalização nos oferece um
sentido claro de objetivo. A essência dos processos
produtivos de hoje é o conhecimento científico e
tecnológico, é o preparo intelectual do cidadão que
trabalha, da empresa que produz, do Governo que
atua na vida do país, respondendo democraticamente
às aspirações da sociedade.
Se, para os países, a qualificação da mão-de-obra é o requisito básico para poderem participar
dos frutos positivos da globalização da economia,
individualmente, para cada cidadão, a educação e o
preparo profissional são a chave para o emprego e o
desenvolvimento profissional, assim como para a
participação política.
Sem educação, a equação do
desenvolvimento econômico e social perde uma de
suas variáveis fundamentais. Mas sem educação, a
cidadania não se completa, e isso pode afetar: a
qualidade e a eficácia da democracia. A própria
natureza da vida moderna confronta o cidadão com
questões e opções complexas, as quais são
fortemente orientadas pelos meios de comunicação de
massa. Exige assim do cidadão, seja como eleitor,
seja nas diversas formas de participação social e
política, sensibilidade e discernimento. E, para tanto,
a educação é fundamental.
Uma política educacional deve contemplar a
igualdade de acesso e converter-se assim em
instrumento de promoção da igualdade social; deve
estimular a participação ativa dos indivíduos em todas
as questões de interesse para a sociedade; deve
estimular, desde cedo, a curiosidade intelectual, a
capacidade inquisitiva, o raciocínio e a capacidade
crítica, que constituem o ponto de partida para o
desenvolvimento da pesquisa científica e tecnológica.
O que podemos fazer, concretamente, os
países ibero-americanos, para juntos orientarmos a
nossa cooperação de forma a fazer uma diferença
no tratamento do desafio educacional?
É talvez no plano cultural que os países ibero-americanos mais se identificam como uma verdadeira
família de nações. Falamos línguas diversas, ainda
que próximas; temos certo grau de diferenciação no
nosso desenvolvimento, mas comungamos nos
mesmos valores, falamos a mesma linguagem.
É aí que se encontra a nossa capacidade de
atuar de forma coordenada, de cooperar para a
solução de problemas comuns, de contribuir, enfim,
para que, respeitadas as opções soberanas de cada
povo, possamos de fato formar uma comunidade com
sentido de um objetivo concreto.
O Brasil tem tido boas experiências no campo
do treinamento profissional e do ensino técnico, com
ampla participação do setor privado, que mantém
boas instituições de capacitação como é ocaso do
SESC, no comércio, do SENAI, na indústria, e do
SEBRAE, voltado para a pequena e média empresas.
Temos boas escolas técnicas públicas. Temos
uma boa capacidade para oferecer vagas em
programas de graduação e pós-graduação em
diferentes universidades e centros de pesquisa. Mas temos também muitas carências.
Precisamos de treinamento e qualificação em muitas
áreas em que outros países ibero- americanos estarão
mais capacitados. Temos de oferecer condições de
aperfeiçoamento aos professores da rede pública que
são responsáveis pelo ensino, no Brasil, de dezenas
de milhões de alunos. Temos de dar condições ao
aluno para que ele possa permanecer na escola.
Precisamos fortalecer nossas instituições de
ensino e pesquisa para que possam responder melhor
às demandas crescentes por conhecimento técnico,
científico e tecnológico e por cooperação com os
países amigos.
Temos, como muitos dos nossos países,
dificuldades para mobilizar recursos financeiros.
Mas podemos encontrar fórmulas criativas
para superar esse constrangimento. Afinal, o fato de
falarmos a mesma linguagem torna a exploração da
cooperação educacional entre nós mais econômica,
mais produtiva.
Este encontro vai produzir vontade política
para que exploremos esse campo promissor da
cooperação ibero-americana.
Há amplo espaço para a colaboração
particularmente entre povos que tanto tem em
comum, que falam a mesma linguagem. Juntas, as
nações ibero- americanas saberão fazer da educação
uma alavanca para enfrentar os desafios deste fim de
século e garantir que o século XXI já chegue sob o
Signo da nossa plenitude como sociedades
democráticas, social e economicamente
desenvolvidas.
Muito obrigado.
