XI Reunião do Conselho do Mercosul

Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, na XI Reunião do Conselho do Mercosul,
Fortaleza, 17 de dezembro de 1996

Senhores Presidentes e companheiros da
Argentina, do Paraguai, do Uruguai,
Senhores Chanceleres,
Senhores Ministros,
Senhoras e Senhores,
Em primeiro lugar, quero expressar a
satisfação do povo e do governo do Brasil pela
presença do presidente Carlos Menem, do presidente
Julio Sanguinetti, Juan Carlos Wosmosy, aqui entre
nós, em Fortaleza, aguardando a presença dos
presidentes do Chile e da Bolívia que, em breve, se
juntarão a nós. E essa satisfação hoje é redobrada.
Primeiro, por estarmos juntos numa reunião
de consolidação do Mercosul. Segundo, por
estarmos juntos no Brasil mas, muito especialmente,
por estarmos aqui em Fortaleza, uma cidade do
Nordeste do Brasil.
Era nosso empenho, e eu tenho certeza que
é o empenho de todos os senhores presidentes que
nos visitam de, simbolicamente, demonstrar com a
nossa presença, aqui numa região mais ao Norte do
Brasil, essa vocação integracionista do Mercosul.
Dadas as dimensões do território do país, muitas
vezes, quando se fala de Mercosul pode ficar a
impressão de que se trata da integração da parte sul
do Brasil. Nada mais distante do nosso pensamento
do que isso. Na verdade, é uma integração do conjunto
do país. E o fato de nós estarmos, hoje, aqui, em
Fortaleza, indica esta vontade de todo o país, de todo o
Brasil, de estarmos juntos com o Mercosul.
E há, também, alguns fatos importantes que
eu creio que conviria manifestar nesse primeiro
encontro, que é o que de que, na verdade, houve um
aumento muito grande das exportações desta região
do Brasil para os países competentes do Mercosul.
Contrariamente ao senso comum, na verdade,
relativamente, o intercâmbio da Região Nordeste do
país com os países do Mercosul cresceu mais
depressa - é verdade que a partir de uma base menor,
mas cresceu mais depressa, se multiplicou mais
rapidamente do que o intercâmbio feito pelo conjunto
do Brasil com os demais países do Mercosul.
De modo que eu acho que é muito importante
assinalar essa nossa presença, aqui, em Fortaleza, e
eu espero que os presidentes tenham gostado do
encontro de ontem à noite. Sei que alguns gostaram
tanto que foram a um forró, coisa que é vedada ao
presidente da República do Brasil.
Por outro lado, eu queria, também, expressar
a nossa satisfação pelo avanço que nós temos
conseguido nos nossos encontros com o Mercosul.
E creio que estamos chegando a uma fase
em que já não basta a atenção para os êxitos no que
diz respeito ao fluxo de comércio, que é muito grande.
Nós sabemos que passamos de um comércio de
cerca de 5 bilhões, em 91, para 15 bilhões, em 95,
no conjunto dos países. É alguma coisa assim muito
expressiva, realmente muito expressiva. E sabemos,
também, que isso não se deu em detrimento do
comércio da nossa região com outras regiões, porque passamos de 29 bilhões para 55 bilhões no conjunto
do comércio industrial.
De modo que não tem nenhum fundamento a
idéia de que o Mercosul aumentou as trocas entre os
países da região em detrimento das trocas globais.
Não aconteceu isso. Houve um aumento significativo
tanto das trocas no Mercosul com o resto do mundo,
como das trocas internas ao Mercosul. Mas eu acho
que isso nós já sabemos que é uma aquisição dos
nossos povos. Agora, nós estamos partindo para
dimensões, digamos, de maior profundidade na nossa
integração. Refiro-me aos aspectos políticos e aos
aspectos culturais e sociais. Os aspectos políticos,
claramente. Nós temos, hoje, indiscutivelmente, um
compromisso comum dos países do Mercosul.
Compromisso que se desenvolve com muita
naturalidade, sem nenhuma afetação.
Nós não precisamos estar reiterando a nossa
vocação democrática, por nós estamos praticando,
e isso é que é o mais importante. E praticando com
naturalidade. E nós todos sabemos, aqui, o modo
pelo qual os governos dos nossos 4 países compõem
suas eventuais divergências. Da forma latino-americana, conversando. E se possível, com algum
senso de humor.
O presidente Menem eu comentávamos que
os nossos ministros das Finanças precisam rir um
pouco mais, porque nós presidentes compomos as
nossas diferenças de uma maneira mais alegre. Eu
imagino que os ministros, não só das finanças, da
área econômica em geral podiam seguir os exemplos
presidenciais, porque vão chegar a composições
mesmo, então vamos aproveitar e fazê-lo com alegria.
Bom, isso, hoje, já é um dado da nossa
relação de cordialidade, de amizade, mas nós
estamos dando passos que vão além desse
relacionamento de governos. Estamos dando passos
importantes da integração cultural e na atenção
cultural a alguns aspectos sociais da integração.
Aqui em Fortaleza, é a primeira vez, eu creio,
que se faz um encontro desse tipo no âmbito de
Mercosul, onde produtores de cultura, intelectuais
dos nossos países tiveram juntos discutindo algo que
vale a pena ressaltar, que é a nossa identidade. Nós,
temos as nossas identidades nacionais, elas não serão
obscurecidas, mas nós começamos a ter, além delas,
e para dar até relevo a elas, uma identidade de
Mercosul, uma experiência cultural que começa a ser
intercambiada de forma muito ativa, muito viva. E
isso marca os povos.
A nossa marca Mercosul, hoje, não se refere
apenas ao fluxo comercial, aos investimentos que
fazemos reciprocamente em nossos países, mas tem
a ver também, com a nossa sensibilidade, com o
nosso modo de refletir sobre nós próprios, a busca
de fatores culturais que nos aproximam, e aproximam
muito, e eu creio que isso se desenvolve, também,
com muita força.
Quero também mencionar, nossas palavras
de boas vindas e introdutórias, o aspecto que começa
a ser de preocupação crescente nossa, positivamente,
que é o fato de que nós estamos começando a lidar
com questões de integração no plano das pessoas,
no plano social. A um entendimento que aqui se
avançou bastante no que diz respeito a um código
de defesa do consumidor.
No mundo moderno é fundamental que nós
prestemos atenção crescente ao consumidor, à
defesa do consumidor, que é da pessoa, que é do
cidadão. Nós adiantamos a discussão sobre as
questões da previdência social, sobre os direitos
trabalhistas. Nós vamos, progressivamente,
organizando o marco jurídico. E, no momento
oportuno, esse marco estará, com naturalidade,
definindo sem que nós precipitemos decisões que
podem ter aspectos mais complexos relativos à
soberania, que não é o caso de nós entrarmos nessas
matérias, nem é necessário, dado o grau de
coincidência e convergência dos nossos interesses,
mas nós estamos sentido que existe uma acomodação
crescente no modo de ver as coisas, nos países do
Mercosul.
Por fim, eu queria dizer que nós, os 4 países
aqui reunidos, temos, como todos sabemos, muita ação comum. Ainda recentemente, em Cingapura,
nós vimos que houve coincidência de pontos de vista,
e é muito importante isso. Cingapura, de alguma
maneira, é um indicador de que nós precisamos estar
cada vez mais juntos, porque se nós não estivermos
cada vez mais juntos, outros estarão definindo com
mais presteza, com mais rapidez, o modo pelo qual
o mundo vai se organizar e nós podemos ter,
eventualmente prejuízos. E nós não queremos tê-los.
E porque não queremos tê-los nós queremos,
precisamos, efetivamente, estar cada vez mais agindo
em comum. Foi o que fizemos em Cingapura.
Queria também lhes dizer que, nessa ocasião
eu estou terminando a presidência pro-tempore, nós
avançamos bastante no que diz respeito à vigência
da nossa união aduaneira, construída a partir de Ouro
Preto e nós acrescentamos, agora, com a questão
da Bolívia, além do Chile que já vinha do outro
semestre, nós estamos acrescentando algo muito
significativo que são esses acordos de área de livre
comércio e ampliando, por consequência, o raio de
influência do Mercosul no nosso âmbito de América
Latina.
Tudo isso se faz, só para repetir, mas eu
gostaria de mencionar, sem que tenhamos como
objetivo afastarmo-nos da integração hemisférica. A
integração hemisférica é um compromisso. O
compromisso assinado e assumido em Miami por
todos nós será mantido e nós estamos, nesse
processo, qualificado de regionalismo aberto,
preparando-nos para essa integração de uma maneira
sólida e madura.
Finalmente, senhores presidentes, senhores
ministros, queria fazer referência a algo que tem um
caráter simbólico: nós acabamos de descerrar uma
placa, onde vimos que havia uma logomarca - não
sabia nem que existia essa expressão em português -
a logomarca Mercosul, que aí está exposta. Este
símbolo foi feito a partir de uma concorrência
internacional, onde houve, não sei, centenas de
...1300 candidatos, 1300 propostas. Saiu vencedora
a proposta que é de um artista argentino e, enfim, eu
creio que foi muito feliz porque ela faz referência, é
simples.
Mercosul, existe aí o Cruzeiros do Sul,
realmente, nos une. É alguma coisa que marca esse
hemisfério e tem uma grande vantagem: é que o
Cruzeiro do Sul é uma constelação infinita. Eu disse
há pouco que ele tem geometria viável. Quantos mais
países entrarem mais estrelas haverá no Mercosul. A
bandeira do Brasil já faz certa referência ao Cruzeiro,
e que aqui nós fomos criando vários Estados, foi
possível também ampliar as estrelas na nossa bandeira
sem que isso desorganizasse o desenho e o
simbolismo que nele existe. Aqui essas quatro que
estão aí e aquela que se destaca mais é por rodízio,
depende da presidência pro-tempore.
Daqui a pouco vai ser o Paraguai, aqui nós
estamos dentro de um marco de irmandade e, dentro
de pouco tempo, vamos ter mais algumas estrelas
nessa marca Mercosul. E com essa facilidade
extraordinária do português e espanhol, é só trocar
uma letra, o “l” pelo “r” e já se muda de idioma sem
que ninguém perceba. De modo que eu acho que,
realmente, essa logomarca foi muito bem achada e
simboliza o nosso espírito de integração.
Ao reiterar as boas vindas, e o faço em nome
de todos aqui presentes, àqueles que nos visitam,
dou portanto por aberta essa sessão.
