[Visita ao Brasil do Presidente
do Governo da Espanha
Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da visita ao Brasil do
Presidente do Governo do Reino da Espanha, José Luis
Rodríguez Zapatero, em Brasília, no dia 24 de janeiro de
2005
Excelentíssimo Senhor José Luis Rodríguez
Zapatero, Presidente do Governo do Reino da
Espanha,
Ministros da Espanha,
Ministros brasileiros,
Delegação da Espanha,
Delegação brasileira,
Sua visita ao Brasil, Presidente Zapatero,
acompanhado de expressiva delegação, é
extremamente significativa. Dá consistência à parceria
estratégica que nossos países estão forjando. Não é
casual que a sua primeira viagem à América Latina
seja ao Brasil.
O Presidente Zapatero é expressão de uma
nova Espanha, dinâmica e confiante que, como o
Brasil, vem redefinindo seu papel no mundo
contemporâneo.
A Espanha que o Presidente Zapatero
representa é exemplo e inspiração para o Brasil. Um
país orgulhoso de seu passado, seguro de sua
capacidade de responder aos desafios do futuro.
O povo espanhol soube trilhar o caminho do
desenvolvimento, reforçando sua vocação
democrática. Consolidou as instituições políticas.
Superou passivos sociais e econômicos. Deu passos
decididos para tornar-se uma potência emergente.
Integrou-se, de forma soberana, à União Européia,
ao mesmo tempo em que assume, cada vez mais,
uma voz própria na comunidade das nações.
Essa nova Espanha não apenas gera
prosperidade. Demonstra estar disposta a oferecer
importante parcela de cooperação ao mundo em
desenvolvimento. Com esse espírito construtivo tem
cumprido, de maneira exemplar, as metas de ajuda
externa estabelecidas na Cúpula do Milênio.
Mesmo sob o impacto da violência
indiscriminada do terrorismo, que chocou a todos os
brasileiros, a nação espanhola soube preservar seu
compromisso com os ideais da paz e da solidariedade
internacional. Reafirmou sua mensagem ao participar
da missão da ONU no Haiti.
Espanha e Brasil compartilham os mesmos
princípios quando defendemos o fortalecimento do
multilateralismo e a reforma das Nações Unidas.
Trabalhamos juntos para ampliar a eficácia da
Assembléia Geral e a representatividade do Conselho
de Segurança. Buscamos respostas adequadas e
duradouras aos desafios de uma realidade
internacional marcada por assimetrias econômicas e
sociais, pela insegurança e por novas ameaças. Mas
estamos unindo esforços, sobretudo, na iniciativa
global de combate à fome e à pobreza, que são a
face escura e indesejável da globalização.
Essa comunhão de valores fez da Espanha um aliado de primeira hora na busca dos mecanismos
financeiros inovadores para resgatar parcela
significativa da humanidade, hoje mergulhada na
miséria e na desesperança.
O relatório do Projeto do Milênio, lançado
este mês pelas Nações Unidas, confirma a convicção
que sempre nos animou: é possível varrer, até 2020,
a pobreza extrema do mundo.
Brasil e Espanha, junto com o Chile e a
França, chegarão à reunião de setembro próximo,
em Nova Iorque, com propostas realistas para
emancipar, no menor prazo possível, os esquecidos
do mundo.
Senhor Presidente,
O entusiasmo com que temos trabalhado no
plano multilateral é, em grande medida, reflexo da
excelência de nossas relações bilaterais.
Em 2003, lançamos um “Plano de Parceria
Estratégica” entre nossos países. A Declaração de
Brasília que assinamos hoje dá consistência a esse
relacionamento, ao criar mecanismos para pôr em
prática os compromissos assumidos.
A realização do Primeiro Foro de Diálogo
das Sociedades Civis Brasil-Espanha assegura que
todos os nossos homens e mulheres estarão
engajados nesse esforço.
A realização da primeira reunião do Grupo
de Trabalho Brasil-Espanha de Comércio e
Investimentos cria bases para a implementação de
estratégias capazes de consolidar e fortalecer a
posição da Espanha como um dos primeiros parceiros
econômicos do Brasil.
A Espanha já é o segundo maior investidor
dos países estrangeiros no Brasil. Isso prova o grau
de confiança que os empresários espanhóis
depositam no Brasil e na capacidade do povo
brasileiro.
Essa mesma visão de futuro explica o
aumento expressivo de nossas trocas comerciais em
tempos recentes. No entanto, os números ainda não
refletem o potencial de nossas economias.
42
Temos de aproveitar o momento
extraordinário por que passa a economia brasileira
para cimentar, de uma vez por todas, a parceria entre
nossos setores produtivos.
Este é o ano internacional do microcrédito.
No seminário patrocinado por Sua Majestade, a
Rainha Sofía, no ano passado, em Belo Horizonte,
exploramos alternativas para fazer do microcrédito
um instrumento para potencializar a criatividade dos
trabalhadores brasileiros.
Identificamos projetos de cooperação técnica
que habilitarão milhares de pequenos
empreendedores a emanciparem-se profissional e
financeiramente.
Quero, aqui, lançar um desafio aos grupos
financeiros da Espanha e do Brasil para que se
engajem nessa empreitada, criando mecanismos de
incentivo ao financiamento de pequenas e médias
empresas.
Também convido os homens de negócio e
de visão dos dois países a apostarem no nosso futuro
comum, investindo em projetos de infra-estrutura
física que integrarão as vastas potencialidades do
continente sul-americano.
As negociações entre o Mercosul e a União
Européia são fundamentais para alcançarmos esse
objetivo. Confiamos no firme empenho do Governo
espanhol para que elas possam concluir-se
rapidamente.
Queremos assentar as bases de uma
aproximação entre dois continentes que tanto
possuem em comum.
Temos urgência em demonstrar que é possível
aliar competitividade com solidariedade. Vamos
construir uma nova geografia comercial mundial em
bases equilibradas e equânimes. Um comércio livre
de distorções injustificadas assegurará a todos o
direito de viver, com dignidade, do fruto do seu
próprio trabalho.
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 32, n. 96, 1o semestre 2005
Senhor Presidente,
O Brasil vive uma chance histórica de deixar de ser o eternamente “país do futuro”. Para isso, nós
brasileiros não podemos permitir que as profundas
injustiças de nosso passado e as persistentes
desigualdades do presente determinem nosso modelo
de desenvolvimento.
Essa é a lição da Espanha de José Luis
Zapatero, e também o legado de Felipe Gonzáles,
que dedicou suas melhores energias para lançar as
bases sólidas de uma Espanha moderna, desenvolvida
e plenamente soberana.
Na caminhada para a construção de um
Brasil com a cara de nossas esperanças e de nossos
sonhos, continuaremos a contar com esse exemplo
inspirador e estamos seguros de que encontraremos
na Espanha um aliado fiel nessa jornada.
É com esse espírito de confiança e de
admiração mútua que une nossos povos que saúdo a
visita de Vossa Excelência ao Brasil na certeza de
que abrimos novos caminhos de cooperação e
fortalecemos os mecanismos que nos tem unido.
Meu caro Presidente Zapatero, eu quero que
quando regressares à Espanha, leve a convicção e a
certeza de que eu tenho bem na minha memória o
encontro que tivemos para discutir a questão do
combate à fome no Brasil e no mundo, e sei que
poucos países do mundo têm a experiência do
desenvolvimento em tão curto prazo como a Espanha
teve a partir de 1982.
Eu penso que o exemplo de desenvolvimento
da Espanha, o exemplo de política de distribuição
de renda, o exemplo do ajuste de contas para
resolver os graves problemas sociais e históricos na
Espanha poderão servir de exemplos para que no
Brasil, num breve tempo, a gente possa construir
também um Brasil mais justo, mais solidário, em que
todas as pessoas possam tomar café, almoçar e jantar
todo dia. E eu tenho a convicção de que a Espanha é
um parceiro dos mais memoráveis para que a gente
possa convencer outros países do mundo a
colocarem o combate à miséria e à fome como
prioridade para que possamos cumprir as Metas do
Milênio.
Eu espero que o Presidente, ao deixar o
território nacional, leve a certeza de que aqui no Brasil
nós estamos fazendo o possível e o impossível para
que possamos cumprir os próprios compromissos
que nós assumimos com o povo brasileiro mas,
sobretudo, para que a gente possa cumprir os ideais
que nortearam a nossa própria entrada na vida política
do meu país.
Esteja certo que estaremos fazendo o
máximo; se não conseguirmos tudo não foi porque
não quisemos, mas porque não foi possível, mas a
dedicação é total e eu quero que a Espanha seja uma
parceira extraordinária, não só no projeto de
combater a fome, mas no projeto de ajudar na
construção da integração da América do Sul porque,
sem integração, a América do Sul passará mais um
século apenas em vias de desenvolvimento.
Eu espero que tenha passado um bom dia no
Brasil, espero que saia do Brasil com a melhor
impressão possível e, certamente, estaremos nos
encontrando em algum fórum internacional antes de
outubro, quando vamos à Espanha, porque o convite
é irrecusável e a gente poderá aprofundar a nossa
discussão.
Bem-vindo ao Brasil e que o povo da
Espanha tenha a felicidade que merece.
