Uma Visão Compartilhada”
Artigo do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, e do Primeiro-Ministro do Reino
Unido, Tony Blair, publicado pelos jornais
“Folha de S. Paulo” e “The Times”
Londres, Reino Unido, 9.3.2006
O mundo globalizado exige, mais do que
nunca, cooperação internacional.
Precisamos de um entendimento e de uma
visão compartilhados dos problemas. Há três
semanas, na Cúpula de Governança Progressista
organizada por Thabo Mbeki, tivemos uma excelente
conversa sobre vários temas globais. Nosso encontro
deixou claro, uma vez mais, que a governança
progressista não se limita a uma reflexão sobre a
política interna de nossos países. Ela também implica
uma abordagem comum dos desafios internacionais.
Temos de garantir que os benefícios da
globalização sejam sentidos pelos pobres e pelos
ricos -mas, sobretudo, pelos pobres. Esse é um
desafio econômico e político que temos de enfrentar
conjuntamente.
Nossos dois países estão comprometidos em
lograr um resultado ambicioso nas conversações
comerciais da OMC (Organização Mundial do
Comércio) para ajudar a tirar milhões de pessoas da
pobreza. Países em desenvolvimento, sobretudo na
África, precisam de uma oportunidade para encontrar
suas próprias saídas da pobreza. Eles não querem
depender da ajuda internacional para sempre.
Estamos determinados a não permitir que as
conversações falhem e decididos a trabalhar em
conjunto para superar o atual impasse. Um fracasso
não seria apenas uma oportunidade perdida na luta
contra a pobreza e em prol da prosperidade global.
Seria, também, um duro golpe em nosso
compromisso com o multilateralismo e com um
mundo mais aberto e fundamentado em regras.
Para fazer com que as coisas avancem,
estamos considerando a convocação de uma reunião
de líderes nos próximos meses.
Concordamos, também, que é de vital
importância que o mundo se una para enfrentar o
desafio da mudança do clima. Nossos dois países
reafirmaram o compromisso com a Convenção
Quadro das Nações Unidas sobre Mudança do
Clima e com o Protocolo de Kyoto.
Estamos determinados a fazer tudo o que
estiver ao nosso alcance para garantir que o novo
espírito de cooperação e entendimento alcançado na
reunião de Gleneagles (Escócia) seja a base para um
acordo mais amplo e de longo prazo. Essa é uma
das áreas da ciência e da tecnologia em que
desejamos encorajar uma transferência de
conhecimento mais rápida e uma cooperação entre
nossos dois países.
Nossas duas nações são, evidentemente,
diferentes em matéria de geografia, de clima e de
desenvolvimento econômico. O desafio é permitir que
as economias emergentes atinjam uma crescente
prosperidade de forma sustentável. Isso significa
partilhar experiências e tecnologias limpas, garantindo
o investimento para que estas últimas sejam
desenvolvidas e dominadas em todo o mundo.
Essa não será uma estrada de mão única.
Ainda que o Brasil não tenha que cumprir com metas
de redução de emissão de gases que causam o efeito
estufa, o país já é um líder mundial no uso do etanol
como combustível. Fontes alternativas de energia
como essa -e, agora, também o biodiesel- podem
ajudar a reduzir a mudança climática e a combater a
pobreza. Já estamos trabalhando conjuntamente
nessa área.
Acreditamos que o mundo deve fazer mais
contra a pobreza e as doenças e assegurar que
educação e saúde adequadas sejam garantidas a
todos. Nosso apoio ao Mecanismo Financeiro
Internacional para Imunização e à contribuição
solidária sobre passagens aéreas demonstra nossa
determinação em encontrar enfoques inovadores na
mobilização dos setores público e privado para
enfrentar os desafios atuais.
Também estamos trabalhando lado a lado
para aperfeiçoar a governança global e para fazer com que as instituições multilaterais sejam mais
representativas e eficientes. Isso só pode ser feito a
partir do reconhecimento da crescente importância
de potências emergentes como o Brasil.
É por essa razão que o Reino Unido apóia
de forma decidida o pleito brasileiro de ser membro
permanente de um Conselho de Segurança das
Nações Unidas reformado. Mas também trabalhamos
de maneira muito coordenada na reforma mais ampla
das Nações Unidas, para que a organização esteja
apta a enfrentar os desafios que temos pela frente.
Estamos igualmente comprometidos a contribuir para
a expansão da paz e da segurança no mundo.
Nossos dois países estão ligados por muitos
laços. O Reino Unido foi um dos primeiros a
reconhecer a independência do Brasil. Empresas
britânicas desempenharam um papel significativo, por
meio de investimentos e conhecimento técnico, na
construção da infra-estrutura que constitui a base do
Brasil moderno.
Não podemos esquecer que foram
engenheiros britânicos que trouxeram para o Brasil,
pela primeira vez, o futebol. Essa paixão une nossos
povos até hoje. Resta esperarmos que leve os dois à
final da próxima Copa do Mundo. A forte amizade
entre nossos países não vem só do futebol. Ela
também deve muito aos valores e visões que
compartilhamos a respeito dos grandes desafios
globais. Estamos convencidos de que nossa amizade
continuará a crescer no futuro.
