ABERTURA DA 20ª EDIÇÃO DA FEIRA COMERCIAL
INTERNACIONAL (EXPOCOMER)
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, POR OCASIÃO DA ABERTURA DA 20ª EDIÇÃO DA FEIRA COMERCIAL
INTERNACIONAL (EXPOCOMER). CIDADE DO PANAMÁ, 6 DE MAIO DE 2002
Alegra-me muito ter esta oportunidade de
um contato com representantes da comunidade
de negócios panamenha e centro-americana.
Este é um evento de grande relevância
no marco da América Central e da América
Latina.
É um evento que demonstra a força
da economia da nossa região. Assinala o
dinamismo de nossos vínculos comerciais e,
o que é mais importante para os brasileiros,
a amplitude do potencial de desenvolvimento
que se apresenta no marco de uma aproximação
mais intensa entre o Brasil e os países da
região.
Ninguém desconhece o papel que o
comércio internacional pode desempenhar
como um dos motores do desenvolvimento e
de superação dos problemas da pobreza e da
injustiça na nossa região.
A globalização das economias não pode
converter-se em uma religião do mercado.
Há valores que transcendem o mercado e
que há que ter em conta para que a globalização
não resulte oposta a suas próprias promessas.
Um desses valores é o da solidariedade.
E estou convencido de que, em nossos
dias, um dos pontos chaves para avançar na
solidariedade é o esforço de alcançar padrões
mais equilibrados e menos assimétricos no
comércio internacional.
As medidas protecionistas dos países
mais desenvolvidos são um anacronismo que
se revela, a cada dia, incompatível com os
valores da cooperação econômica no plano
internacional.
É fundamental, no marco dos esforços
de desenvolvimento latino-americanos, que
cada país possa explorar suas vantagens
comparativas sem que isso gere reações
protecionistas de parte dos países mais ricos.
Este é um problema que se torna visível, por
exemplo, no caso das exportações brasileiras
de aço.
Para nós latino-americanos, um grande
desafio é incrementar os fluxos comerciais
entre nossos países – na América Latina, no
Hemisfério Americano e em nossas relações
com o mundo – mas incrementá-los de uma
forma que corresponda aos interesses de
todos, sejam grandes ou pequenos, ricos ou
pobres, mais ou menos desenvolvidos.
Nas circunstâncias do atual sistema
internacional, este incremento do comércio
pode fazer-se de diferentes formas. Como se diz, é um exercício de geometria
variável, em que distintos blocos comerciais
e distintos níveis de associação se superpõem
e se complementam, com resultados positivos
para todos os países.
Um exemplo disso é o acordo hoje assinado
pelo Panamá com os demais países centro-americanos.
Para o Brasil, é um desafio prioritário de
nossa política externa, e de nossa inserção na
economia mundial, ampliar e diversificar as
relações comerciais com todos os blocos.
Nossos esforços de integração regional não
são excludentes, mas, ao contrário, criam novas
oportunidades e novas aberturas ao mundo.
Estamos avançando na integração, com o
objetivo de construção de um mercado comum,
no marco do Mercosul.
Este é um esforço da mais alta importância
para o Brasil.
Confiamos na recuperação da economia
argentina e sabemos que, com uma Argentina
forte e próspera, também o Mercosul e o Brasil
serão mais prósperos e mais fortes.
Realizamos, no ano 2000, em Brasília, a
primeira reunião de Presidentes da América
do Sul. Foi um encontro histórico, que defniu
diretrizes para o aprofundamento da integração
física – nos transportes, nas comunicações, na
energia – em nossa região.
Hoje, na América do Sul, os eixos de
desenvolvimento são pensados e planejados
também em nível regional.
O planejamento do desenvolvimento não
está fragmentado pelas fronteiras.
Em um quadro mais amplo, trabalhamos
em conjunto com nossos sócios do Mercosul
e com os demais países da região para avançar
na proposta de uma Área de Livre Comércio
das Américas, assim como em outros arranjos
de liberalização comercial – como na OMC ou
em nossas negociações com a União Européia.
A ALCA é um projeto que se impulsiona
com grande força e que gera grande interesse.
Não por acaso, mas porque de fato abre novos
horizontes a toda nossa região.
Tampouco é um projeto fácil.
É uma idéia que requer, para ser
implementada, que estejam preenchidas
algumas condições, que não são condições
utópicas ou extravagantes.
São simplesmente as condições mínimas
para que o avanço do livre comércio em
nosso continente resulte em um fator de
desenvolvimento econômico e de justiça social.
São condições necessárias para que o
aprofundamento dos vínculos de comércio
se faça em favor, e não contra, o esforço
de eliminação da pobreza e de redução das
desigualdades entre e dentro dos países.
Qualquer que seja o resultado das
negociações no âmbito hemisférico, para o
Brasil a relação comercial com o Panamá e com
os demais países do Istmo Centro-americano
tem importância fundamental.
E não resta dúvida de que esta importância
será crescente nos próximos anos.
Temos mantido uma corrente de comércio
que está entre os 350 e os 400 milhões de
dólares, dos quais algo como 100 milhões de
dólares só no comércio bilateral com o Panamá.
São números expressivos, mas que ainda
podem aumentar muito.
E o Brasil tem grande interesse em que este
comércio cresça, em que se amplie o âmbito de
nossa cooperação econômica.
Estamos convencidos de que isso será muito
positivo para nós, para o Panamá e os países
centro-americanos.
Sabemos que há um enorme potencial que
deve ser explorado entre nossos países.
Por isso, o Brasil enviou, somente no
decorrer do ano 2001, duas missões comerciais
à América Central. Já foi formalizado o anúncio da criação de
um setor de promoção comercial em nossa
Embaixada no Panamá.
Há perspectivas muito favoráveis de
investimentos de empresas brasileiras na
região.
Durante sua visita ao Brasil, no ano passado,
especialmente em São Paulo, a Presidenta
Mireya Moscoso ajudou a promover contatos
entre empresas brasileiras e panamenhas.
A participação do Brasil nesta
exposição – temos aqui cerca de 60 empresas –
mostra que a relação entre o Brasil e a América
Central adquiriu uma nova qualidade.
O Panamá – assim como a América
Central – tem uma vocação iniludível de
integração e de participação ativa no comércio
mundial.
Isso se vê em sua geografa, bem como em
sua história.
O Canal foi, e continuará sendo, um
instrumento inestimável de integração em
nível mundial.
Sua modernização– e aqui tivemos o
privilégio de ser testemunhas do início das
obras no Lago Gatún – tem grande importância
para a região.
Torna-se possível, com isso, responder de
forma mais eficaz às exigências do transporte
moderno.
O Brasil seguirá trabalhando para
aprofundar seus vínculos com toda a região
centro-americana.
Partilhamos um passado de lutas e um
presente de esperanças e aspirações.
Estou certo de que aquilo que estamos
fazendo hoje nos permitirá, igualmente,
partilhar um futuro de mais justiça e maior
prosperidade.
Muito obrigado.
