Discurso por ocasião de almoço em Berlim

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do almoço que lhe ofereceu
o Prefeito-Governador de Berlim. Berlim, 20 de setembro
de 1995

Estar em Berlim constitui para mim motivo
de especial satisfação. Ainda hoje fui agraciado com
o título de Doutor Honoris Causa pela Universidade
Livre de Berlim, o que muito me honrou. Pude retomar
o contacto com a Academia na condição de
sociólogo, vocação que me levou muitas vezes a
buscar inspiração nos clássicos alemães.
Por isso, sinto-me bastante à vontade em
Berlim, uma cidade que conheci há muito tempo.
E no entanto, encontro hoje uma Berlim que
em nada se assemelha à cidade que conheci em plena
Guerra Fria.
Naquele momento, Berlim era o símbolo de
um mundo dividido entre duas ideologias em
confronto.
Berlim era também o símbolo da resistência;
da resistência da liberdade contra a opressão.
O muro dividia não apenas Berlim; não apenas
o mundo: dividia também o povo alemão.
A queda do muro em 1989 transformou
Berlim novamente num símbolo, agora de novo e
melhores tempos. A liberdade triunfou, resgatou-se
a crença na possibilidade de mudar as coisas através
do diálogo democrático, o povo voltou a ter
esperança e recuperou a vontade de construir o seu
destino de prosperidade.
Discurso por ocasião de
almoço em Berlim
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do almoço que lhe ofereceu
o Prefeito-Governador de Berlim. Berlim, 20 de setembro
de 1995
Senhor Governador-Prefeito,
Poucos têm-se engajado na construção de
seu próprio destino como o povo alemão.
A comunidade internacional acolheu com
entusiasmo o ressurgimento de uma Alemanha
unificada, economicamente forte e politicamente
comprometida com a democracia e os melhores
valores do humanismo.
A Alemanha unida será importante fator de
estabilidade no período histórico que vivemos.
A vocação européia por excelência da
Alemanha não deve ser um limite para sua atuação
internacional. Pelo contrário, é a presença na União
Européia de uma Alemanha forte e de tradição
econômica aberta que assegurará uma Europa
comprometida com um mundo mais justo.
Nesse sentido, o Brasil recebeu com
satisfação a iniciativa Latino- Americana do Governo
alemão. É uma proposta que coloca a Alemanha na
agenda de prioridades de todos os países de minha
região.
Senhor Governador-Prefeito,
O Brasil está empenhado em uma profunda
mudança de suas estruturas.
Estamos plenamente reconciliados com a
normalidade democrática. Agora caminhamos também para a normalidade econômica, com o êxito
do Plano Real, que tem sido capaz de harmonizar
estabilização e crescimento da economia.
Estamos buscando redimensionar o Estado,
conferindo-lhe a dimensão apropriada para atuar nas
áreas em que é essencial, como saúde, educação,
moradia, segurança e saneamento básico.
É o caráter essencialmente democrático e
aberto do processo de reforma ora em aviso no Brasil
que me dá a certeza de que reencontramos
definitivamente o caminho do desenvolvimento.
Queremos, Senhor Governador-Prefeito, a
Alemanha como parceiro importante nessa
empreitada.
Estamos, alemães e brasileiros, construindo
nossos próprios destinos com um fundamental sentido
de liberdade.
É ele que nos identifica e nos aproxima.
Por tudo isso, quero brindar a esta Berlim,
hoje símbolo de verdade e união, à amizade histórica
entre brasileiros e alemães, prosperidade de todos
os berlinenses e à saúde e felicidade pessoal de Vossa
Excelência e da Senhora Monika Diepgen.
Muito obrigado.