Palavras do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no encerramento do
Seminário
Brasil-Finlândia
sobre
Oportunidades de Investimentos, Helsinque,
em 10 de setembro de 2007
Estamos hoje aqui reunidos com a
determinação de dar uma nova dimensão às
relações econômicas entre a Finlândia e o Brasil.
Venho acompanhado por representantes do
setor privado brasileiro empenhados em forjar
alianças, conquistar mercados e explorar novas
oportunidades de negócios. Temos todas as
condições para realizar o pleno potencial da
parceria entre duas economias dinâmicas e
competitivas.
Começamos de uma excelente base. Já
temos 43 grupos finlandeses com investimentos
no Brasil. Nossas trocas bilaterais cresceram mais
de 120% entre 2003 e 2006. Temos evidente
potencial de complementaridade. O setor de papel
e celulose é um, entre tantos exemplos.
Precisamos, agora, aproveitar os horizontes para
novos negócios inexplorados.
O Brasil, país com 190 milhões de
habitantes, está colhendo os frutos de uma política
econômica firme, consistente e voltada para o
crescimento sustentável e duradouro. Isso permitiu
ampliação forte do mercado interno, lastreada na
expansão do emprego e da renda dos
trabalhadores. Reduzimos a pobreza e as
desigualdades sociais, graças ao combate à
inflação, que hoje está abaixo dos 4%.
O desenvolvimento que pretendemos passa
pelo fortalecimento gradual de um mercado de
consumo verdadeiramente democrático e
inclusivo.
A melhor distribuição de renda e o maior
acesso ao crédito estão transformando milhões de
brasileiros em consumidores e cidadãos plenos.
Seguimos uma política macroeconômica
consistente. Como resultado, as taxas de juros
estão nos seus níveis mais baixos dos últimos dez
anos e continuam a cair. A expansão do PIB no 1o
trimestre de 2007 superou as expectativas. A partir
de 2008, contamos com um crescimento
econômico de 5%, sem pressões inflacionárias.
A retomada do crescimento se dá em bases
sustentáveis porque reduzimos, de modo drástico,
a vulnerabilidade do País a choques externos.
Temos hoje 160 bilhões de dólares em reservas.
Saldamos totalmente as dívidas com o FMI e com
o Clube de Paris. A reação serena e segura da
economia brasileira às turbulências financeiras das
últimas semanas não deixa dúvidas.
O choque de eficiência e competitividade
por que passa a economia brasileira se reflete nos
recordes sucessivos registrados em nosso
comércio exterior. Com a União Européia
superamos, em 2006, a cifra de 50 bilhões de
dólares de comércio bilateral, um crescimento de
13% em relação ao ano anterior e de 60% em
relação a 2003. Essa tendência se repete com as
demais regiões do mundo, assegurando uma
inserção cada vez mais globalizada do Brasil na
economia internacional.
Estabelecer novas parcerias e consolidar
vínculos tradicionais é parte dessa estratégia.
Diversificamos nossa pauta de exportações e a
origem de nossas importações. Estamos
avançando num processo de integração regional
para estimular o desenvolvimento de um mercado
sul-americano e sua projeção no mundo.
Senhoras e senhores empresários,
Queremos que a Finlândia seja um parceiro
cada vez mais engajado nesse projeto. Para tanto,
o governo brasileiro vem se empenhando em
oferecer condições favoráveis para os investidores
externos. Estamos aperfeiçoando regras,
qualificando mão-de-obra e fortalecendo um
grande mercado consumidor. Sabemos da importância crucial de ampliar nossa infra-
estrutura energética, de comunicações e de
transporte.
Essa é uma das metas centrais do Programa
de Aceleração do Crescimento, que lancei em
janeiro deste ano. São obras da ordem de US$
252 bilhões até 2010, que abrirão novas portas
para os negócios no mercado brasileiro e irão
dinamizar as relações do Brasil com o mundo.
As vantagens de investir no Brasil já são
conhecidas de diversos empresários finlandeses.
É o caso da importante presença que têm, em
parceria com os brasileiros, na produção de papel
e celulose. Mas precisamos explorar melhor a
vantagem comparativa brasileira. No Brasil, retira-
se uma média de 40 metros cúbicos de eucalipto
por hectare. Além disso, a muda brasileira cresce
num ritmo excepcional, alcançando condições de
corte num período de 7 a 9 anos. No campo da
telefonia celular, a Nokia produz seus aparelhos
em Manaus e tem um centro de tecnologia em
Brasília. Seu uso vem crescendo num ritmo
impressionante no Brasil, que é hoje um dos
principais mercados do mundo.
Queremos convidar a Finlândia a continuar
acreditando que investir no Brasil é apostar num
futuro de oportunidades excepcionais, um futuro
que passa pela revolução dos biocombustíveis. É
amplamente conhecido o potencial do etanol e do
biodiesel para promover a segurança energética e
conter os efeitos da mudança do clima, dois temas
prioritários em toda a agenda internacional.
O que nem sempre se lembra é o potencial
dessas fontes alternativas de energia na promoção
do desenvolvimento sustentável, gerando
empregos e renda, sobretudo para os trabalhadores
da agricultura familiar. Os biocombustíveis
oferecem respostas concretas aos desafios da fome
e da miséria nos países mais pobres. A experiência
brasileira na produção de etanol, a partir da cana-
de-açúcar, mostra que essa opção é
economicamente viável para substituir a gasolina.
Ao contrário do etanol feito a partir de outras
90
fontes, o etanol brasileiro é competitivo com o
petróleo, na faixa de 22 euros, muito abaixo dos
preços vigentes no mercado internacional.
Portanto, faz sentido investir na produção
de etanol no Brasil e em parcerias para sua
produção nos muitos países da América Latina,
do Caribe e da África, que também dispõem de
solo e clima favoráveis. Esse deve ser apenas o
ponto de partida para nossa cooperação em
matéria energética.
Queremos convidar empresas finlandesas
a juntar-se ao Brasil e às empresas brasileiras no
desenvolvimento e na pesquisa do próximo passo
dessa revolução: a produção de etanol a partir da
celulose. No Brasil, também estamos abrindo um
novo horizonte no campo da “alcoolquímica”. O
nosso primeiro “carro verde” terá todas as peças
de plástico derivadas do etanol, e não mais do
petróleo.
Senhoras e senhores,
Há quem afirme que a produção dos
biocombustíveis afetará a segurança alimentar e
destruirá as florestas. Quero deixar claro que o
combate à fome tem sido uma prioridade
constante, uma obsessão mesmo de meu governo,
seja no plano interno, seja no plano internacional.
São conhecidas as medidas concretas que
adotamos. Temos 383 milhões de hectares de área
agricultável. Apenas 1% dessa área está
atualmente dedicada à produção de cana-de-
açúcar. É perfeitamente possível conciliar a
produção de alimentos com a produção de
biocombustíveis. Prova disso é que o cultivo de
alimentos no Brasil vem crescendo
exponencialmente, da mesma forma que a
produção de etanol e biodiesel. Uma das razões
disso é que a introdução da cana contribui para
recuperar pastagens exauridas, que poderão depois
voltar à produção de alimentos.
Ao mesmo tempo, estamos reduzindo o
ritmo de desmatamento, pois temos um
compromisso inabalável com a proteção do meio ambiente. Nos últimos três anos, o
desflorestamento caiu em mais de 60%. É certo
que as condições de clima e de geografia
brasileiras não se reproduzem em toda parte. Por
isso, sabemos que será necessário adequar o
desenvolvimento do etanol e do biodiesel à
realidade local de cada país e mercado.
Senhoras e senhores empresários,
Estão dadas as condições para que a
Finlândia e o Brasil contribuam para os esforços
da comunidade internacional em proteger o meio
ambiente, ao mesmo tempo em que garantimos
nossa segurança energética global. É com essa
convicção que acabamos de assinar o Memorando
de Entendimento de cooperação bilateral nesses
dois temas. É mais um passo para realizar as
muitas possibilidades do trabalho conjunto entre
empresários finlandeses e brasileiros. Estamos
demonstrando que podemos combinar
conhecimentos tecnológicos de ponta e vantagens
econômicas comparativas para forjar uma parceria
verdadeiramente competitiva.
Estou certo de que existem muitas outras
oportunidades à espera dos senhores. É por isso
que gostaria de convidar todos aqueles que ainda
não o fizeram, a conhecer o Brasil. Estou seguro
de que os empresários brasileiros que me
acompanham aproveitarão esta ocasião para fazer
o mesmo aqui, na Finlândia.
Só posso desejar a todos vocês boa sorte.
Eu tenho dito que os finlandeses já descobriram o
Brasil desde 1929: primeiro, os imigrantes; depois,
os empresários. Eu espero que agora o Brasil
descubra a Finlândia, sobretudo a Petrobras, para
estabelecer acordos com a Finlândia e para
estabelecer acordos com outros países da região.
E que os nossos empresários façam as parcerias
necessárias, porque o mundo globalizado não pode
ficar esperando, ou melhor, o mundo globalizado
não permite que fiquemos sentados em nossos
escritórios, esperando que as oportunidades
passem na nossa frente. O mundo é pequeno,
portanto, nós temos que trabalhar hoje mais do
que trabalhamos na década passada, mais do que
trabalhamos há 30 anos, para sermos mais
competitivos, para fazermos mais negócios e para
fazer com que as nossas empresas cresçam cada
vez mais.
Muito obrigado.
