Cerimônia de Assinatura de Decreto
sobre Implantação do Sistema
Brasileiro de Televisão Digital
Discurso do presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na cerimônia de assinatura de decreto sobre
implantação do Sistema Brasileiro de Televisão Digital, em
Brasília, em 29 de junho de 2006
Meu caro Renan Calheiros, Senador e
Presidente do Senado,
Meu caro Aldo Rebelo, Presidente da Câmara
dos Deputados,
Minha querida Ministra Dilma Rousseff,
Ministra-Chefe da Casa Civil,
Senhor Heizo Takenaka, Ministro do Interior
e das Comunicações do Japão,
Meus caros Ministros Samuel Pinheiro
Guimarães, interino, das Relações Exteriores; Hélio
Costa, das Comunicações; Sérgio Machado
Rezende, de Ciência e Tecnologia; Luiz Fernando
Furlan, do Desenvolvimento, Indústria e Comércio
Exterior,
Embaixador Takahiko, Embaixador do Japão
no Brasil,
Senador Romero Jucá,
Deputados Federais,
Senhor Roberto Franco, presidente da SET,
Sociedade Brasileira de Engenharia de Televisão,
Senhora Elizabeth Carmona, presidente da
TVE Brasil,
Senhor Eugênio Staub,
Professor Marcelo Zuffo,
Professor Luiz Fernando Gomes Soares,
Senhoras e senhores representantes dos
radiodifusores privados, das emissoras públicas de
televisão, da indústria de eletroeletrônicos e das
universidades públicas e privadas,
Jornalistas presentes aqui,
Meus amigos e minhas amigas,
Primeiro, um agradecimento às universidades
brasileiras. O que nós presenciamos hoje, aqui, com
o resultado desse trabalho, Hélio, Dilma, Sérgio
Rezende, Furlan, é que habitualmente a gente fica
dizendo que o que falta para as pessoas são
oportunidades.
As universidades brasileiras, quando
chamadas, a pública e a privada, mostraram do que
são capazes. Portanto, meu reconhecimento, meus
parabéns às universidades brasileiras. Meus parabéns
aos empresários da microeletrônica, sobretudo aqui
na presença do Staub, que tem sido um parceiro,
pelo discurso de hoje, com a esperança renovada,
acreditando que agora vai acontecer, definitivamente,
e teve uma dedicação extraordinária nesse processo.
E todos os empresários, sem nenhuma distinção –
só não vieram aqueles que não quiseram – que
quando foram convidados, participaram ativamente.
Quero cumprimentar também os empresários
da radiodifusão no Brasil, porque não foram poucas
as reuniões. Vocês viram que o Hélio terminou dizendo que nós marcamos um gol. Vocês estão
lembrados que faz quatro meses que ele colocou a
bola na marca do pênalti, e nós demoramos para
bater o pênalti porque era preciso construir mais
fortemente essa relação democrática com a sociedade
brasileira, para concluir esse projeto que estamos
concluindo agora.
Quero agradecer aos diretores da nossa
Agência Nacional de Telecomunicações, e quero
agradecer, sobretudo, ao companheiro Miro Teixeira,
que teve um papel crucial, na verdade foi, no início,
o maior entusiasta para que pudéssemos chegar até
aqui. Depois o ministro Eunício Oliveira continuou o
trabalho e, realmente, o Hélio Costa pôde concluir.
Queria enaltecer aqui o trabalho da Ministra
Dilma Rousseff. Não sei se por ser mulher e ter uma
ascendência muito grande sobre os homens, a Dilma,
ao trazer para a Presidência da República a
coordenação desse processo, eu penso que a Dilma
está virando especialista em TV Digital, porque em
todas as reuniões... eu me lembro que um dia eu
estava numa manifestação não sei onde e vi um
cidadão com uma placa: “queremos discutir TV
Digital.” Eu falei para a Dilma: temos que procurá-
lo. Nós temos que encontrar aqueles que não estão
no meio de nós, que querem discutir, porque isso
não é uma coisa de um governo, isso não é uma coisa
de um Presidente, isso é uma política de Estado, e se
é de Estado, temos que procurar quem na sociedade
brasileira queira discutir, porque nós somos
passageiros, mas o sistema ficará para todo o sempre,
até que apareça um outro melhor.
Quero agradecer aos ministros que foram
para o Japão, o Hélio, o Furlan e o Celso Amorim,
porque foi uma decisão pensada, repensada, porque
tinha muito trabalho para que nós não fôssemos ao
Japão, e nós resolvemos ir porque entendíamos que
o Brasil precisava ter uma indústria de semicondutores
e precisaríamos procurar parceiros.
Acho que a viagem foi exitosa, o resultado
disso está aqui e quero cumprimentar o governo
japonês. Recebi uma carta, hoje, do Ministro Koizumi
190
e quero cumprimentar o Ministro Takenaka por estar
aqui neste dia memorável para as relações Brasil e
Japão, que não é nova mas se fortalece extremamente.
Quem sabe, já com TV Digital instalada na casa de
todo mundo, nós vamos assistir um dia o Japão ser
campeão do mundo ou disputar uma final com o
Brasil numa Copa do Mundo.
Portanto quero reconhecer, com muito
carinho, a dedicação de todo mundo, foi muita gente
envolvida no processo, e se a gente pudesse fazer
uma tomografia de todo o processo, a palavra que
iria aparecer seria “democracia tecnológica”, porque
não tivemos preocupação de ouvir apenas parceiros,
tivemos o compromisso de ouvir todos, sem
distinção, que tinham um palpite ou um conhecimento
a dar. Acho que produzimos um material e um
resultado extraordinário, portanto, estamos realizando
hoje um ato de grande transcendência, o início da
implantação do Sistema Brasileiro de Televisão Digital
que, nos próximos 10 anos, vai revolucionar não
apenas a TV brasileira, mas a relação da sociedade
com a informação no seu sentido mais amplo.
A TV Digital não é apenas um sistema que
melhora a transmissão e a captação do sinal de TV.
Ela é, ao mesmo tempo, uma fabulosa síntese
tecnológica, um poderoso fenômeno econômico e
um forte avanço democrático. Da maneira que
decidimos implantá-la no Brasil, será também um
grande vetor de desenvolvimento, geração de
empregos e ampliação de renda, com benefícios para
todos os setores da sociedade.
Transformamos a TV Digital em prioridade
porque ela está plenamente afinada com a meta do
nosso governo, de conciliar avanço social com
avanço tecnológico. Foi por isso que nos últimos três
anos começamos a torná-la realidade, buscando o
padrão tecnológico mais avançado e a equação
política e financeira que melhor atendesse aos
interesses nacionais e melhor protegesse os direitos
da população. A decisão final pelo padrão japonês
foi tomada de acordo com esses princípios, da
maneira mais transparente possível, e com a participação de amplos setores da sociedade
brasileira.
Meus amigos e minhas amigas,
Quando assumimos o governo, encontramos
a discussão sobre a TV Digital em um beco sem
saída. Apenas se discutia, de maneira vaga e
superficial, qual dos três padrões existentes no mundo
o Brasil deveria adotar. Não se cogitava a hipótese
de aproveitar essa oportunidade única para se
fortalecer uma política industrial e tecnológica voltada
para a ampliação de conhecimento, a produção de
bens inovadores e a transformação de novos
investimentos.
Mudamos essa realidade porque uma das
principais metas do governo sempre foi a implantação
de uma nova política industrial e tecnológica, e não
abrimos mão de encaminhar o processo de
implantação da TV Digital de forma participativa, com
envolvimento da sociedade, como é normal neste
nosso mandato.
Houve, em todo esse período, um diálogo
intenso com as emissoras de televisão, com a indústria
eletroeletrônica, com as empresas de
telecomunicações, com a universidade brasileira, com
produtores culturais e com o Congresso Nacional. E
os pesquisadores brasileiros foram mobilizados de
uma forma inédita, para levar a bom termo a
estruturação desse projeto de interesse estratégico
do país.
Era fundamental que isso ocorresse, afinal, a
TV Digital vai moldar em boa medida o futuro das
comunicações, da produção, difusão e absorção de
cultura em nosso país. Vai permitir um amplo acesso
a serviços e bens culturais, especialmente para a
população mais pobre, que muitas vezes tem na
televisão seu único meio de informação e diversão
gratuita. Fará, entre outras coisas, com que o televisor
deixe de ser um mero receptor de programas para
se transformar em uma fonte de acesso a um mundo
cheio de possibilidades. Não está longe o dia em
que as famílias poderão marcar uma consulta médica
pelo SUS usando a TV; não está tão longe o dia em
que as pessoas também poderão ter acesso às suas
contas de Previdência Social pela Internet, via digital;
não está longe o dia em que a sala de aula poderá ter
uma extensão dentro da sala de visita de todos os
lares brasileiros, de todas as classes de renda.
O contribuinte poderá ter melhor acesso e
controle das informações e dos serviços prestados
pelo Poder Público, bem como de seus impostos e
taxas. Com mais informação disponível de forma
digital e organizada com custos menores, o Estado
também tenderá a ser mais eficiente na oferta de
serviços. Mais oportunidades vão surgir para a
juventude em termos de produção de cinema, de
programas esportivos, educacionais, de novela e
outros bens culturais e de lazer.
Trata-se, na verdade, de uma poderosa
ferramenta de interação do usuário com o mundo,
do indivíduo com a sua comunidade e com os centros
de formação do saber, e do cidadão com as
instituições que o representam e o protegem. Em
suma, é um fato de grande magnitude política, social
e cultural. E tinha que ser tratado com a importância
e a responsabilidade necessárias.
Minhas senhoras e meus senhores,
O Sistema Brasileiro de Televisão Digital é
mais uma prova da capacidade criativa dos
brasileiros, da afirmação da nossa capacidade de
escolher e da nossa soberania de decidir, do nosso
talento de firmar parcerias e trocas intelectuais
saudáveis e vantajosas.
A implantação da TV Digital enseja uma
oportunidade de desenvolvimento de tecnologias
brasileiras que serão adotadas no Sistema Brasileiro
de Televisão Digital, em parceria com os nossos
irmãos japoneses. Possibilita uma efetiva política
industrial que contemple a associação de empresas
brasileiras e japonesas. Ela é uma vitória de toda a
sociedade, mas não ocorreria sem o esforço individual
e a visão de algumas pessoas.
Meu primeiro Ministro das Comunicações, Miro Teixeira, teve o mérito de colocar o problema
para a sociedade, de convocar o debate e mostrar
que havia, sim, como vencer o ceticismo sobre a
capacidade brasileira de trazer avanço nessa área.
Propôs um sistema brasileiro para TV Digital que
não significasse a compra de um pacote fechado, mas
estimulasse a constituição de uma rede nacional de
pesquisas capaz de produzir o conhecimento
necessário à opção estratégica do país.
O Ministro das Comunicações, Eunício
Oliveira, intensificou o debate, formou os consórcios
e organizou o encaminhamento das ações. Meu atual
ministro, Hélio Costa, deu celeridade aos trabalhos
de pesquisa, organizou a alocação de 60 milhões do
Fundo Nacional de Telecomunicações e batalhou
incansavelmente pela realização deste projeto
grandioso.
Desde o começo deste ano, tivemos um
trabalho notável do Ministro Furlan e do Ministro
Sérgio Rezende, bem como dos Ministros Gilberto
Gil, da Cultura, e Fernando Haddad, da Educação.
A Ministra Dilma e o Chanceler Celso Amorim
exerceram a coordenação dos esforços do governo,
inclusive nos contatos e reuniões com autoridades
de outros países, interessados no Sistema Brasileiro
de TV Digital.
No final, não apenas chegamos a um
excelente resultado, como aperfeiçoamos um estilo
de formular políticas públicas para setores altamente
estratégicos. Não cedemos a soluções fáceis e
prontas, mas buscamos caminhos corretos e
inovadores que nos façam recuperar perdas do
passado e nos projetem, com mais dinamismo, para
o futuro.
Além dos benefícios que nos trará no futuro
imediato, a política de implantação da TV Digital vai
nos permitir também recuperar uma grave lacuna do
passado. No início da década de 90, mais de duas
dezenas de fábricas de componentes semicondutores
fecharam as suas portas no Brasil e foram para a
Ásia. Aqui, ficamos com a montagem de kits
importados já prontos, apenas agregando o custo
192
da mão-de-obra barata. Nos colocamos fora do
mercado global. Isso aconteceu quando a indústria
de semicondutores tornava-se uma das indústrias
mais decisivas do nosso tempo, pois o chip começava
a disseminar-se pelo mundo e ia ser um componente
imprescindível em centenas de produtos de ponta.
O acordo que hoje assinamos com o Japão,
e que me leva a exaltar a grande visão do governo
japonês, representado pelo Ministro Heizo Takenaka,
aqui presente, nos ajudará a recuperar esse tempo
perdido na indústria de semicondutores, e de avançar
ainda mais na área de software em geral.
Isso, através da elaboração de um plano
estratégico para a implantação no Brasil da indústria
de semicondutores e a reestruturação da indústria
de microeletrônica nacional. De uma coisa tenha
certeza, Ministro Takenaka: o Brasil será um grande
e valioso parceiro na construção do Sistema Nipo-
Brasileiro de TV Digital. Registro aqui, aliás, que foi
seu o mérito de chamar assim – Nipo-Brasileiro – o
sistema de TV Digital que nossos países decidiram
desenvolver juntos.
Na verdade, inauguramos hoje um capítulo
novo e extremamente promissor no relacionamento
bilateral entre Brasil e Japão. Estou certo de que se
inicia uma etapa que vai se caracterizar pelo
compartilhamento crescente de conhecimentos,
sobretudo nas áreas de ponta da ciência e da
tecnologia, voltadas para a produção de inovações.
O Sistema Nipo-Brasileiro de TV Digital, bem
como a parceria que estamos inaugurando na área
de microeletrônica são mais uma ponte para a plena
inserção do Brasil na sociedade do conhecimento.
Não vamos apenas absorver o conhecimento e
tecnologia japoneses, mas contribuir criativamente
para o aperfeiçoamento tecnológico do Sistema,
fazendo com que essa parceria se afirme aqui e além
das nossas fronteiras.
Estamos, portanto, dando início a um
empreendimento conjunto, de longo alcance. Vamos
produzir um sistema flexível, que dialogue com os
demais padrões de TV Digital existentes no mundo hoje. Nossa intenção é abri-lo à participação de
nossos vizinhos do Mercosul e do continente. Para
isso, temos mantido contatos freqüentes com nossos
sócios na região e vamos, de agora em diante,
aprofundá-los. Esta é uma área onde tal cooperação
é mais que bem-vinda.
Várias inovações no Sistema de TV Digital
já foram produzidas por 22 consórcios brasileiros,
entre 106 universidades e centros de pesquisa, entre
elas o Midleware, Ginga, os sistemas corretores de
erros e o sistema de compressão de vídeo H-264.
Alguns dos autores dessas inovações estão aqui
presentes e já falaram, inclusive. Aproveito para mais
uma vez parabenizá-los pelos resultados já
conseguidos que, tenho certeza, só vão fazer com
que vocês se aperfeiçoem daqui para a frente.
O Brasil, aliás, revela hoje uma extraordinária
capacidade de pesquisa e inovação tecnológica.
Estão aí para comprová-la nossas conquistas de
vanguarda na produção do etanol, na exploração de
águas profundas, nas ousadas e originais soluções
técnicas da Embrapa e, principalmente, na descoberta
do H-Bio pela Petrobras, que vai revolucionar a
produção de combustível nas próximas décadas.
Queria, por fim, fazer um agradecimento
especial à equipe técnica que trabalhou intensamente
nos últimos meses, especialmente Roberto Pinto
Martins, secretário do Ministério das Comunicações;
Augusto César Gadelha, secretário do Ministério de
Ciência e Tecnologia; Jairo Klepacz, secretário do
Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio
Exterior; André Barbosa Filho, assessor da ministra-
chefe da Casa Civil Dilma Rousseff; Embaixador
Antonino Marques Porto, Diretor do Departamento
de Temas Científicos e Tecnológicos do Itamaraty, e
Edmundo Machado de Oliveira, da Agência Brasileira
de Desenvolvimento Industrial, assim como outros
técnicos da Casa Civil e do BNDES.
Meu agradecimento é ainda maior porque vocês
estão ajudando não apenas a implantar um novo sistema
mas, também, a consolidar uma política de Estado
fundamental para o novo modelo de desenvolvimento
que estamos construindo no nosso país.
Um modelo que está possibilitando abrir
novos caminhos de futuro que ajudarão a conciliar,
de forma ainda mais vigorosa, uma política de alto
desenvolvimento tecnológico com eficiente ação
social. É assim que avançamos a cada dia, passo a
passo, na construção do Brasil moderno e justo que
tanto nós precisamos.
Meus parabéns a todos vocês, empresários,
cientistas, políticos aqui presentes.
Quero dizer para vocês que hoje está
consagrado, definitivamente, e que o dia em que nós
acreditarmos na sociedade brasileira, na nossa
inteligência, nos nossos empresários, nos políticos
brasileiros, juntos, poderemos construir coisas que
até então pareceriam impossíveis. Quero dizer para
vocês que na semana passada eu já tive um dia de
alegria imensa porque levantei um pote de H-Bio,
que será uma revolução na área de combustível. Hoje
não me deram nada para levantar, nem ganhei nada
até agora, mas quero dizer que é um dia memorável
para mim, para a minha geração, para vocês e,
sobretudo, para quem vier depois de nós.
Meus parabéns a todos vocês, muito obrigado
e só poderia dizer: viva o Brasil e viva o Japão!
