Cerimônia "Direitos Humanos -
Novo Nome da Liberdade"    
Discurso do Presidente da República. Fernando Henrique
Cardoso, na Cerimônia "Direitos Humanos - Novo Nome
da Liberdade Palácio da Alvorada, 7 de setembro de
1998
Senhor vice-presidente da República, Dr.
Marco Maciel,
Dona Ana Maria Maciel,
Dom Eugênio Cardeal Sales, Arcebispo do
Rio de Janeiro,
Senhor ministro da Justiça, Renan Calheiros,
Senhores ministros de Estado,
Senhor secretário nacional dos Direitos
Humanos, Dr. José Gregori,
Senhoras e Senhores,
Mais uma vez, dedicamos o 7 de setembro
aos Direitos Humanos. Em 1995, convidamos os
brasileiros e as brasileiras a uma grande mobilização
em favor dos que sofrem violência ou discriminação.
No ano seguinte, focalizamos um projeto de que
todos nos orgulhamos, a retirada das crianças do
trabalho em situações penosas. Em 1997, lançamos
um desafio ao país; colocar toda criança na escola,
Este ano, quero homenagear todos os que,
no governo ou nas organizações da sociedade, se
dedicam a assegurar os direitos dos desprotegidos.
Os que aqui se encontram, representam milhares de
brasileiros anônimos, com os quais compartilhamos
as mesmas convicções. A garantia dos direitos às mulheres, as
crianças, aos idosos, aos negros e índios são um valor
fundamenta do Brasil que queremos construir e que
estamos construindo.
Agradeço a Orlando Villas-Boas e a Dona
Zilda Arns que, muito antes dos direitos humanos
terem ingressado na agenda dos governos, dedicaram
suas vidas a assistir os índios e as crianças.
Obrigado a Milton Nascimento, ao Renato
Aragão, ao Gilberto Gil, a Daniela Mercury, a Regina
Duarte, a Zezé Motta e a tantos outros artistas,
cantores, atores, jornalistas que se empenharam em
chamar a atenção da opinião pública para esta causa.
Parabéns aos funcionários do governo,
sindicalistas, professores, que ajudaram a retirar as
crianças das carvoarias, canaviais e laranjais, para
coloca-los na escola.
Assim como, vencendo os obstáculos para
assegurar a rapidez na reforma agrária, na titulação
das terras indígenas e dos remanescentes dos
quilombos. Muito obrigado.
Se avançamos nesse caminho - e estou certo
de que o Brasil o fez - isso se deve a cada um de
vocês. Existe, hoje, entre nós, uma consciência efetiva
de que os direitos humanos são parte constitutiva da
nação que queremos ser.
No ano em que se comemoram os 50 anos
da Declaração dos Direitos Humanos da ONU,
registro com satisfação que os preceitos aí contidos
estão refletidos no espírito e na letra do Programa
Nacional dos Direitos Humanos, iniciativa que coloca
o Brasil num grupo reduzido de países.
Resultado de ampla consulta à sociedade,  este verdadeiro guia do cidadão, não teria sido
elaborado, não fosse o empenho e a competência
de dois destacados militantes dessa causa: o Dr. José
Gregori, aqui presente, e o Dr. Paulo Sérgio Pinheiro,
ausente porque sofreu um acidente em missão,
também, das Nações Unidas na África, e que neste
momento está tratando de convalescer, e ao qual eu
expresso - tenho certeza de que é o sentimento de
todos nós - de pronto restabelecimento.
Este programa representou o impulso
adicional para um amplo processo legislativo. Nunca
foram aprovadas tantas leis para coibir a violência,
combater a impunidade, proteger o cidadão e acelerar
programas do tipo da reforma agrária. Agradeço,
portanto, também, ao Congresso Nacional.
O desafio dos direitos humanos hoje, é menos
o de mobilizar a sociedade e de preparar leis, do que o de assegurar uma proteção efetiva dos direitos
que já reconhecemos. A dificuldade está em
transformar intenções generosas em realizações
concretas. Isso é verdade, mesmo nos países ricos e
precursores nas lutas humanitárias. Eles vivem com
perplexidade o aumento da exclusão e novas formas
de discriminação, como as que afetam os imigrantes
estrangeiros.
Enquanto isto, o Brasil decreta a anistia de
algumas dezenas de milhares de estrangeiros em
situação irregular e continua, assim, a demonstrar a
sua hospitalidade aos que optaram por viver entre
nos e compartilhar do nosso destino. Ao mesmo
tempo, buscar dar abrigo aos refugiados, vítimas da
violência da discriminação, que pagam um preço
elevado pelas transformações traumáticas de nossos
dias. Não seria justo dizer que não fizemos um
progresso na luta contra a impunidade, mas o avanço
ainda é lento. Os assassinos de Chico Mendes estão
presos. Vários dos acusados da chacina da
Candelária e do Vigário Geral estão condenados. Os
responsáveis pelos assassinatos de Corumbiara, de
Eldorado de Carajás e do Carandini já foram
pronunciados, mas ainda não foram a julgamento. O
governo não descansará enquanto crimes desse tipo
não tiverem castigo exemplar.
Um acesso mais amplo à Justiça e maior
rapidez na resposta são reivindicações legítimas de
nosso povo que requerem ação imediata. Quanto mais
profundas as transformações da sociedade, maiores
as demandas da população. Demandas legítimas e
necessárias, pois trazem o progresso e aperfeiçoam
as instituições.
A sociedade moderna não se satisfaz apenas
em assegurai' os direitos do indivíduo, da família, das
minorias étnicas ou religiosas. Reivindica a igualdade
de oportunidades e rejeita as formas veladas ou
explícitas de exclusão. Ela quer emprego, saúde e
educação.
A luta pelos direitos humanos evolui, assim,
progressivamente dos direitos individuais para os
direitos sociais, de uma noção do que o Estado não
deve fazer - de modo a respeitar os direitos e
liberdades individuais - para a visão de que o Estado
deve intervir para reduzir as desigualdades. Daí, o
dever de assegurar políticas públicas universais e de
qualidade, dirigidas para os extratos mais pobres da
população, com o objetivo de dar oportunidade
aqueles que nunca a tiveram.
É nisso que estamos empenhados no Brasil.
Mas não podemos realizar essas tarefas, tão
necessárias quanto complexas, de um dia para o
outro. Dar emprego aos que querem trabalhar,
melhorar a educação e o atendimento da saúde são
os nossos grandes desafios. São também o
compromisso que assumimos. Compromissos que
temos as condições de cumprir, porque o país tem rumo, está empenhado em dar mais eficiência à gestão
das políticas públicas e está recriando as condições
para um desenvolvimento sustentado, que é pré-requisito para as nossas aspirações.
E, por maiores que sejam as turbulências que
vem de fora, um país que tem noção da sua
responsabilidade para com os seus cidadãos, que
tem rumo, que tem disposição para o trabalho, que
tem firmeza na condução dos seus objetivos não deve
temer. Deve, sim, reconhecer as dificuldades. Mas
não deve ceder a elas. Deve buscar, cada vez mais,
a união interna de todos os brasileiros, diante de objetivos que são nacionais, que são de preservação
do bem-estar da nossa população, de\'e buscar uma
ação mais efetiva no plano internacional, diante de
objetivos que, realmente, requerem uma coordenação
crescente dos núcleos decisórios a nível internacional,
porque os desafios são muito grandes e as instituições
disponíveis não tem demonstrado a eficiência que era
de se esperar. E, portanto, a situação requer que os
lideres mundiais, incluindo os lideres dos países em
desenvolvimento, chamados, hoje, de emergentes,
tenham uma atividade de coordenação também
crescente e de exigência paulatina de uma resposta
solidária. Nós precisamos desenvolver o conceito de
globalização solidária e não apenas uma globalização
excludente.
Mas o Brasil, por todas as razões já aqui
mencionadas, é um país que, hoje, tem noção do
que deva fazer e que voltou a ter auto-estima e vai
guardar essa auto-estima e vai ser capaz de contribuir
para que nós avancemos na direção já mencionada.
Por isso mesmo, e com razão, nós
dedicamos o Dia da Pátria aos Direitos Humanos,
pois, ao talarmos deles, estamos falando de liberdade,
de democracia e de desenvolvimento. Estamos
falando do projeto de um Brasil novo, próspero e
justo, do Brasil que sempre sonhamos e, agora, temos
condições de transformar em realidade, graças ao
empenho de todos, da sociedade, do governo, dos
que mais precisam, dos que não precisam tanto, mas
com uma vocação de serviço e com um sentimento
muito agudo de que só dando-nos as mãos uns aos
outros daremos passos firmes adiante, no sentido da
consolidação da aspiração de uma sociedade melhor,
mais justa e de um país, de uma nação boa para seus
filhos.
Muito obrigado
