Visita do Presidente da
República ao Reino Unido
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião do Banquete de Estado oferecido pela
Rainha Elizabeth II, em Londres, em 7 de março de 2006
Muito obrigado, Majestade, pela acolhida e
pelas palavras generosas dirigidas a mim e ao povo
brasileiro. Estou seguro de que elas expressam um
sentimento profundo. Esta visita de Estado inicia novo
capítulo das relações entre nossos governos e
sociedades.
A hospitalidade britânica sempre atraiu para
o Reino Unido muitos brasileiros. Trabalhadores e
estudantes, intelectuais e artistas – como o nosso
Ministro da Cultura aqui presente – encontraram aqui
abrigo para explorar oportunidades, aprofundar
conhecimentos, demonstrar criatividade, realizar
aspirações. Com dedicação, profissionalismo e
sacrifício pessoal, todos eles estão também ajudando
a construir o futuro deste país.
Majestade,
As afinidades e o caráter empreendedor de
nossos povos vêm impulsionando uma relação de
grande fecundidade, cujo potencial apenas
começamos a realizar. O excepcional momento que
vivem nossas economias oferece amplas
oportunidades. Temos hoje a possibilidade de unir
esforços para enfrentar os desafios do mundo
contemporâneo em diferentes áreas.
Em ciência e tecnologia, o Plano de Ação que
será adotado durante minha visita é o roteiro para a
renovação de nossa agenda de trabalho. O
aprofundamento da cooperação bilateral em
biotecnologia e mudança do clima, em particular,
confere nova dimensão a nosso relacionamento.
No Brasil, estamos convencidos de que não
haverá desenvolvimento sem respeito ao meio
ambiente. Nosso trabalho na Amazônia é prova desse
compromisso. A redução de mais de 30% da taxa
de desmatamento em 2005 é o melhor resultado nos
últimos 9 anos: renova nosso otimismo e encoraja-
nos a redobrar nossa vigilância e nosso empenho.
Acabamos de aprovar uma lei que define as
regras de gestão de 60% de uma das maiores áreas
florestais do mundo. Seu aspecto mais inovador é o
fato de permitir a combinação, por meio de
concessões, da gestão privada e sustentável das
florestas com o monitoramento e controle públicos.
A água é outro patrimônio que merece nossa
proteção. O Plano Nacional de Recursos Hídricos,
construído por meio de amplo processo de consultas
à sociedade brasileira, norteará a gestão e
conservação desse recurso estratégico.
No campo das energias limpas, o Brasil está
pronto para compartilhar sua experiência na área de
biocombustíveis, em particular o etanol e o biodiesel.
Por meio de um trabalho conjunto, poderemos
“plantar o petróleo” do futuro, abrindo caminho para
a utilização de combustíveis renováveis e não-
poluentes em escala global. Penso, por exemplo, em uma cooperação triangular para gerar energia e
empregos em outros países em desenvolvimento, em
particular da África. Queremos, também, intensificar
nossa cooperação com o Reino Unido no âmbito do
Mecanismo de Desenvolvimento Limpo do
Protocolo de Quioto.
Majestade,
São boas as recordações de sua visita a nosso
país em 1968. O Brasil ficaria honrado em recebê-la
novamente, para que possa conhecer as importantes
conquistas nos campos político, econômico e social.
Recuperamos e aprofundamos a democracia.
Desenvolvemos uma economia dinâmica e
competitiva. Estamos construindo uma sociedade
mais justa, em que a distribuição de riqueza não é o
resultado, mas o motor de um projeto nacional de
desenvolvimento; um país em que ajustes
macroeconômicos não são um fim, mas um
instrumento de crescimento, geração de empregos e
diminuição das desigualdades sociais; uma nação em
que a solidariedade e as políticas afirmativas ajudam
a superar a indiferença e a discriminação.
Percebo, no Reino Unido, o mesmo espírito
de renovação, tanto no plano interno, como no
internacional. Confiamos em que a liderança do Reino
Unido na Europa, no G-8 e no cenário multilateral
contribuirá decisivamente para que avancemos em
temas de interesse mútuo.
O Primeiro-Ministro Blair e eu estamos
empenhados em desbloquear as negociações
multilaterais de comércio. A conclusão exitosa da
Rodada de Doha, com a realização dos altos
propósitos de uma genuína Agenda para o
Desenvolvimento, é prioritária para os governos do
Brasil e do Reino Unido.
Nossos países têm laços e responsabilidades
especiais em relação à África. Precisamos
desenvolver mecanismos de cooperação trilateral que
permitam que todo o potencial de nossas
experiências seja utilizado em benefício dos países
africanos, em particular os mais pobres.
84
Juntamos esforços, igualmente, no combate
ao terrorismo, ao narcotráfico e aos crimes
transnacionais. Para enfrentarmos com mais eficiência
e legitimidade essas novas ameaças, coincidimos em
que são essenciais o respeito aos direitos humanos e
a reforma do sistema multilateral, em especial das
Nações Unidas. O apoio do Reino Unido – que muito
agradeço – à aspiração brasileira a um assento
permanente em um Conselho de Segurança
reformado é prova dessa visão comum.
É firme nosso compromisso com o Haiti. O
êxito do processo de pacificação daquele país não
depende somente das tropas da ONU, que o Brasil
comanda. A chegada dos recursos prometidos pela
comunidade internacional é fundamental para a tarefa
de reconstrução. Sabemos que contamos com o
empenho britânico nessa tarefa.
Majestade,
O Brasil e o Reino Unido partilham ideais
universais, como a defesa da democracia e a
promoção e proteção dos direitos humanos.
Entendem que o futuro depende também do êxito
do combate às desigualdades sociais e à eliminação
da fome e da pobreza.
Há poucos dias, um grupo de países decidiu
implementar contribuição solidária sobre passagens
aéreas internacionais com o fim de arrecadar recursos
para esses objetivos. Dentro do mesmo espírito,
tenho o prazer de anunciar que o Brasil vai associar-
se ao projeto britânico de um Mecanismo Financeiro
Internacional para a Imunização. Vamos aportar 20
milhões de dólares, ao longo de 20 anos.
Esse mesmo espírito de cooperação solidária
se estende a nossas relações bilaterais. Identificamos
vários campos promissores para novas associações:
além da ciência e tecnologia, das energias alternativas
e do desenvolvimento sustentável, importantes
progressos foram iniciados nas áreas da educação e
da saúde, essenciais ao crescimento de nossas
economias e do bem-estar de nossos povos. Majestade,
Se me permitir uma imagem cara a nossos
dois povos, nossa cooperação deve inspirar-se no
exemplo do futebol. Podemos aliar a experiência
britânica à criatividade brasileira para atingir os
melhores resultados. Foi isso que o inglês Charles
Miller fez ao trazer esse esporte para o Brasil, no
final do século XIX. Como torcedor, no entanto,
sinto-me aliviado em saber que não há hipótese de
que o Brasil venha a enfrentar a Inglaterra antes da
semifinal da próxima Copa do Mundo.
É com o pensamento nesta amizade de raízes
históricas, mas que agora se reforça, ao abrir novas
perspectivas de cooperação em benefício de nossos
povos, que proponho, a todos, um brinde à saúde e
à felicidade pessoal de Sua Majestade, a Rainha
Elizabeth II, e de Sua Alteza Real, o Duque de
Edimburgo.
Muito obrigado.
