I Cúpula do Fórum de Diálogo
Índia-Brasil-África do Sul (IBAS)
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na Sessão de Abertura da I Cúpula do Fórum
de Diálogo Índia-Brasil-África do Sul (IBAS), Palácio
Itamaraty, Brasília, DF, 13 de setembro de 2006
Excelentíssimo Primeiro-Ministro da Índia,
Senhor Singh,
Excelentíssimo Presidente da África do Sul,
Thabo Mbeki,
Meus amigos e minhas amigas,
É um enorme prazer receber, em Brasília, o
Presidente da África do Sul e o Primeiro-Ministro
da Índia para a Primeira Cúpula IBAS. A presença
simultânea de dois líderes da importância de Mbeki
e do Primeiro-Ministro Singh no Brasil marca a
consolidação da iniciativa lançada em 2003 aqui
neste mesmo Palácio do Itamaraty.
A idéia original de criar o IBAS foi do
Presidente Mbeki, que, no dia de minha posse,
sugeriu que grandes países em desenvolvimento
deveriam se unir para dar novo impulso à cooperação
Sul-Sul.
Pensamos em reunir um grupo pequeno de
países, capazes de oferecer uma contribuição criativa
para os desafios do mundo contemporâneo. Países
democráticos, com irradiação regional e projeção
global.
O IBAS é muito mais do que uma construção
diplomática. É a expressão natural de identidades de
visão sobre grandes temas internacionais. É também
uma manifestação concreta de objetivos
compartilhados por Brasil, Índia e África do Sul.
Somos democracias plenamente consolidadas, que
dão exemplo de convivência harmônica entre as
várias etnias e culturas que formaram nossas
sociedades. Somos economias emergentes,
destinadas a ter presença internacional sempre mais
relevante. Somos, também, países que ainda
enfrentam o desafio de combater a pobreza extrema
e lograr um desenvolvimento sustentável.
Estamos determinados a avançar na
construção de sociedades mais justas e prósperas
por meio de políticas econômicas responsáveis e de
um compromisso sem tréguas com a melhoria das
condições de vida de nossas populações mais
vulneráveis. Índia, África do Sul e Brasil também
podem oferecer uma contribuição decisiva para a
construção de uma ordem internacional mais justa,
solidária e equilibrada. Estivemos juntos na origem
do G-20, trabalhamos em conjunto na reforma das
Nações Unidas. Nossa capacidade de irradiação
positiva em nossas respectivas regiões – África,
América Latina e Ásia – reforça o papel que cabe
ao Sul nos principais debates e decisões
internacionais.
Senhor Primeiro-Ministro, Senhor
Presidente,
O Brasil, a Índia e a África do Sul coincidem
no entendimento de que uma reforma urgente do
Conselho de Segurança é essencial. Somente assim, as Nações Unidas poderão responder de modo
eficaz aos desafios da manutenção da paz, da
segurança e da estabilidade no mundo. É necessário
que o Conselho reflita o peso crescente dos países
em desenvolvimento no cenário internacional. Sua
atual composição representa um mundo que já não
existe mais. Continuaremos a trabalhar por uma
expansão do Conselho de Segurança que contemple
países em desenvolvimento nas categorias de
membros permanentes e não-permanentes. É
fundamental chegarmos a uma decisão ainda em
2006. A ONU precisa estar preparada para poder
atuar da forma que todos esperamos.
Os desafios da paz e da segurança
internacional exigem, também, uma maior atenção aos
problemas do desenvolvimento e do combate à
pobreza. Para avançar nestes temas cruciais, a
Rodada Doha é o teste do momento. Esperamos que
os países desenvolvidos assumam plenamente suas
responsabilidades. Não se pode mais aceitar que suas
políticas agrícolas continuem a receber um tratamento
especial e diferenciado. A abertura de seus mercados
agrícolas e cortes efetivos nos seus imensos subsídios
são indispensáveis para o êxito da Rodada.
Os países do G-20 reuniram-se no último final
de semana, no Rio de Janeiro, para buscar
alternativas para a retomada das negociações da
Rodada. Estamos absolutamente engajados em
relação a esse objetivo. Com resultados satisfatórios
em agricultura, saberemos corresponder nas outras
áreas da negociação.
Pelo seu extraordinário conteúdo simbólico,
e pela sua expressão concreta de solidariedade Sul-
Sul, quero também mencionar o Fundo IBAS de
Combate à Fome e à Pobreza. O Fundo é um
instrumento único e pioneiro de cooperação Sul-Sul,
em benefício dos países de menor desenvolvimento
relativo. Já estamos prestando apoio a projetos de
desenvolvimento na Guiné-Bissau e no Haiti.
Queremos seguir avançando com projetos na Guiana,
no Laos, na Palestina e em outros países onde nossa
cooperação possa fazer diferença.
126
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
Meu querido Primeiro-Ministro, meu querido
Presidente,
A importância do IBAS não se esgota no
papel internacional que podemos desempenhar. Este
Fórum é também um poderoso instrumento para
promover a cooperação trilateral em áreas de
impacto concreto para nossos processos de
desenvolvimento nacional. Nesta Primeira Reunião
de Cúpula, teremos avanços importantes nas áreas
de comércio, transporte, energia, agricultura e
sociedade da informação.
A conclusão de um acordo trilateral de
transportes marítimos, juntamente com o já existente
acordo de serviços aéreos, permitirá conexões mais
diretas entre o Brasil, a Índia e a África do Sul.
Queremos, com isso, dinamizar o comércio entre
nossos países que, em conjunto, já alcança 7 bilhões
de dólares. Queremos também aproximar nossos
povos e nosso intercâmbio cultural e turístico. O
acordo de normas técnicas, que também concluímos,
será outra ferramenta poderosa para a dinamização
de nossas relações comerciais.
Partilhamos ainda o propósito de transformar
o etanol, o biodiesel e outras fontes renováveis e
limpas de energia em commodities com grande
impacto sobre o mercado mundial de energia.
Senhoras e senhores,
Nosso engajamento no IBAS reflete a
prioridade que sempre dei às relações entre países
em desenvolvimento. Em 2005, realizamos a Primeira
Reunião de Chefes de Estado da Comunidade Sul-
Americana de Nações, e a Primeira Reunião de
Cúpula de Chefes de Estado e de Governo da
América do Sul e dos Países Árabes.
Ainda no final deste ano, participarei, na
Nigéria, da primeira cúpula entre países da América
do Sul e da África. Esses são passos fundamentais
na superação das barreiras históricas, geográficas,
culturais e mentais que sempre nos fizeram olhar mais
para o Norte do que para o Sul.
O que queremos, com o IBAS e outras iniciativas, é aproveitar melhor oportunidades de
cooperação Sul-Sul antes inexploradas. Isso não quer
dizer que o Brasil vá descuidar das relações com o
mundo desenvolvido. Essas duas vertentes de nossa
política externa não são jogos de soma zero. São
complementares, uma reforça a outra.
Entre 2002 e 2005, o comércio exterior
brasileiro cresceu vigorosamente. Nossas trocas com
os países desenvolvidos aumentaram em ritmo sem
precedentes. Mas com os países em
desenvolvimento, elas aumentaram em ritmo ainda
maior. E representam, hoje, mais de 53% das vendas
do Brasil ao exterior. Isso prova que se pode crescer
simultaneamente em diferentes direções.
Em 2000, o comércio bilateral com a Índia
somou pouco mais de 500 milhões de dólares. Já
em 2005, subiu para 2 bilhões e 300 milhões de
dólares, montante quatro vezes superior ao de 2000.
Com a África do Sul, o comércio bilateral cresceu
de 530 milhões de dólares, para 1 bilhão e 700
milhões de dólares, no mesmo período.
O comércio com os países em
desenvolvimento também é qualitativamente
importante, pois envolvem produtos de maior valor
agregado do que a média daqueles exportados pelo
Brasil. No caso específico da Índia e da África do
Sul, 87% das nossas vendas são de produtos
manufaturados. Nossos principais itens de
exportação para a Índia são aviões e, para a África
do Sul, automóveis.
Senhoras e senhores,
Por suas características singulares e únicas
de reunir três grandes países em desenvolvimento,
de três diferentes continentes, o IBAS simboliza de
modo muito especial essa orientação da diplomacia
brasileira, de uma busca mais ativa de parcerias com
os países do Sul.
Gostaria, também, de fazer um registro muito
positivo sobre o pleno engajamento das comunidades
empresarial e acadêmica com a iniciativa do IBAS.
A participação de nossas sociedades é indispensável
para a consolidação do mecanismo.
Primeiro-Ministro Singh e Presidente Mbeki,
Suas presenças aqui têm grande significado
para o Brasil. Elas refletem nosso compromisso
político com a visão de mundo plural que inspirou a
criação do IBAS. Estou certo de que teremos uma
reunião muito produtiva. Continuaremos a construir,
com determinação e com uma visão de futuro, um
destino de aproximação cada vez maior entre o
Brasil, a Índia e a África do Sul.
Muito obrigado.
