Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na cerimônia de Assinatura
de Atos Brasil-Bolívia, em Santa Cruz de la
Sierra, Bolívia, em 8 de julho de 2004
Excelentíssimo senhor Carlos Mesa,
Presidente da República da Bolívia; senhor Carlos
Hugo Molina, Prefeito do Departamento de Santa
Cruz; senhores Ministros de Estado do Brasil e da
Bolívia; senhor Hormando Dias, Presidente do
Congresso Nacional da Bolívia; senhor Jorge Viana,
Governador do Estado do Acre, no Brasil; senhor
José Orcirio Miranda, Governador do Mato Grosso
do Sul, no Brasil; Ivo Cassol, Governador do Estado
de Rondônia, no Brasil; senhores Embaixadores; meu
querido Carlos Lessa, Presidente do Banco Nacional
do Desenvolvimento Econômico e Social; meu caro
Ministro Furlan; meu caro Ministro Palocci, senhoras
e senhores integrantes das comitivas da Bolívia e do
Brasil,
Fico feliz em regressar à Bolívia. Aqui, nós
brasileiros, somos recebidos como irmãos. Santa
Cruz de La Sierra foi palco de extraordinária
demonstração de solidariedade continental. Aqui, em
novembro passado, a Cúpula Ibero-Americana
adotou medidas de emergência para ajudar o povo
boliviano a enfrentar os dias difíceis porque passavam.
Vejo com satisfação o quanto a Bolívia progrediu
deste então. Sob a liderança do Presidente Mesa, a
Bolívia vem reafirmando o seu compromisso com a
democracia e com a ordem constitucional e cria condições para a retomada do desenvolvimento.
A realização do referendo sobre a política
energética e a convocação de eleições municipais e
da Assembléia Constituinte abrem caminho para a
Bolívia encontrar respostas para os anseios de seu
povo. Neste momento em que reúne forças, a Bolívia
pode contar com a amizade do Governo e do povo
brasileiro. Foi essa a mensagem que meu Governo
transmitiu, com gestos e palavras, durante a grave
crise de outubro passado. É também esse o sentido
dos acordos que assinamos.
Senhor Presidente,
Brasil e Bolívia reafirmam o seu compromisso
de encontrar novas formas de cooperação para o
progresso econômico e o bem-estar de seus
cidadãos. Estamos aperfeiçoando uma parceria
fundada na visão de uma América do Sul unida e
integrada. A ampliação da infra-estrutura física e
energética da região é o alicerce dessa construção.
Por essa razão, o Programa de Financiamento às
Exportações do Governo Federal Brasileiro, o
PROEX, continuará financiando a pavimentação da
rodovia Paz Estenssoro, essencial para a integração
nacional da Bolívia.
Estamos unidos pelo desafio de assegurar que
nossas riquezas naturais estejam a serviço do
desenvolvimento nacional. Esse patrimônio tem que
ser explorado em benefício de todo o povo, dessa e
de futuras gerações. Por essa razão, planejamos
instalar na Bolívia e no Brasil, sobretudo na divisa
Brasil-Bolívia, um pólo gás-químico binacional para
industrializar o seu patrimônio mineral.
Vamos também montar um Centro de
Tecnologia do Gás, para que essa riqueza seja
transformada em poderoso motor de progresso.
Empresas brasileiras, como a Petrobras Bolívia,
certamente atrairão novas indústrias, tecnologia e
empregos. O povo boliviano vem se capacitando para
explorar de forma soberana e racional o vasto
potencial de seu subsolo.
O Brasil quer ajudar na criação de condições
para que a Bolívia exporte produtos de maior valor
agregado para o mercado brasileiro e internacional.
Com esse intuito, convidamos a nação vizinha
a ser nosso primeiro parceiro na implementação do
Programa de Substituição Competitiva de
Importações para países da América do Sul. Na
Macro-Rodada de Negócios, em São Paulo em
junho último, começamos a examinar formas de
promover a competitividade de produtos bolivianos
de exportação e sua integração em cadeias produtivas
na região. Estou seguro de que a Câmara Brasileiro-
Boliviana de Comércio será um importante sócio
nessa empreitada.
A coordenação de esforços na área de
segurança é também indispensável. A transferência
de seis aeronaves militares brasileiras à Força Aérea
Boliviana reforçará o controle de nossas fronteiras e
o combate ao narcotráfico e ao contrabando.
Amigo Presidente,
A América do Sul precisa de uma Bolívia
democrática, próspera e unida. Acreditamos na
determinação e capacidade do povo boliviano de
construir uma democracia sólida, cultural e
etnicamente diversificada. De forjar uma nação que
acredita no sonho que inspirou o sonho de Bolívar
de transformar fronteiras em espaços que sempre
aproximam, nunca separam. De transformar recursos
naturais em fator de integração e não em motivo de
disputa e conflito.
O acordo para o perdão da dívida pública
boliviana, que estamos assinando hoje, expressa a
certeza de que o povo boliviano saberá superar os
históricos entraves ao seu desenvolvimento.
Presidente,
No Brasil, a política de combate à exclusão
social do meu governo busca assegurar condições
para que todos os cidadãos possam participar de
forma produtiva e digna da vida nacional.
No MERCOSUL, assumimos o
compromisso de respeitar diferenças de nível de
desenvolvimento. A concessão de tratamento especial
aos países de menor desenvolvimento fortalece o
MERCOSUL e acelera sua aproximação com a Comunidade Andina. Nos foros multilaterais, estamos
empenhados em mudar regras de comércio injustas.
Por isso, é importante o apoio da Bolívia nas
negociações da Área de Livre Comércio das
Américas e da Organização Mundial do Comércio,
onde é membro atuante do G-20. Este é um desafio
que, mais do que nunca, une a nós todos: o de
42
estender os benefícios da plena cidadania, da justiça
social e da equidade a nossas sociedades.
Estou aqui para dizer que nessa caminhada a
Bolívia tem no Brasil mais que um amigo, tem um
irmão.
Muito obrigado.
