Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na Sessão Plenária de
Encerramento da II Cúpula do Fórum de
Diálogo Índia-Brasil-África do Sul-IBAS,
Joanesburgo, 17 de outubro de 2007
Minhas primeiras palavras, Presidente
Mbeki, são de agradecimento e de reconhecimento
pelo esforço que o seu governo fez para organizar
tão bem a Segunda Cúpula do IBAS. Em segundo
lugar, para mais uma vez reconhecer publicamente
o carinho com que somos tratados aqui na África
do Sul cada vez que aqui visitamos.
Eu penso que... eu queria até fazer um
apelo para a imprensa brasileira, de que seria
importante que a África do Sul fosse melhor
divulgada no Brasil, fosse melhor divulgada na
Índia, que a Índia fosse melhor divulgada no Brasil
e na África do Sul, e que o Brasil fosse melhor
divulgado nos dois países para que a nossa gente
se conheça.
Segundo, fazer um apelo para a imprensa
da África do Sul, da Índia e do Brasil lerem com
atenção as decisões desta Segunda Cúpula do
IBAS, porque eu acho que merece uma profunda
reflexão.
A terceira coisa, Primeiro-Ministro Singh
e Presidente Mbeki, é o depoimento. Quando a
gente toma posse na Presidência de um país e a
gente vai participar da primeira reunião
internacional, é um momento de encantamento,
ou seja, a primeira reunião internacional tem
sempre uma novidade, uma curiosidade. Você vai
encontrar com pessoas que você viu na televisão,
pessoas que você gostava, pessoas que você não
gostava.
O segundo momento na vida de um
governante é que a partir da segunda reunião ele
começa a ter decepções, porque percebe que as
coisas que são deliberadas têm uma muralha de obstáculos quase que intransponível, que não
permite que as decisões fluam. É como se fosse
uma hidrelétrica com as comportas fechadas – de
vez em quando precisamos abrir as comportas – e
muitas decepções. Confesso a vocês que não
foram poucas as vezes, os momentos em que eu
disse ao Ministro Celso Amorim que eu não tinha
mais interesse de ir naquelas reuniões.
O terceiro momento na vida de um
governante é o contato que ele tem com a
realidade, no momento em que ele atinge a
maturidade de ter paciência, de compreender que
as decisões nunca são como a gente deseja. Dentro
da nossa burocracia interna elas nunca funcionam
com a rapidez que nós gostaríamos, sempre tem
um funcionário que deixa as nossas decisões na
gaveta mais do que o tempo necessário, sempre
tem um outro que não trata com a prioridade com
que nós tratamos quando nos reunimos. E essa
realidade, ela começa a mudar quando a gente
começa a dar um certo ritmo à burocracia dos
nossos países. E isso leva tempo. Quem chega ao
poder pela via democrática e resolve participar
dos fóruns internacionais democraticamente sabe
que tudo leva tempo.
Eu, às vezes, Mbeki, acho que nós,
governantes, somos um trem, e a máquina
burocrática é a estação do trem. Ela existe há 500
anos e ali passam centenas de trens, uns fazem
mais barulho, outros menos barulho, mas a estação
está lá e os trens vão passando. Passa o trem
Mbeki, passa o trem Lula, passou o trem Mandela,
passa o trem Singh e vai passando trem.
Bem, mas há um momento em que nós
amadurecemos e as coisas começam a funcionar.
O IBAS é uma delas. Eu estou surpreso com a
qualidade das decisões de uma 2a Cúpula. Estou
muito feliz porque nesta 2a Cúpula nós
conseguimos produzir coisas que não produzimos
em tantas outras em que nós participamos. O que
aconteceu aqui de fato? Eu vou dar a minha
opinião.
Primeiro, a afinidade política entre África
138
do Sul, Índia e Brasil. Segundo, o perfil ideológico
muito semelhante entre o presidente da África do
Sul, primeiro-ministro e o presidente Lula.
Terceiro, a seriedade dos nossos companheiros
ministros e funcionários. Quarto, nós confiamos
uns nos outros, por isso fomos capazes de produzir
um documento da qualidade que nós produzimos.
Eu penso que começa a haver uma
afinidade tão grande entre Índia, Brasil e África
do Sul, que em muitos assuntos polêmicos nós
não precisamos nem nos telefonar, porque quando
a gente fica sabendo da resposta de um
companheiro, é igual a do outro, porque temos
interesses comuns, objetivos comuns, queremos
o melhor para o nosso povo e queremos o melhor
para os países que, sequer, atingiram o padrão de
países em desenvolvimento e ainda continuam
países pobres.
Por isso eu saio desta Cúpula triste porque
o Mbeki não nos deu almoço. Eu não sabia que
tínhamos tomado a decisão no Brasil de que a
reunião seria sem almoço, senão eu teria trazido
uma marmitinha para comer aqui, mas eu saio
desta reunião feliz. Feliz Mbeki, porque a
participação do movimento social foi de uma
contribuição excepcional e eu sei que na África
do Sul, na Índia e no Brasil, tem tantos
movimentos sociais que podem contribuir, que
dificilmente nós erraremos nas nossas decisões
se tivermos humildade para ouvir aqueles que são
a razão pela qual nós governamos os nossos
países.
A partir dessa reunião de hoje, eu não tenho
dúvida de que a próxima na Índia, será muito
melhor e não tenho dúvida de que o IBAS, pode
ser um bloco, pode ser um movimento, seja o que
quiserem, mas o IBAS vai dar resultados
extraordinários naquilo que nós nos propusemos
fazer.
Primeiro-Ministro Singh, eu quero lhe
dizer da minha alegria de poder tê-lo conhecido e
poder manter essa relação que estamos mantendo.
Meu caro Mbeki, você sabe da alegria de participar das reuniões com vocês. Eu acho que nós
atingimos um momento importante na nossa vida
política. Nós sabemos o que queremos, sabemos
como conquistar e sabemos que podemos muito
mais do que conquistamos até agora. Para isso,
nós três precisamos dizer ao nosso povo que a
partir da África do Sul, da Índia e do Brasil, a
gente pode criar um novo modelo de participação
multilateral no mundo.
Muito obrigado e parabéns.
