ENTREVISTA DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, CONCEDIDA AO JORNAL O ESTADO DE SÃO PAULO
- “PRESIDENTE ADMITE “PERDÃO” PARA ARGENTINA”. 18/07/2001
Segundo ele, cobrança de dívida seria
suspensa temporariamente para ajudar país
vizinho
O presidente Fernando Henrique admitiu
ontem, após reunião com a equipe econômica,
que não haverá problemas em renovar o
acordo com o FMI e até em aumentar a meta
do superávit primário para 3,5% do PIB, se
a situação argentina exigir. E tudo indica que
vai exigir. Sobre o parceiro do Mercosul, o
presidente, nessa segunda parte da entrevista
ao Estado, reconheceu que a estratégia
brasileira, no momento, é a de conceder-lhe
uma espécie de waiwer (perdão) provisório até
que as coisas melhorem por lá. Mas não deixa
dúvidas de que é um waiwer meio impaciente
com as seguidas rupturas de lealdade
praticadas pelo governo argentino contra um
parceiro comercial muito importante.
Estado: Sobre a questão argentina, parece que
há certo consenso de economistas importantes
de que seria conveniente o Brasil renovar o
acordo com o FMI, em função do cenário,
e fazer com que o superávit primário cresça
para 3,5% do PIB, em vez de 3%...
Fernando Henrique: Se o governo encontrar
necessidade, fala com o FMI. Nós temos um
recorde muito importante com o FMI: há três
anos cumprimos todas as metas. Então, temos
boa vontade do FMI. Haver necessidade ou
não depende de uma avaliação recíproca,
nossa e do FMI. Se for para dar mais segurança
ao País, acho bom fazer.
Estado: Isto está sendo discutido no governo?
Fernando Henrique: Sempre discutimos.
Temos contatos estreitos com o FMI, que
tem muito respeito pelo governo brasileiro. O
programa não pode ser do FMI. O programa
tem que ser nosso. Nós temos grau de
seriedade suficiente para dizer: achamos
que podemos fazer isto, estão dispostos a
abrir um crédito? O que aconteceu da última
vez? Eles nos deram US$ 40 bilhões. Nós
não pegamos. Nós pegamos, sei lá, US$ 15
bilhões, e pagamos tudo, rapidamente. Isto é
mais um dinheiro virtual, como que dizer par
o mercado: olha, não vem que não tem. É uma
blindagem, não é propriamente para usar o
recurso, embora possa ser usado. A meta para
o ano que vem era de 2,7%. Nós aumentamos
para 3%, já por nossa conta. Podemos ampliá-la, bem como a deste ano. Seguramente,
se houver necessidade, nós vamos pedir
mais recursos. Hoje, os Estados estão num
regime de disciplina fiscal dura, e as estatais
também. Então, nós não teremos dificuldade em atingir a meta consolidada. Aumentou
o endividamento. Por quê? Continuamos
botando em cima da mesa os esqueletos.
Um é o FGTS. Isto é uma conta enorme, que
nos foi passada pelos governos passados, e
nós reconhecemos e estamos organizando
o pagamento. São sei lá R$ 40 bi, ou 60 bi.
Tivemos os bancos, agora, a Caixa Econômica
e o Banco do Brasil. Se juntamos um com
o outro, dá R$ 60 a R$ 70 bilhões. Então, o
endividamento não aumentou, mas nós só
reconhecemos o que já estava lá. E saneamos.
Só dos Estados, foram 150 bilhões. Poucos
governos tiveram a coragem que nós tivemos.
Onde tem problema, nós enfrentamos. Isto
vale para a corrupção, também. Nunca deixei
de dizer “vá em frente”. Claro que isto dá
prejuízo para mim, como político, para o
governo, como imagem. Mas não estou
ligando para isto. Tenho convicções.
Estado: Quem é seu candidato in pectore?
Fernando Henrique: Sou eu. (risos). Imagine
se perguntasse ao papa – que não é o meu caso
– quem é o cardeal in pectore dele. Ele não
fala...O papa morre sem falar. Mas daqui a
poucos meses vou falar o nome do meu.
Estado: Nos últimos 15 dias o governo
brasileiro teve uma atitude enérgica, quase
hostil, com relação ao comportamento da
Argentina e depois recuou, em função das
dificuldades do país vizinho. Passada a
tempestade, o Sr. acha que o Mercosul tem
futuro?
Fernando Henrique: Qual foi o momento
em que o governo realmente esperneou? Foi
no momento em que ela começou a desfazer
a tarifa externa comum , o Mercosul, a idéia
da união monetária, porque há compromissos
internacionais e tal. E também porque foi
unilateral. Assim não dá. O mais importante
para nós é que a Argentina se saia bem.
Então, quando o ministro Cavallo argumenta;
bom, então nós aumentamos a tarifa em 7%
para importação e importação. Vocês quanto
desvalorizaram o real este ano? Ficamos um
pouco sem argumento, porque de fato, no
mínimo, desvalorizamos uns 20%. É claro
que por trás disso tem outros problemas. Para
que a Argentina possa voltar realmente a
ter o dinamismo que nos interessa e que nós
queremos, para que o Mercosul não tenha
empecilhos, é preciso que a Argentina resolva
não só o seu problema momentâneo, mas
seu problema de base: retomar condições de
crescimento. E nesse sentido mesmo algumas
medidas que são muito específicas e que não
são muito lá conforme a natureza dos tratados, a
gente pode até entender. Meu Deus, tomara que
com isso a Argentina saia do marasmo. Agora,
se não sair, se começa a tomar uma medida
aqui, outra acolá, começa a dar a impressão:
olha ,que diabo, não é o Brasil que está
atralhando. Não adianta botar tarifa em cima de
nossos produtos. A Argentina tem superávit nos
negócios com o Brasil, sempre teve, continua
tendo. Não vamos deixar criar na Argentina um
sentimento anti-Brasil que não se justifica. É o
nosso jogo. Nesse momento precisamos refrear
um pouco nossas aspirações.
Estado: Estamos numa espécie de waiver?
Fernando Henrique: Isso, uma espécie de
waiver.
