Visita do Presidente
da República a Botsuana
Discurso do presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião do almoço oferecido pelo presidente da
República de Botsuana, Festus Mogae, em Gaborone, em
11 de fevereiro de 2006
Excelentíssimo senhor Festus Mogae,
presidente da República de Botsuana,
Senhores ministros brasileiros,
Ministros de Botsuana,
Embaixadores,
Empresários,
Jornalistas e convidados,
É uma honra visitar este belo país, com o qual
o povo brasileiro se sente profundamente irmanado.
Minha vinda a Botsuana – a primeira de um Presidente
brasileiro – dá seguimento ao gesto de Vossa
Excelência, que visitou meu país no ano passado.
Sua presença no Brasil deu impulso às nossas
relações, que agora queremos aprofundar.
Brasil e Botsuana são países que
compartilham valores e afinidades políticas.
Enfrentamos problemas semelhantes com a mesma
coragem e determinação. Já cooperamos no plano
multilateral em favor da paz e do desenvolvimento.
Devemos agora estender essa cooperação nos
planos nacional e regional.
Senhoras e senhores,
Em Botsuana encontramos uma síntese das
condições necessárias para a construção de um futuro
melhor para os povos da África. Esta é uma nação
próspera e socialmente coesa, com uma democracia
vibrante que vem realizando as aspirações de seus
habitantes.
A estatura internacional de Botsuana se mede
por sua notável estabilidade política e econômica,
pela qualidade de suas lideranças políticas, por uma
administração pública transparente, por um saudável
ambiente de negócios. Os resultados se vêem no
crescimento econômico consistente de várias
décadas.
Botsuana é modelo para o continente africano.
O Brasil deseja que a parceria que está sendo
construída aqui também possa ser um exemplo de
cooperação solidária entre nações, de dois
continentes, que estão unidas na determinação de
alcançar o desenvolvimento e o bem-estar de seus
povos.
Senhor Presidente,
Com base no Acordo-Quadro de
Cooperação Técnica que assinamos quando da
viagem de Vossa Excelência ao Brasil, avançamos
em diversos projetos de interesse direto para nossas
populações.
O instrumento que assinamos em matéria de
combate ao vírus do HIV/AIDS sinaliza a importância
da parceria que estamos desenvolvendo. Unindo as
experiências bem sucedidas de Botsuana e do Brasil no combate ao vírus da AIDS, ofereceremos um
modelo de cooperação para outros países africanos.
Antecipamos o dia em que medicamentos anti-
retrovirais possam ser distribuídos gratuitamente para
amplas camadas da população, preservando vidas e
reacendendo esperanças.
O segundo ato que assinamos hoje também
tem como objetivo criar oportunidades para nossa
juventude, por meio da cooperação esportiva, com
repercussões nos planos dos serviços sociais e
profissionais.
Queremos fundar nossa parceria em bases
econômicas firmes. A realização, ontem, aqui em
Gaborone, de importante encontro de homens de
negócios atesta esse potencial. Estou seguro de que
nesse evento foram identificadas importantes
oportunidades de investimentos brasileiros no
promissor mercado de Botsuana.
Temos o desafio de elevar o nível ainda muito
modesto de nossas trocas comerciais. A tecnologia
e os produtos brasileiros, por serem mais adaptados
às condições do mercado africano, podem ajudar
Botsuana a diversificar seu parque industrial,
sobretudo no campo de couros, calçados e
processamento de carne.
Estou convencido de que nossas iniciativas
muito se beneficiariam de uma aproximação entre a
Comunidade Sul-Americana de Nações e a
Comunidade de Desenvolvimento da África
Meridional. Ambas organizações se voltam para a
coordenação política e a integração regional como
indutores de desenvolvimento econômico e social.
Na qualidade de sede da Comunidade da África
Meridional, quero encorajar o governo de Botsuana
a tomar a dianteira nesse processo de aproximação
entre países do Sul.
Outro elemento que facilitará nossa tarefa será
a criação de uma futura área de livre comércio entre
o Mercosul e a SACU. A assinatura de um acordo
de preferências comerciais foi um primeiro passo
nessa direção.
Nossa parceria econômica também se
58
estende ao campo das negociações multilaterais de
comércio. No âmbito do G-20, o Brasil e outros
países em desenvolvimento vêm combatendo os
subsídios agrícolas, que resultam no empobrecimento
de nossas populações.
O compromisso de Botsuana com a
democratização dos mecanismos multilaterais explica
por que seu país, senhor Presidente, foi escolhido
pela União Africana para negociar a reforma do
Conselho de Segurança das Nações Unidas. O Brasil
é profundamente agradecido pelo apoio de Botsuana
à sua candidatura a membro permanente do
Conselho.
Contamos, também, com o apoio de
Botsuana à iniciativa “Ação contra a Fome e a
Pobreza”, lançada há cerca de um ano e meio em
Nova York.
Senhoras e senhores,
É uma honra visitar o país de Seretse Khama,
líder do processo de independência e Presidente que
soube compreender o profundo apego de seus
concidadãos pela democracia e pela concórdia.
Esses são valores que compartilhamos e que
dignificam a aliança que estamos celebrando.
Estamos determinados a construir uma ponte
de solidariedade e cooperação entre a África e a
América do Sul. Esta idéia-força ganha contornos
mais concretos com a proposta do Presidente
Obasanjo, da Nigéria, de organizar encontro dos
Chefes de Estado e de Governo da América do Sul
e da África.
Convido nossos parceiros africanos a
engajarem-se na viagem de descoberta mútua que
me trouxe hoje a Botsuana e já me levou, nos últimos
três anos, a 16 outros países do continente africano.
Meu caro presidente Festus Mogae,
Senhores Ministros,
Cada vez que embarco em uma viagem para
a África é como se estivesse voltando para a minha
própria casa. Estamos trabalhando para construir uma consciência do nosso povo de que somos devedores
ao povo africano. Não devedores de dinheiro,
porque não teremos como pagar, mas devedores da
nossa riqueza cultural, devedores da alegria do nosso
povo, da nossa ginga, da nossa dança e devedores
da beleza do nosso povo.
E quando falamos de integração, logo
olhamos o Oceano Atlântico. Me parece impossível
estarmos tão perto, com tanta água salgada e
profunda pela nossa frente. Entretanto, meus amigos,
o ser humano não é medido por quilômetros. As
distâncias, às vezes, não podem ser medidas por
quilômetros, porque não há mar e não há distância
que possa separar dois povos e dois continentes
quando as suas consciências e os seus corações
estão irmanados em torno de um objetivo.
Podemos morar em Botsuana ou morar no
Brasil, mas todos nós trabalhamos para criar um
mundo mais justo, mais solidário, em que homens e
mulheres sejam tratados com a dignidade que aquele
que nos criou espera que sejamos tratados.
Quero terminar, senhor Presidente, com uma
frase que transmiti ao povo do Benim. Durante muitos
anos no século XX, o Brasil virou as costas para a
América do Sul e olhava para a Europa e para os
Estados Unidos sem enxergar a África. Às vezes,
queria até enxergar o Japão sem querer enxergar a
África.
Tenho um compromisso de vida que,
possivelmente, não possa ser cumprido por um
governo, possivelmente, por algumas gerações. É o
compromisso de que nunca mais o Brasil olhará o
mundo sem enxergar o continente africano.
Com essas palavras, quero pedir a todos que
comemoremos essa nossa passagem por Botsuana
com um brinde em homenagem ao presidente Mogae
e ao povo de Botsuana.
Muito obrigado.
