Visita ao Chile do Presidente da
República Luiz Inácio Lula da Silva
Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva aos alunos do Liceu “República del Brasil”,
Santiago, 26 de abril de 2007
É com muita alegria que inicio minha visita
ao Chile por esta escola. Ver estudantes chilenos
que levam a bandeira do Brasil nos seus uniformes
me enche de emoção.
Fico reconhecido ao ver que os 450 alunos
desta escola crescerão mantendo uma ligação
especial com o Brasil. Faço votos de que esse
sentimento de amizade os acompanhe por toda a
vida.
Esses primeiros anos de educação são
fundamentais para a formação das pessoas.
Queremos que cada um de vocês cresça com a
visão do Brasil como um país amigo, que
compartilha com o Chile os valores da
democracia, da justiça social, da paz e da educação
como instrumento de cidadania.
No Brasil também estamos fazendo um
esforço para compreender melhor a cultura de
nossos vizinhos. Sabemos que a verdadeira
integração se faz aproximando o espírito e os
corações. Por isso, o ensino do espanhol tornou-
se obrigatório em todas as escolas secundárias do
Brasil.
Soube que o Liceu “República del Brasil”
é uma das muitas escolas chilenas que integram o
programa Enlaces, de educação a distância e
inclusão digital. Soube também que vocês
inauguraram uma sala com computadores para
servir a cerca de 250 alunos. O Brasil desenvolve
uma iniciativa parecida, o Programa Nacional de
Informática na Educação.
Desejamos compartilhar com os amigos
chilenos nossas experiências nessa área. Este é,
aliás, um dos principais objetivos do Memorando
de Entendimento sobre Cooperação Educacional
a ser assinado hoje entre nossos dois países.
Temos estreitado nossas relações em todos
os campos, do comércio ao diálogo político, da
integração física à energia, e não podemos deixar
de lado a educação. Queremos uma cooperação
cada vez mais abrangente e ambiciosa, que inclua
do ensino básico até os níveis superior e técnico.
Temos que estimular o ensino do português
nas escolas chilenas, assim como incentivamos o
aprendizado do espanhol nos estabelecimentos
brasileiros.
Queridos alunos,
Desejo a vocês um futuro de muito sucesso
e espero que o nome desta escola e a bandeira
que portam no peito mantenham vocês sempre
perto do Brasil. Que inspirem vocês a estudar e
conhecer o Brasil, para que nos ajudem, durante
seu percurso como estudantes e profissionais, a
aprofundar os laços de amizade entre Chile e
Brasil.
