Brasil - México
Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, por ocasião da Cerimônia Oficial de Chegada ao
México, realizada no Palácio Nacional, Cidade do México,
19 de fevereiro de 1996


Eu quero agradecer as palavras generosas
com que o meu prezado amigo, o Presidente Ernesto
Zedillo, nos está recebendo hoje, oficialmente, nesta
visita de Estado ao México.
A imponência deste edifício que traz a marca
da riquíssima História mexicana, a inspiração do
grande mural de Diego Rivera, a beleza da cerimônia
oficial de chegada, o calor que o povo mexicano traz
a este momento, os cuidados de que o Governo
mexicano cercou os preparativos e agora a realização
desta visita — tudo fala de um clima muito positivo
para que este reencontro entre o Brasil e o México,
mais do que reavivar uma velha amizade, crie um
ímpeto novo nas nossas relações.
O Presidente Zedillo e eu assumimos este
compromisso de voltar a colocar os nossos países
novamente na lista de prioridades em suas respectivas
agendas. Conversando em Bariloche, durante a última
reunião de cúpula ibero-americana, nós pudemos
avaliar a importância de que os nossos dois países
busquem, pela via de um relacionamento bilateral
compatível com a dimensão e o potencial das suas
economias, complementar os esforços de reforma,
desenvolvimento e integração que fazem tanto no
plano interno quanto no plano dos seus respectivos
enquadramentos regionais.
De certa forma, nós despertamos, naquele
encontro, para algo que deveria parecer óbvio, mas
nem sempre é: a política externa de países em
desenvolvimento como os nossos não pode fazer-se
com base em exclusões.
Em qualquer lugar em que nos situássemos
no mundo, dois países como o Brasil e o México
deveriam necessariamente buscar-se, conhecer-se
melhor, explorar oportunidades e compartilhar
experiências, às vezes aprendidas com sacrifício.
É uma ilusão pensar que, neste Continente, o
êxito econômico e a estabilidade política e social de
qualquer dos nossos países pode prescindir do êxito
e da estabilidade dos outros em uma economia
progressivamente internacionalizada.
Por isso eu aceitei vir ao México e até acelerei
a realização desta viagem: para que ela desse uma
idéia clara da prioridade que nós damos à retomada
das nossas relações no mais alto nível.
Eu estou ansioso para começar o trabalho
que me trouxe até aqui. Se eu puder levar desta visita
um compromisso claro dos nossos Governos sobre
uma nova relação, mais aberta e intensa, entre o Brasil
e o México, acho que teremos cumprido o objetivo
principal.
Será um primeiro passo, um grande passo,
em uma caminhada que podemos voltar a fazer juntos.
Muito obrigado.