Cerimônia de honras fúnebres aos militares mortos
no cumprimento do dever na Missão de Paz no Haiti
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante cerimônia de honras fúnebres aos militares
mortos no cumprimento do dever na Missão de Paz no
Haiti - Hangar da Base Aérea de Brasília - DF , 21/01/2010
Há momentos em que as palavras se tornam
frágeis diante da brutalidade dos fatos.
A tragédia que se abateu sobre o Haiti,
no dia 12 de janeiro de 2010, foi um desses
episódios em que o destino cego e implacável
parece ter assumido as rédeas da condição
humana.
Nosso coração, que já estava partido
pelo sofrimento desse povo-irmão, de
raízes africanas como as nossas, recobriu-
se duplamente de luto e dor nos dias que se
seguiram.
Vinte brasileiros que se dedicavam à difícil
tarefa da reconstrução haitiana perderam a vida
em Porto Príncipe, no derradeiro testemunho
do seu compromisso com a redenção do país.
Entre eles, estavam dois civis: nossa
querida Zilda Arns, médica, pediatra, criadora
da Pastoral da Criança, símbolo da fé
brasileira na cooperação para a justiça social;
e o diplomata Luiz Carlos da Costa, vice-
chefe da Missão de Paz da ONU no Haiti, que
já emprestara sua experiência de 40 anos em
situações de conflito no Kosovo e na Libéria.
Estavam lá, também, os 18 bravos
soldados do Exército Brasileiro que tombaram
cumprindo a mais nobre missão humanitária
já efetivada pelas nossas Forças Armadas.
Estou falando de destemidos compatriotas
que chegaram ao Haiti levando a seguinte
mensagem àquela gente sofrida: “Vocês
não estão sozinhos. Viemos aqui em nome
do Brasil. Trazemos segurança para suas
famílias, trazemos paz. Trazemos remédios,
solidariedade e, acima de tudo, o respeito do
povo brasileiro ao povo haitiano”.
Cada um desses homens reafirmou, durante
sua vida, a vocação pacífica e solidária da
nação brasileira. Sem nunca perder a firmeza
e a coragem necessárias para combater
a violência e a criminalidade que tanto
assolavam o Haiti, nossos militares sempre
souberam conviver harmoniosamente com a
população local, e ganhar a sua estima.
O soldado brasileiro nunca foi confundido
com invasores estrangeiros. Muito pelo
contrário: foi a sua mão amiga que criou
a confiança mútua entre a Força de Paz
das Nações Unidas e os justos anseios da
sociedade haitiana.
Por terem nos representado assim, com
o sacrifício da própria vida, quero dizer, em
nome do Brasil e dos brasileiros:
Obrigado, General-de-Brigada João Eliseu
Souza Zanin.
Obrigado, General-de-Brigada Emílio Carlos Torres dos Santos.
Obrigado, Coronel Marcus Vinicius
Macedo Cysneiros.
Obrigado, Tenente-Coronel Francisco
Adolfo Vianna Martins Filho.
Obrigado,
Tenente-Coronel
Márcio
Guimarães Martins.
Obrigado, Capitão Bruno Ribeiro Mário.
Obrigado, Segundo-Tenente Raniel Batista
de Camargos.
Obrigado, Primeiro-Sargento Davi Ramos
de Lima.
Obrigado, Primeiro-Sargento Leonardo de
Castro Carvalho.
Obrigado, Segundo-Sargento Rodrigo de
Souza Lima.
Obrigado, Terceiro-Sargento Douglas
Pedrotti Neckel.
Obrigado, Terceiro-Sargento Washington
de Souza Seraphin.
Obrigado, Terceiro-Sargento Arí Dirceu
Fernandes Júnior.
Obrigado, Terceiro-Sargento Kleber da
Silva Santos.
Obrigado, Terceiro-Sargento Tiago Anaya
Detimermani.
Obrigado, Terceiro-Sargento Antônio José
Anacleto.
Obrigado,
Terceiro-Sargento
Felipe
Gonçalves Júlio.
Obrigado, Terceiro-Sargento Rodrigo
Augusto da Silva.
Minhas senhoras e meus senhores,
Peço a Deus que permita mantermos
sempre na memória a lembrança e o exemplo
de nossos bravos compatriotas. E que Ele
amenize este doloroso momento pelo qual
passam todos os seus familiares.
Muito obrigado.
