I Sessão Plenária da II Conferência de
Intelectuais da África e da Diáspora
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião da I Sessão Plenária da II
Conferência de Intelectuais da África e da Diáspora,
Salvador, Bahia, 12 de julho de 2006
Senhores Presidentes,
Senhora Primeira-ministra,
Senhor Vice-Presidente,
Governador da Bahia,
Prefeito de Salvador,
Ministros do meu governo aqui presentes,
Secretários de Estado,
Intelectuais,
Senhoras e senhores participantes da II
Conferência de Intelectuais da África e da Diáspora,
Não poderia começar as minhas palavras sem
agradecer a presença de todos vocês aqui, sobretudo
a presença dos Presidentes que aceitaram o nosso
convite, e a paciência de todos vocês, aí no Plenário,
porque com o meu, já será o décimo quinto discurso
que vocês ouvirão antes do almoço. Um conjunto
de intelectuais e de autoridades que tem essa
extraordinária paciência, certamente terá
possibilidade de enfrentar tantos outros problemas
que teremos pela frente.
Queria até pedir desculpas ao meu intérprete,
que deve estar com o meu discurso por escrito, mas
gostaria de dizer algumas palavras, muito mais do
sentimento que tenho, um pouco do coração e um
pouco da razão. Tomei posse na Presidência do
Brasil no dia primeiro de janeiro de 2003, e tomei a
decisão de que o Brasil precisaria fazer uma inflexão
na sua política internacional. O Brasil precisaria ter
um olho para a América do Sul e a América Latina e,
ao mesmo tempo, ter outro olho para o continente
africano. No início, parecia absurdo porque estavam
acostumados, aqui no meu país, a uma política
prioritária e quase única, de relação com os Estados
Unidos e com a União Européia.
Isso se reflete na minha própria experiência
como dirigente sindical. Nunca fui convidado para
um debate na América do Sul e nunca fui convidado
para um debate no continente africano. Entretanto,
dezenas de vezes fui convidado à Europa e dezenas
de vezes fui convidado aos Estados Unidos. Percebi
que quem determinava a relação não era o país
colonizado, era o colonizador. Embora tivéssemos
deixado de ser colônia, embora tivéssemos
conquistado a nossa independência, do ponto de vista
econômico e financeiro, do ponto de vista cultural e
do ponto de vista comercial, havia uma certa
subordinação.
Passados três anos, visitei 17 países africanos,
todos da América do Sul e recebi, no Brasil, 15
Presidentes de países africanos. Com a presença de
vocês, aqui, chegamos a 22 países. Visitei sete países
do Oriente Médio, China e Índia, sem menosprezar
a importância da nossa relação com os Estados
Unidos e sem menosprezar a nossa relação com a
União Européia, apenas estabelecendo uma tese de
que era preciso mudar a geografia política e comercial do mundo. A geografia do mundo não poderia
continuar dependendo dos mesmos que a dominaram
no século XX, era preciso uma nova esperança no
século XXI.
Lembro do quanto fomos criticados. Não
faltaram editoriais, não faltou articulista criticando a
opção “equivocada” do Brasil por um continente que
não tinha muito a oferecer. Porque, na cabeça de
alguns, a relação é quase que mecânica, do ponto de
vista dos interesses econômicos. A nossa relação tem
que ter um componente chamado solidariedade,
chamado parceria e chamado até gratidão, porque a
África tem muito a ver com o que nós somos. O jeito
do brasileiro é a mistura mais extraordinária que a
raça humana produziu, é uma mistura de negros, de
índios e de europeus. E que permitiu que nos
transformássemos num povo miscigenado, num povo
alegre, num povo amigo, e vocês vão sentir isso aqui
na cidade de Salvador, que tem a cara mais negra de
todas as cidades brasileiras e de todos os estados
brasileiros.
O que aconteceu nesses quatro anos? A
relação comercial entre Brasil e países africanos
significa, hoje, 12 bilhões e meio de dólares. A relação
com a América do Sul e a América Latina é maior do
que a relação com os Estados Unidos e com a União
Européia, numa demonstração de que o Oceano
Atlântico não pode ser o obstáculo para nós no século
XXI, quando ele não o foi para os colonizadores no
século XVIII, no século XVII, no século XVI. Os
portugueses saíam de Lisboa e iam para a Índia,
dando a volta no continente africano; os franceses
ocuparam os países da África; os ingleses ocuparam
os países da África; e tudo porque o Oceano
Atlântico era o que facilitava a chegada dos
colonizadores. Nós, no século XXI – e essa é uma
contribuição extraordinária que os intelectuais podem
dar –, precisamos pensar o que queremos para o
continente africano, o que queremos de integração
para os países do Sul, para os países do terceiro
mundo, no século XXI, nos próximos 30 anos ou
nos próximos 20 anos. Não existe saída voluntarista.
38
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
O voluntarismo resolve o problema de uma
assembléia, mas não resolve o problema da relação
entre os Estados, não resolve o problema do atraso
secular a que fomos submetidos. Assim, aumenta a
nossa responsabilidade. Temos que saber que passos
poderemos dar na nossa política de integração, na
recuperação dos séculos em que o continente africano
foi obrigado a sofrer o atraso de que é vítima hoje.
Esse é o desafio para os intelectuais, esse é o
desafio para que aprendamos a criar organismos
multilaterais que dêem durabilidade às políticas que
os governos fazem, porque temos mandatos com
tempo determinado, e cada um que entra pode ter
uma prioridade e uma política começada em um ano
pode não ser seguida no ano seguinte. Desse modo,
é preciso que haja organismos multilaterais fortes e
respeitados para que as coisas possam acontecer de
verdade. O Conselho de Segurança da ONU por
exemplo. Não podemos admitir que a ONU continue,
no século XXI, em 2006, com a mesma organização
que tinha quando foi criada há 60 anos. A geografia
política mudou, a geografia econômica está
mudando, os países mudaram, olhamos o mapa-
múndi e percebemos que vários países não existem
mais. Então, por que continuar com a mesma
organização, não termos coragem de democratizá-
la e fazer com que o continente africano esteja,
verdadeiramente, representado, que a América Latina
esteja representada? E que outros países estejam
representados?
Agora, estamos num conflito na Organização
Mundial do Comércio e a briga é a mesma de sempre:
os países ricos estarão dispostos a fazer concessões
para que os países pobres possam ter acesso a seus
mercados? Haverá sensibilidade da União Européia
em permitir o acesso ao seu mercado agrícola?
Haverá sensibilidade dos Estados Unidos para reduzir
os subsídios agrícolas? Haverá sensibilidade nossa,
do Brasil e do G-20, do qual muitos de nós
participam, para permitir o acesso a bens industriais?
Se nós não tivermos sensibilidade para negociar e
para fazer as concessões de acordo com a proporcionalidade do nosso tamanho e da nossa
riqueza, não haverá acordo e quem é rico continuará
mais rico, e quem é pobre vai continuar mais pobre.
Essa é a lógica perversa do comércio mundial,
por isso estou indo a São Petersburgo na próxima
semana. Lá estará o Presidente do Congo, se não
me falha a memória, da Índia, da China, do México
e o G-8. Vamos procurar obter o compromisso dos
líderes políticos para tentar fazer um acordo. A minha
tese é de que os negociadores já esgotaram a
possibilidade de acordo. Agora chegou o momento
dos líderes políticos dizerem “queremos ou não
queremos um mundo mais justo, queremos ou não
queremos um mundo mais solidário, queremos ou
não queremos diminuir o terrorismo, queremos ou
não queremos um mundo com menos mortalidade
infantil, com menos doenças, com menos desemprego
e com menos fome”.
Esse é o desafio que está colocado para nós
e que não é responsabilidade dos países africanos,
não é, tampouco, responsabilidade do Brasil, é uma
responsabilidade de 6 bilhões de seres humanos que
habitam o planeta Terra. E precisamos assumir a
responsabilidade e não permitir que a globalização
de hoje ou o modelo de desenvolvimento de hoje
permita que os países pobres sejam tratados da
mesma forma como foram tratados na época da
colonização. Os colonizadores chegavam
prometendo progresso, chegavam prometendo
desenvolvimento e, quando vocês conquistaram a
independência, vocês constataram que, do ponto de
vista das riquezas naturais, os países estavam mais
pobres, tinham sido dilapidados. Parece que ninguém,
hoje, tem responsabilidade, parece que não
aconteceu nada, a África é pobre porque é um
continente negro, a África é pobre porque não tem
escola, a África é pobre porque não tem
desenvolvimento e ninguém assume a
responsabilidade de dizer que a África é pobre
porque, durante mais de 300 anos, as mulheres, as
crianças e os jovens eram transformados em escravos
para construir algumas das nações que são ricas hoje.
E todos nós temos dívida a pagar. Aqui, no
Brasil, criamos a Secretaria Especial da Igualdade
Racial, com o papel de ministro de Estado, para criar
as possibilidades de termos alguns avanços, o que,
muitas vezes, não acontece com a facilidade que
gostaríamos que acontecesse porque às vezes
demora muito para que as coisas aconteçam. Temos,
no Congresso, um debate sobre o estatuto da
igualdade racial. Tem uma polêmica, mas é como dizia
o nosso querido Abdias, a possibilidade de polemizar
sobre essas questões não é uma coisa ruim, é uma
conquista que os negros tiveram no nosso país. Temos
as cotas nas universidades, que provocam debates e
mais debates. O dado concreto é que criamos o
ProUni, e no ProUni, de 203 mil alunos que ganharam
bolsa de estudo, 63 mil são afrodescendentes que
conquistaram o direito de entrar na universidade em
apenas 14 meses de implantação do Programa.
Certamente tenho consciência, e os Presidentes aqui
também, e os intelectuais muito mais, de que não
iremos, numa década ou em duas décadas, resolver
os problemas que nos foram criados durante tantos
e tantos séculos. A única coisa que posso dizer para
vocês é que o Brasil vai continuar tendo uma forte
prioridade na sua relação com o continente Africano.
Lamentavelmente somos um país pobre e não
temos todos os recursos para fazer o que
pretendemos fazer. Ontem, estive com dois
Presidentes, tinha estado antes de ontem com o
Presidente de Gana, hoje vou estar com outros
Presidentes, estive com o Presidente da União
Africana, e tenho dito para eles: este século pode ser
nosso. O século XIX foi da Europa, o século XX foi
dos Estados Unidos e também uma parte da Europa.
Por que nós, que somos chamados de Terceiro
Mundo, que moramos no continente Africano e na
América Latina, por que nós vamos deixar passar a
oportunidade de aproveitar o século XXI para definir
o que queremos? E tenho dito aos Presidentes: o
Brasil, neste momento, tem uma extraordinária
experiência na produção de biodiesel, é o país que
tem a mais importante tecnologia na produção de etanol, é o país que tem hoje a patente de um novo
combustível chamado H-Bio, que é a mistura do óleo
vegetal diretamente no petróleo e refinado
diretamente na refinaria.
Meus caros Presidentes,
Tenho dito aqui no Brasil que logo não
estaremos mais prospectando petróleo a quatro mil
metros de profundidade. Tenho dito que, daqui a
alguns dias, vamos estar plantando petróleo. E esse
programa de combustíveis renováveis pode ser o pilar
do continente africano no século XXI. Nós
plantamos mamona, plantamos girassol, plantamos a
palma africana, o algodão, a soja, de todos esses
produtos poderemos produzir o combustível que
precisamos e não ficar dependentes de comprar
petróleo. E os países pobres nunca podem dizer
quanto podem pagar, têm que pagar o que os
produtores de petróleo acham que vale.
Ao mesmo tempo, temos que acreditar
fortemente. O continente africano, uma parte do Brasil
e de outros países da América precisam acreditar
que somente com muito investimento em educação é
que vamos conseguir dar o salto de qualidade que
precisamos dar. Aqui no Brasil, Presidente Wade,
tenho dito que cada centavo que não tivermos
coragem de investir na educação, teremos que
investir na doença, teremos que investir em cadeia,
porque sem educação, sem emprego e sem
oportunidade, é disso que as pessoas pobres
terminam sendo vítimas. Precisamos de paz, de
democracia, e democracia não é um meio valor.
Democracia é, definitivamente, aquilo que pode
garantir aos países de terceiro mundo o seu
desenvolvimento, sem sermos pegos de surpresa por
golpes, por derrubadas de governo, como muitas
vezes acontece nos nossos países.
Quero terminar dizendo a vocês que, quando
estamos discutindo conceitos, poderemos ter muita
divergência, e é importante que as divergências
perdurem mas, ao mesmo tempo, precisamos discutir
as coisas práticas, que podem melhorar a vida do
40
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
povo de cada país africano, do Brasil, da América
Latina e dos países pobres. Não temos que ter medo
de discutir. Não temos que ter medo de sermos
ousados, precisamos ir definindo, a cada dia, como
aumentar a nossa relação, como os países menos
pobres podem ajudar os mais pobres e como os mais
ricos podem ajudar os países pobres. Não esperemos
sensibilidade, temos que ter ação política e temos
que ter projeto, porque tudo o que um país rico gosta
é de fazer um pequeno favor e, depois, dizer que
está ajudando.
É preciso política consistente. E essa política
consistente não pode vir de cima para baixo, ela tem
que sair do continente africano para que o resto do
mundo saiba sobre os projetos de cada país e que
são de interesse do povo africano. Se não fizermos
isso, estaremos cometendo um erro histórico, que
pode nos causar prejuízo, tanto como foi a tragédia
da escravidão. Não podemos passar mais 40, 50
anos no atraso a que estamos submetidos.
Assim, é preciso que tenhamos coragem de
ousar, tenhamos coragem de brigar nos fóruns
multilaterais e vamos tomar uma ação, para que,
quem sabe, possamos aperfeiçoá-los: no dia 30 de
novembro, haverá, na Nigéria, o Encontro Continente
Africano-Continente Sul-americano. Possivelmente
os Presidentes nunca se encontraram, possivelmente
muitos de vocês nunca foram aos países da América
do Sul e muitos Presidentes da América do Sul nunca
foram à África, mas certamente todos nós já fomos
à Europa mais de uma vez e já fomos aos Estados
Unidos mais de uma vez.
Então, precisamos nos ajudar, precisamos
criar política de solidariedade entre nós mesmos.
Desde pequeno, ouço dizer, e aqui na Bahia deve
valer muito, Governador, que a gente vai à casa de
um pobre, e a qualquer hora da noite ou do dia em
que a gente chegar, o pobre tem uma coisa para nos
oferecer. A gente chega na casa de uma pessoa mais
abastada, se já jantou, não tem mais. E a gente ouve
as mulheres pobres da periferia dizerem “onde come
um, comem dez, onde dorme um, dormem dez”. Portanto, ao invés de ficarmos esperando que outros
venham nos ajudar, vamos definir que tipo de ajuda
nós mesmos poderemos oferecer entre nós para nos
tornarmos mais fortes e para podermos exigir um
pouco mais dos outros. Temos o direito de fazer tudo.
A única coisa que não temos é o direito de, no século
XXI, continuar nos omitindo de discutir os grandes
problemas dos países pobres do Planeta.
Muito obrigado pela presença de vocês, muito
obrigado a todos vocês e bom Encontro.
