FORMATURA DA TURMA “JOÃO CABRAL DE MELO NETO”, DO INSTITUTO RIO BRANCO

DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE CARDOSO, NA CERIMÔNIA DE FORMATURA DA TURMA
“JOÃO CABRAL DE MELO NETO”, DO INSTITUTO RIO BRANCO
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, 18 DE MAIO DE 2000

Para mim, é um prazer novamente
participar desta cerimônia alusiva ao Dia do
Diplomata. Todos aqui sabem das minhas
ligações com esta Casa, que já tive a honra de
chefiar e que é, para o Brasil, um motivo de
orgulho e de tranqüilidade. Orgulho porque o
Itamaraty é parte importante de nossa história.
Tranqüilidade por sabermos que a execução
da política externa é conduzida no âmbito
de uma instituição de qualidade comprovada
e que tem sabido atualizar-se, adaptar-se às
mudanças do país e do mundo.
Não é por acaso que falo aqui em
atualização. Porque esta cerimônia não é
outra coisa senão um ritual de atualização, de
renovação, que se consuma com o ingresso de
uma nova geração de servidores desta Casa
e do Brasil. E a diplomacia tem a sua forma
própria de renovar-se. Uma forma que não
pode ser brusca, porque a diplomacia procura
sempre, e com razão, salvaguardar princípios
e preservar a credibilidade, sem a qual um país
como o Brasil não pode exercer influência no
plano internacional.
Gostaria de falar-lhes, hoje, sobre alguns
aspectos de nossa política externa que
envolveram, nos últimos anos, essa dimensão
da mudança, da atualização. Mais do que
ninguém, vocês conhecem o alcance e a
velocidade dos processos de transformação
internacional.
Também o Brasil mudou, e mudou
muito, desde o início dos anos oitenta, e as
conseqüências têm sido decisivas para a
formulação e a execução da política externa.
Poderíamos resumir a mudança em três palavras:
democracia, abertura e estabilidade.
A diplomacia do Brasil democrático, do
Brasil que se abre economicamente para sua
vizinhança e para o mundo, do Brasil que
consolida a estabilidade de sua moeda, não podia
ser a mesma diplomacia do Brasil autoritário, da
substituição de importações, da inflação crônica.
A democracia induziu o surgimento de novas
visões do interesse nacional. Em uma questão
importante, como a do desenvolvimento – que
é a prioridade número 1 da nossa diplomacia – a
prática democrática tem-nos levado a buscar,
não qualquer desenvolvimento, mas aquele
que traz em si – além de prosperidade – a
justiça social, o respeito aos direitos humanos
e a preservação do meio ambiente. É próprio das democracias não esconder
os seus problemas. À diferença do que se fez
no passado, reconhecemos que a herança de
desigualdade e de exclusão social é um dos
condicionantes de nossa atuação externa.
E o reconhecemos com serenidade, porque
não nos sentimos ameaçados por críticas
vindas de fora. Por mais enfáticas que sejam,
nunca serão tão veementes quanto as críticas
que nós mesmos nos fazemos.
Por isso, é oportuna a lembrança de
“Morte e Vida Severina” – e aproveito para
expressar minha homenagem ao patrono tão
bem escolhido por esta turma, o embaixador
e grande poeta João Cabral de Melo Neto, por
quem sempre tive muita admiração.
Que tantos brasileiros ainda enfrentem
condições de grande dificuldade é um fato
central de nossa vida como nação e um elemento
constitutivo de todas as manifestações de
nossa identidade nacional – e a política externa
não poderia ser exceção. Daí porque, também
no plano externo, a prioridade deva ser o
desenvolvimento econômico e social. E as
outras duas dimensões da mudança a que me
referi – a abertura e a estabilidade – propiciam
ao Brasil condições muito favoráveis para
iniciativas nesse sentido. Nossa vizinhança
imediata – o Mercosul e a América do
Sul – avança a passos firmes na direção de níveis
sustentados de progresso. Isso traz, para o
Brasil, novas oportunidades de fortalecimento
dos laços políticos e econômicos com nossos
vizinhos.
O mesmo João Cabral falou, certa vez, do
sonho de uma arquitetura de espaços abertos,
onde se construiriam “portas-por-onde” e
jamais “portas-contra”. Algo semelhante é
a nossa atitude, hoje, com relação às nossas
fronteiras. Queremos que sejam “fronteiras por-onde”, e não fronteiras de isolamento
ou de proteção. Queremos, na América do
Sul, consolidar fronteiras de cooperação,
não de separação. Isso já é uma realidade no
Mercosul.
Superamos as desconfianças do passado.
Temos hoje uma aliança estratégica com a
Argentina e estamos construindo, juntamente
com Paraguai e Uruguai, uma União Aduaneira
que engloba um mercado unificado de mais de
1 trilhão de dólares. Gradualmente, o Chile e a
Bolívia incorporam-se a esse processo.
O Mercosul tornou-se possível por causa
da democracia e da abertura ao exterior.
Ganhou ímpeto com a estabilidade da moeda
brasileira e a capacidade do Brasil de retomar
o crescimento econômico. Resistiu às crises
financeiras e delas saiu mais fortalecido do que
nunca. O Brasil é um país que tem peso nas
relações internacionais. Não temos veleidades
de poder, nem buscamos protagonismo, mas
temos a força de nossos objetivos e de nossa
independência. Como país de dimensões
continentais, tendemos durante muito tempo
à introspecção e, não raro, a fantasias de autossuficiência.
Nada disso deve impedir-nos de ver que o
Brasil, precisamente por ser uma das maiores
economias do mundo, tem uma grande
responsabilidade no plano internacional, e
muito especialmente no âmbito regional.
A democracia, a abertura e a estabilidade
econômica reforçaram, em nós, o sentido
dessa responsabilidade.
A responsabilidade de ser um fator de
garantia de paz, de unidade e de concórdia
entre nossos povos. Um fator de impulso ao
regime democrático e ao desenvolvimento.
Foi com esse espírito que tomei a iniciativa
de convidar os Presidentes dos países da América do Sul para discutirmos em Brasília
temas ligados à democracia, ao comércio, à
integração física, ao combate ao narcotráfico
e à cooperação científica e tecnológica.
Estaremos aprofundando um diálogo de
confiança entre todos os governos da região,
com vistas a uma nova era de amizade e
cooperação entre nossos países.
Tenho mantido contatos com os diferentes
líderes sul-americanos sobre os fundamentos
que acredito essenciais para definir esse
novo momento histórico. Em primeiro lugar,
a democracia. Aprendemos com a história o
custo humano do autoritarismo e das aventuras
que relegam a liberdade à condição de valor
secundário. Aprendemos que as liberdades
do vizinho são também garantias de nossa
própria liberdade. A democracia de cada país
é importante para o avanço da democracia em
todos os países. E não pode haver retrocesso.
Ainda há poucos dias, os meios de
comunicação lembravam denúncias de formas
espúrias e sombrias de cooperação – se é que isso
merece o nome de cooperação – que em dado
momento chegaram a existir entre governos
autoritários em nossa região. Felizmente, ainda
que sejam lembranças dolorosas, podemos vê-las como uma página virada – mas que não se
pode esquecer.
Na reunião de Brasília, estaremos
fazendo precisamente o oposto. Estaremos
fortalecendo a solidariedade democrática na
América do Sul.
Outro ponto essencial é a infra-estrutura
física e a perspectiva do desenvolvimento
equilibrado de países que compartilham a
mesma geografa. Não estaremos começando
da estaca zero, pois a América do Sul já
construiu um patrimônio de obras e projetos de
integração nas áreas dos transportes, energia e
comunicações: Itaipu, Salto Grande, Yaciretá,
a rodovia Pan-americana, os passos fronteiriços
nos Andes, as pontes internacionais. E mais
recentemente, as hidrovias, as aquisições
brasileiras de petróleo da Argentina e da
Venezuela, o nosso projeto siderúrgico com
a Colômbia, o gasoduto Bolívia-Brasil, a
BR-174, a linha de transmissão elétrica que
ligará o Guri a Roraima, e os projetos de
interligação com o Peru.
Nos anos 50, 60 e 70, muitos países da
América Latina desenvolveram um esforço
substancial de planejamento econômico. A
CEPAL e outras organizações contribuíram
para esse esforço, que, em grande medida,
se desfez nas décadas seguintes, por razões
variadas, que vão desde a inflação descontrolada
até o impacto da dívida externa e a crise do
Estado. O Brasil é um dos poucos países da
região onde esse esforço de planejamento não
teve solução de continuidade.
Hoje, com a democracia, com a retomada do
crescimento em um ambiente de estabilidade
macroeconômica, temos a oportunidade
histórica de, junto com nossos vizinhos,
reacender o esforço de planejamento na
América do Sul. Não o planejamento dirigista,
tecnocrático, que a pretexto de promover
desenvolvimento distorce a economia e abafa
as forças produtivas.
Mas o planejamento que não prescinde
da iniciativa privada e que sabe ver que
a produção e o comércio exigem uma
infra-estrutura que não surge da noite para
o dia, nem surge por geração espontânea. É
uma infra-estrutura que requer investimentos
importantes, planejados em uma perspectiva
regional, e não apenas nacional. Não é a toa
que o Mercosul, justamente por já contar
com uma base consolidada de infra-estrutura física, conheceu um aumento extraordinário
do comércio. Esse esforço tem que se estender
a outras sub-regiões, para que o projeto da
América do Sul se complete de forma mais
efetiva.
A reunião de Brasília nos dará a
oportunidade de avançar nesse redesenho da
geografa econômica da América do Sul. Com
a ajuda do BID, estaremos dando passos para
identificar novos eixos de desenvolvimento,
novas sinergias de comércio e infra-estrutura,
em suma, estaremos avançando para que a
América do Sul realize a sua vocação de
ser, efetivamente, uma área de prosperidade
compartilhada.
Para isso, é preciso atacar de frente
problemas que ameaçam a nossa aspiração
de desenvolvimento e a nossa segurança, em
particular a questão do crime organizado. Na
América do Sul democrática, próspera e justa
que estamos construindo, não pode haver
lugar para o narcotráfico, o banditismo ou a
corrupção.
Essa tarefa de organizar o espaço sul-americano é uma necessidade também diante
do processo de globalização. Devemos cada
vez mais articular nossos interesses com os de
nossos vizinhos na medida em que a região
como um todo não pode deixar de habilitar-se a enfrentar os desafios de uma ordem
crescentemente globalizada.
Estaremos, assim, consolidando a idéia
de uma identidade sul-americana, como
identidade de países que dividem uma
mesma vizinhança imediata e, por isso,
como é natural, têm uma agenda própria de
temas, de oportunidades, de aspirações e de
preocupações.
Não é, nem poderia ser, uma identidade
excludente. Primeiramente, porque não exclui
nossos laços – bilaterais ou multilaterais – com
os outros países da América Latina, do continente
americano ou do mundo. E, em segundo lugar,
porque não exclui a pluralidade que é intrínseca
à própria América do Sul. A identidade sul-americana é uma identidade múltipla, que
envolve as várias dimensões de nossa região:
amazônica, andina, platina, caribenha. O mundo
atual não comporta definições absolutas. Por
isso, tenho falado da variabilidade da geometria
política que nos dá a flexibilidade para avançar
nos diferentes processos que compõem a agenda
da integração.
Senhoras e senhores,
Meus caros formandos,
Estes são apenas alguns dos grandes temas
que vocês serão chamados a enfrentar e aos
quais dedicarão, nos próximos anos, uma
boa parte de suas melhores energias. Servem
para indicar a complexidade das questões
internacionais com que nos defrontamos.
Egressos de uma instituição de excelência,
como o Instituto Rio Branco, vocês serão os
diplomatas de um novo tempo. Um tempo no
qual enviar documentos a uma capital asiática
já é tão fácil quanto enviá-los a São Paulo
ou ao Rio de Janeiro. Um tempo no qual as
notícias se propagam quase instantaneamente.
Um tempo no qual a Internet revoluciona o
acesso à informação. Um tempo no qual quem
trabalha e quem investe tem que competir em
escala global, e com o uso de tecnologias que
mudam a cada dia.
O próprio Presidente da República vê o
seu cotidiano transformado por essas novas
ferramentas de trabalho. Há alguns dias,
cheguei a participar de uma videoconferência
com o Primeiro Ministro de Portugal. Está
aí a “diplomacia presidencial eletrônica”.
Faço essa referência apenas para mostrar as
circunstâncias novas em que operamos.
A dificuldade do trabalho que será o de
vocês consistirá em representar um país que,
ao mesmo tempo em que enfrenta os desafios do futuro, está ainda às voltas com hipotecas
do passado, em particular a grande dívida da
desigualdade e da exclusão social.
Reunir essas duas tarefas em um esforço
viável de desenvolvimento é o principal
objetivo a que nos estamos dedicando, com
a consolidação da estabilidade econômica,
com os avanços sem precedentes na
educação e na saúde, com os investimentos
de infra-estrutura e com o aumento de nossa
capacidade de competir internacionalmente.
Ao mesmo tempo, isso exige que o Brasil
seja capaz de obter condições cada vez mais
vantajosas em sua interação com a economia
internacional, seja no comércio, nas finanças,
nos investimentos diretos ou na tecnologia.
Isso exige o fortalecimento de nossa
vizinhança como espaço de democracia e de
desenvolvimento compartilhado.
Como exige, também, o fortalecimento
contínuo de nossa capacidade de atuação nos
principais temas da agenda internacional. São
tarefas de fôlego, mas que são favorecidas
pela legitimidade que caracteriza uma política
externa formulada democraticamente, no
diálogo com o Congresso, com os Estados
e municípios e com a sociedade civil. Não
são tarefas fáceis e é bom saber que o Brasil
contará com o talento e a dedicação de todos
vocês para realizá-las.
Meus parabéns e meus votos de pleno êxito
na carreira que hoje iniciam.
Muito obrigado.
