Discurso do Presidente da República,Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia
de inauguração dos bustos do Libertador
Simon Bolívar e do General Abreu e Lima,
em Recife, em 25 de abril de 2003
Ao povo de Abreu e Lima quero dizer que
é um prazer imenso poder estar aqui com
vocês. Muito mais gratificante do que estar
aqui, eu queria dizer que o orgulho ainda é
muito maior quando estamos, aqui, com a
presença do Presidente da Venezuela, o nosso querido irmão Hugo Chavez, a quem eu
pediria uma grande salva de palmas, paia um
companheiro tão importante para o Brasil.
Quero agradecer a presença do Prefeito de
Abreu e Lima, o companheiro Jerônimo;
quero agradecer, aqui, a presença do companheiro João Paulo, Prefeito de Recife; quero
agradecer, aqui, a presença do nosso Governador Jarbas Vasconcelos; quero agradecer
a presença dos Deputados Federais, dos Deputados Estaduais, dos Ministros, das Ministras, tanto do Brasil quanto da Venezuela,
Queria dizer, de início, meu caro amigo
Presidente Chavez, que é com muita alegria
que recebo Vossa Excelência aqui no interior de meu Estado, nesta cidade que leva o
nome de Abreu e Lima, um grande brasileiro, um grande pernambucano, e também um
grande bolivariano.
Foi Vossa Excelência, quando veio a
Brasília para minha posse, em janeiro último, que avivou a memória dos brasileiros
em relação à figura de José Inácio de Abreu e Lima, batalhador incansável pela independência e pelo progresso de nossos povos.
Fez História, e sua vida transformou-o
num indelével símbolo de união entre Brasil
e Venezuela.
Sinto-me lisonjeado com a comparação,
extremamente generosa, que Vossa Excelência estabeleceu, naquela ocasião, entre aquele
José Inácio e este Luiz Inácio.
Quero salientar, meu caro Presidente e
amigo, que se é acidental que contemos com
igual parte de nossos nomes, há aspectos da
vida e do pensamento de Abreu e Lima -
conhecido como "o general das massas" -
que, de fato, me têm servido de inspiração
ao longo dos anos: seus ideais de justiça e
de liberdade; sua visão de uma sociedade
mais justa; e a permanente disposição de lutar para converter aspirações em realidade.
José Inácio de Abreu e Lima foi mais do
que um herói em dois países.
Entre nós, foi capitão de artilharia, que
aderiu à Revolução Republicana de 1817,
para ser preso e ver seu pai fuzilado. Mais
tarde, em 1848, lutaria na Revolução Praieira, para acabar desterrado em Fernando de
Noronha. Mas as dificuldades da vida nunca
foram suficientes para silenciá-lo ou
desanimá-lo. Ousado no plano das idéias,
Abreu e Lima também foi homem de ação.
Se a liberdade custava a ser conquistada
aqui, partiu ele para persegui-la na
Venezuela, alistado no exército do libertador Simon Bolívar. Permaneceu ao lado de
Bolivar até a morte deste, em 1831. Chegou
ao generalato, recebeu o título de Libertador
de Nova Granada.
Mas se cultivamos Abreu e Lima como um
herói venezuelano, não podemos também deixar de reverenciá-lo como um herói sul-americano. Embora a visão bolivariana de unir as
antigas colônias da Espanha no continente não
tenha prosperado, ela representou, inegavelmente, uma semente da integração regional.
Bolivar, afinal, não só conquistou a independência da Venezuela, mas também a da Colômbia, a do Equador, a do Peru e a da Bolívia Buscar converter em realidade o sonho
bolivariano de unidade continental é uma imposição para os países da região.
Diante de um mundo que se mostra desinteressado da sorte dos mais pobres e dos
mais fracos, somente com a nossa união poderemos reforçai" a capacidade de defender
os interesses fundamentais de nossos cidadãos. Nessa tarefa, meu caro Presidente, a
Venezuela e o Brasil andam de braços dados.
Finalmente, uma palavra, também, de homenagem a um grande pernambucano e brasileiro que foi Barbosa Lima Sobrinho. Foi
dele, quando Governador de Pernambuco, a
iniciativa de mudar o nome do distrito - hoje
município - de Maricota para Abreu e Lima,
cuja população nos recebe hoje com tanto
carinho.
Muito obrigado, Presidente Chávez. E
muito obrigado, povo de Abreu e Lima.
