“Appeal of Conscience Award”


Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, durante a cerimônia de entrega do
“Appeal of Conscience Award”. Nova Iorque, 23 de outubro
de 1995.

É com alegria que recebo esta homenagem
do “Appeal of Conscience”.
Sinto-me honrado em poder integrar uma
galeria de homens ilustres, que, por sua ação e
liderança políticas, são fontes permanentes de
inspiração para os que lutam por um mundo melhor
e mais justo.
No meu caso, acredito que o prêmio, menos
do que ao professor ou ao político, homenageia, por
meu intermédio, as conquistas democráticas do povo
brasileiro.
A história recente de meu país é a da
reaproximação pelo povo do comando de seu destino.
A cidadania reconstruiu-se organizando movimentos que
propuseram e sustentaram processos fundamentais de
transformação de nossa sociedade.
Hoje no Brasil, a democracia vai-se
enraizando socialmente e deixando de ser uma
referência institucional. A democracia agora faz parte
da vida cotidiana dos brasileiros. A consciência e a
afirmação dos direitos individuais tornam-se dados
irreversíveis de um País renovado.
Como alcançamos esses objetivos?
Os fatos são conhecidos. O primeiro passo
foi no sentido de nos organizarmos para superar as
formas autoritárias de Governo. Nesse processo,
tiveram papel preponderante os intelectuais, os
partidos políticos, as associações de classe, setores
da imprensa, as ONGs, os sindicatos e os estudantes.
Articula-se, assim, o primeiro requisito de uma
cidadania, que é a vontade de participar e a noção
de que, na participação ampla e até anônima está a
raiz da transformação.
Os fundamentos institucionais da democracia
se fortaleceram, no Brasil, com o respeito ao espírito
público e à letra da lei. Foi assim com a tragédia da
morte do presidente que anunciava os tempos novos,
Tancredo Neves. Em seguida, a crise do
impeachment do primeiro Presidente eleito pelo
voto direto depois dos anos autoritários. A solução
pacífica e institucional dessa crise política foi sinal de
maturidade de uma cultura cívica que rapidamente
se consolidava.
De certa forma, a opinião pública
internacional surpreendeu-se com o episódio,
acostumada que estava a ver, na América Latina,
soluções autoritárias ou extra-legais para problemas
políticos graves.
O segundo momento desse processo de
fortalecimento da democracia é o da estabilização
da economia. A inflação é um fenômeno abrangente
e cujos efeitos vão muito além dos prejuízos que causa
ao sistema econômico. As flutuações diárias de preço
marcavam a sociedade civil por uma psicologia de
suspeita coletiva.
O indivíduo, em cada uma das várias
transações que fazia com moeda no seu dia-a-dia, duvidava do valor do que comprava, “suspeitava”
do vendedor. O desconforto nascia ainda da
imprevisibilidade e, sobretudo, do sentimento de que
éramos incapazes, como sociedade e Estado, de
resolver o mais claro “problema nacional”. A
autoconfiança estava minada.
Neste sentido, a dimensão técnica do Plano
Real sustenta-se naquilo que já se ganhara no plano
político, a idéia de que as transformações, para serem
permanentes, devem ser compreendidas e apoiadas
pelo povo. E o Plano Real foi concebido e executado
em diálogo permanente com a sociedade.
Minha eleição foi resultante de tais
transformações. O povo compreendeu que os
caminhos para um Brasil melhor e mais justo
dependem de sua participação direta no processo
político. Abandonamos as soluções de “Milagre”; ou
melhor, aceitamos que o verdadeiro “Milagre” é o
trabalho e a participação.
Esses fatos me permitiram aprender algumas
poucas lições. A “onda democrática” que marca os
anos 80 teve várias expressões. No Brasil, as
conquistas aconteceram paulatinamente e isto traz a
vantagem de que tomamos a situação democrática
como um processo, como algo sempre incompleto,
algo que se conquista a cada dia.
Uma outra lição a tirar é a de que, nesse
processo, prevaleceu a ética da convicção sobre a
da responsabilidade (e seria inevitável, para um
sociólogo, não lembrar Weber quando fala de ética).
Os fins eram claros e amplamente compartilhados e
moldavam, com poucas nuances, as metas da luta
política. A relação entre os grandes ideais e a atividade
política de cada indivíduo, de cada grupo, era direta,
especialmente quando se tratava de derrubar os
mecanismos autoritários. As alianças se faziam em
espectro amplo. Com qualificações, é verdade, o
mesmo se deu no processo de luta contra a inflação.
Hoje, o processo de governar um país em
desenvolvimento, em que disparidades sociais são
acentuadas, é evidentemente complexo. As metas e
objetivos compartilhados nem sempre correspondem
à aceitação dos mesmos métodos pelas diferentes
forças políticas. Agora, se os fins ainda são
compartilhados, as exigências da responsabilidade
são muito maiores. Como tenho dito, o Brasil não é
um país subdesenvolvido, é um país injusto. Isto
significa que existem os meios para resolver as
grandes questões sociais que ainda nos afligem. A
responsabilidade não se desliga da convicção de que
é possível melhorar, é possível obter formas de
crescimento com mais eqüidade.
O fato de termos vivido um processo interno
de transformação em um momento em que ocorriam,
no sistema internacional, mudanças significativas,
constitui um imenso desafio ao mesmo tempo em que
nos dá uma perspectiva própria de entendê-las e
interpreta-las.
Não pretendo fazer uma análise exaustiva da
conjuntura internacional, de fenômenos como a
globalização e as consequências políticas e estratégicas
do fim da Guerra Fria. Minha preocupação aqui é
exclusivamente com a dimensão ética.
Quais os problemas éticos que esse novo
momento propõe? Quais as exigências de um
governante, agora?
A luta para a consolidação da democracia
brasileira não foi fácil por vários aspectos. Mas, como
sublinhei, tínhamos objetivos claros. A defesa das
liberdades individuais constituía um traço de unidade
ética entre os diversos setores sociais; dava-lhes
sentido de comunidade.
Existiria, hoje, no sistema internacional, algo
que se assemelhasse a essa plataforma de valores, a
partir da qual agir? Que comunidade a sustentaria?
O que terá significado o fim da Guerra Fria para a
criação de uma nova ética no plano das relações
internacionais?
Farei umas poucas observações.
O próprio fenômeno da globalização exige
que pensemos em termos globais: cada liderança
mundial, cada governante, sabe hoje que os interesses
nacionais, nossos objetivos e nossa responsabilidade têm, necessariamente, conseqüências internacionais.
O exercício político no mundo contemporâneo pede
que combinemos a dimensão doméstica com a
internacional.
Nem sempre será fácil distinguir, pressionados
por circunstâncias que pedem soluções imediatas, a
atitude egoísta e de curto prazo daquela que renderá
frutos que vão além da nação, servem à nação e
simultaneamente à humanidade. Mas, esse deve ser
o padrão da responsabilidade, especialmente
daqueles que detêm as rédeas das grandes decisões.
Se aceitamos a dimensão global da
responsabilidade de decidir, devemos ter uma noção
clara do que é efetivamente o sentido global da
realidade. É a noção da cidadania que faz a ponte
entre dimensão local e a internacional. A noção
essencial é a de que a meta central de qualquer ação
política é sempre a cidadania. O Estado serve ao
cidadão. O conjunto dos Estados não pode fugir a
essa mesma lógica. A humanidade é um novo ator, é
uma referência obrigatória de cada decisão nacional.
Voltando-me para as conseqüências do fim
da Guerra Fria, e penso que esta é a reflexão central
- o fato de que se eliminaram as razões de uma
suspeita permanente entre as Grandes Potências,
gerada pelo conflito ideológico (e que, na realidade,
se alastrava por todo o mundo), abre espaço para
que tenhamos relações entre Estados em que o
componente ético se fortaleça.
Qual será esse conteúdo ético? É possível,
como conseguimos no Brasil, que uma ética de fins
regule a necessária prudência que é marca da
responsabilidade do estadista?
Sei que os valores, em qualquer sociedade
e, com mais razão, na sociedade internacional, não
nascem espontaneamente nem são entidades
abstratas. São forjados pela compreensão comum
de temas que são aceitos como comuns. Devem,
assim, resultar da soma de experiência de nações,
ricas e pobres, herdeiras de diferentes civilizações,
portadoras de interesses nacionais diversificados.
O que temos, em comum, hoje? O que
deveria constituir a base mínima de uma ética de fins?
A luta pela paz é o primeiro objetivo. Hoje,
conhecemos amplamente os horrores de todas as
guerras, mesmo as localizadas, mesmo as que
envolvem pequenas populações, e que são sempre
afrontas à racionalidade humana. O problema não
será mais o de condenar a guerra já que isto os textos
fundadores da sociedade das nações o faz. O nosso
objetivo é dar efetividade às obrigações e aos
compromissos que assumimos. O Brasil tem
procurado, sempre, mesmo com recursos escassos,
levar adiante as suas obrigações internacionais neste
campo. De um lado, aceitando aqueles compromissos
que sinalizam a vontade pacífica, como os da não proliferação, a atitude cooperativa com os vizinhos,
a presença ativa nos foros multilaterais. De outro,
engajando-se, efetivarnente, nos esforços coletivos
que buscam superar conflitos, conciliar adversários.
O fim da Guerra Fria trouxe a surpresa
desagradável de conflitos localizados, movidos por
forças étnicas. A comunidade internacional parecia
despreparada para enfrentá-los e muitas vidas se
perderam, enquanto assistimos, perplexos, à explosão
inesperada da irracionalidade da intolerância. Não
podemos esmorecer enquanto houver, entre homens,
entre sociedades, o recurso à guerra. Soubemos
vencer a ameaça terrível da catástrofe nuclear e, para
tanto, valeram não somente as equações de dissuasão,
mas a compreensão, tantas vezes afirmada e reiterada
por Governos e setores sociais, de que a paz era um
valor inarredável.
Buscar recursos, mesmo com sacrifício, fazer
compreender às nossas sociedades, que os esforços
pela paz, mesmo em cenários distantes, são uma
prova mínima de adesão aos melhores valores da
humanidade, eis o dever inicial de uma ética de
convicção.
Se a irracionalidade da guerra choca, a
desigualdade também choca. Diante da guerra, é
fácil a condenação pelas palavras, e, às vezes, difícil,
o trabalho de conciliação. No caso da desigualdade,
parece que a tolerância é maior, como se fizesse parte do destino dos homens a desigualdade, projeção
necessária da desigualdade dos indivíduos. Nasci em
um país marcado pela desigualdade social e sempre
aceitei a idéia de que fazia parte essencial dos valores
que orientam a luta política, portanto, da ação
possível dos homens, o esforço de atenuar as
diferenças sociais. Acredito que sempre estaremos
“atrasados” eticamente enquanto não usarmos todos
os instrumentos possíveis para dar a cada indivíduo
condições mínimas de dignidade, e isto significa
condições efetivas de acesso à educação, à habitação,
à saúde, de participação política, da liberdade efetiva.
Não quero propor receitas sobre o que a
comunidade internacional pode fazer para atenuar as
desigualdades gritantes que ainda ocorrem dentro de
cada sociedade nacional, mesmo nas mais ricas.
Exalto um valor que deve orientar-nos ao deliberar
sobre as grandes questões econômicas internacionais.
Não quero refugiar-me em utopias ou em fórmulas
simplistas. A realidade econômica internacional
ganhou complexidade, os interesses se tornaram
transnacionais, diminuíram a capacidade de
intervenção do Estado e consequentemente dos
arranjos internacionais ao alcance do Estado - para
produzir riqueza e consequentemente propiciar meios
de atenuação da desigualdade. Mas isto não nos deve
paralisar. Tampouco se pode aceitar o mercado
como solução impessoal, à margem dos valores,
como único instrumento capaz de organizar as formas
de alocação de riqueza. Embora limitadas pelas
circunstâncias da vida contemporânea, ainda há
espaço para ações políticas concretas para equilibrar
o dinamismo de liberdade econômica com as éticas
de superação das formas agudas de pobreza.
Finalmente, é necessário que a ação política
se oriente para propiciar condições de plena
realização individual. De fato, quando aderimos à
defesa dos direitos humanos, quando percebemos a
necessidade de proteção do meio ambiente, quando
lutamos contra o narcotráfico, quando defendemos
os direitos da mulher e o desenvolvimento social,
estamos, na realidade, prestando um duplo tributo
às forças da sociedade e da democracia. De um
lado, porque assumimos, como políticos, lutas que
nasceram genuinamente da organização de setores
sociais. De outro, porque a realização dos objetivos
de cada um desses movimentos serve essencialmente
para fortalecer o indivíduo na sociedade e a
sociedade diante do Estado.
Assim, fortalecemos o sentido democrático
de nossas sociedades, asseguramos formas de
participação que são a própria essência da vida
política moderna.
Paz, desenvolvimento, realização individual.
São antigos ideais, que vieram do iluminismo e ainda
estão vivos. Constituem, ainda, o fundamento de uma
ética de convicção. Hoje estas noções necessitam
ser temperadas pela prática de uma tolerância que
compreenda que o diálogo entre diferentes
civilizações não exclui a aceitação de valores
universais e muito menos a crença em que a
Humanidade progride justamente quando concilia
adversários, atenua desigualdades e permite que o
indivíduo se realize plenamente.
São esses os valores que devem reger a
responsabilidade do Estadista moderno. São esses
valores que permitirão que criemos um mundo
melhor. A oportunidade para que prevaleçam existe
talvez mais do que em outras épocas. Podemos
transformar nosso tempo em um novo
“Renascimento”, em que a ciência sirva a
Humanidade, em que as facilidades de informação
ajudem a construir uma comunidade de valores, que
aproxime as sociedades e os indivíduos, em que as
formas de discriminação e intolerância desapareçam.
Cada um de nós tem a responsabilidade de
criar este novo mundo e o passo inicial é justamente
esse “apelo à consciência” do indivíduo.
Se hoje nos faltam, talvez, utopias, não pode
nos faltar a orientação de valor, a vontade de
transformação e, nesta, estará sem dúvida a marca
da responsabilidade do Estadista verdadeiramente
moderno.
