Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no encontro com
representantes da comunidade brasileira,
realizado em Nagóia, Japão,no dia 28 de maio
de 2005.
Nós, com essa visita que fizemos ao Japão,
demos um passo muito importante para que as
relações Brasil-Japão sejam alavancadas e a gente
possa construir uma relação mais forte com o Japão.
Essa relação a ser construída, mais forte do
que hoje, ela passa por uma grande relação política,
cultural e comercial. E ela passa por discutir com o
Governo japonês e com o Primeiro-Ministro, com a
Câmara Japão-Brasil, com a Câmara de Deputados,
com os brasileiros que estão aqui e os deputados
japoneses, para que a gente consiga fazer com que o
povo brasileiro, que está aqui, tenha o mesmo
tratamento que os japoneses têm no Brasil, que já
estão lá há muito tempo.
Lógico que esse é um processo que demanda
acordos políticos. O Ministério da Educação vai ter
que vir muitas vezes ao Japão, o Ministro da
Educação do Japão vai ter que ir muitas vezes ao
Brasil, passa pelo fato de o Ministro da Saúde do
Brasil vir aqui e o Ministro da Saúde do Japão ir ao
170
Brasil, os técnicos visitarem, conhecerem a realidade
para que a gente vá construindo a possibilidade de
os brasileiros que estão no Japão terem cidadania
total, como têm os japoneses que estão no Brasil.
Esse é um desejo, esse é um compromisso do
governo, de trabalhar, o governo do Brasil e o
governo do Japão, para que a gente possa atingir
essa plenitude de tratamento entre os dois povos.
Vocês sabem que em 2008 completam 100
anos da imigração japonesa para o Brasil. Aliás, está
aqui a nossa querida Tizuka Yamasaki, que acaba de
lançar o Gaijin II. É a saga do povo japonês do
começo do século passado, mas também termina com
a saga do povo brasileiro, já aqui no Japão. É um filme
belíssimo, deve estar nos cinemas aqui, de Nagóia.
Quem quiser assistir vá, leve um lenço, porque
certamente vai chorar no cinema. Mas compensa ir ver.
Eu queria só dizer a vocês o seguinte: nós
tivemos reuniões com as comissões que o nosso
Consulado, que o nosso Cônsul nos apresentou, nós
temos uma demanda dos problemas que vocês estão
passando aqui, essa demanda eu vou levar para o
Brasil e os ministros de cada área, junto com o
Embaixador do Japão no Brasil, o Embaixador
brasileiro no Japão, o nosso Cônsul, e com os
ministros do Japão, nós vamos tratar de encaminhar
soluções para todos esses problemas que hoje ainda
perturbam a vida do povo brasileiro, sobretudo na
questão da educação e na questão da saúde.
A questão da saúde não é um problema do
Japão, é um problema do mundo. Nenhum país aceita
que médico de outro país faça atendimento naquele
país. No Brasil, hoje, nós temos problemas com os
jovens que se formaram em Cuba, voltaram para o
Brasil e não podem exercer a profissão de médico.
Nós temos problemas de médicos italianos que vão
para o Brasil para trabalhar de graça e não podem
exercer a profissão. Então, esse é um problema
delicado, que passa por um profundo acordo entre
os governos, mas sobretudo entre as entidades que
representam os médicos no Japão e no Brasil. O ideal
é que a gente possa criar condições de ter médicos brasileiros aqui, atendendo à comunidade brasileira
em todo o Japão. Esse é o ideal. Vamos ver que tipo
de convênio podemos fazer, porque o primeiro-
ministro Koizume demonstrou total boa vontade,
quem participou da reunião ficou encantado com a
disposição do Primeiro-Ministro Japonês, de tentar
a fundo esse entrosamento entre o Brasil e o Japão,
de forma mais forte, de forma mais positiva.
Vocês receberam aqui, em Nagóia, há um
mês, o Presidente do Sebrae que, num acordo com
o Banco Interamericano, vai investir 3 milhões de
dólares no programa para dar formação de
empreendedorismo aos brasileiros que estão aqui no
Japão, para tentar dar a eles um mínimo de iniciação
de empreendedor, para que eles possam cuidar
melhor das coisas que estão fazendo aqui ou para
que eles possam se preparar melhor quando quiserem
voltar ao Brasil, e isso o Consulado já tem informado,
o projeto já está pronto e nós vamos começar a
preparar os brasileiros para que eles possam estar
melhor preparados para o retorno à sua terra natal
ou para até continuar trabalhando aqui no Japão.
Por último, dizer para vocês que meu desejo
mesmo é que um dia todos vocês possam regressar
ao Brasil com a possibilidade de ter emprego, com a
possibilidade de levar a vida com a dignidade que
todos nós precisamos levar. Eu sei que a maioria que
sai do Brasil, sai para trabalhar, sai em busca de
oportunidades, sai na tentativa de construir fora do
Brasil aquilo que não pode construir no Brasil. Sei
das dificuldades dos nossos adolescentes que estão
aqui, que não terminaram o ensino do segundo grau
no Brasil, que não falam japonês e que têm dificuldade
para entrar numa escola particular porque não podem
pagar. Nós vamos ter que encontrar uma solução
porque não nos interessa que nenhum jovem brasileiro
se vá da escola porque não tem condições de pagar
essa escola.
Nós vamos tentar encontrar um jeito de fazer
um convênio com o governo do Japão para ver o
que cada país pode fazer para dar um atendimento a
esses adolescentes, e também cuidar para que as
nossas crianças, que estão aqui, tenham a melhor
formação possível. Mesmo aquelas que não podem
estudar nas escolas particulares, nós vamos ter que
cuidar para que aquela criança tenha qualidade de
educação, e eu acho que isso nós vamos alcançar a
partir dessa visita que fizemos ao Japão.
Quero dizer a vocês que regresso ao Brasil
convencido de que a relação do Brasil com o Japão
e do Japão com o Brasil vai melhorar
substancialmente, vai melhorar do ponto de vista do
comércio. Acho que o Brasil vai comprar mais e vai
vender mais, vai melhorar do ponto de vista do
turismo. Eu acho que os japoneses... vejam aqui, os
japoneses cantando música nordestina, os japoneses
cantando “Luar do Sertão”, ora, se com tanta
facilidade eles aprenderam a cantar essas duas
músicas que são dois símbolos brasileiros, muito mais
fácil será para eles quando estiverem no Brasil, na
rota do Rio para o Japão, para que possam conhecer
as belezas que o Brasil pode oferecer aos turistas
japoneses.
Um povo japonês que aprende capoeira e
que aprende a cantar com a facilidade que já cantaram
aqui, tem muito a ver da sua relação com o povo
brasileiro. O que fica demonstrado, com esse show
aqui, é que quando há disposição e vontade, não
tem idioma, não tem cultura que não permita que a
gente não aprenda as coisas do país em que a gente
está vivendo.
O Japão não é um país estranho, o Japão
está dentro do Brasil há 100 anos, a nossa relação já
existe há 100 anos, e eu acho que a partir de agora
ela vai melhorar substancialmente para o benefício
dos brasileiros, aqui, e para o benefício dos japoneses
lá no Brasil.
Quero me despedir de vocês dizendo, do
fundo do coração, porque eu não poderia vir a
Tóquio e de Tóquio ir embora, sem passar em Nagóia
para apertar a mão, se não de todo mundo, do
conjunto muito grande de pessoas aqui. E é
importante que eu esteja com deputados, com
ministros, com governadores, para que eles percebam que vocês, mesmo aqueles que estão fazendo um
baita sacrifício, são vencedores. Vieram para cá, não
abaixaram a cabeça, levantaram a cabeça e estão
trabalhando como sempre trabalharam no Brasil. E,
se Deus quiser, daqui construirão a possibilidade de
ter um retorno que lhes permita uma vida muito melhor.
Eu quero, do fundo do coração, dar um beijo
172
em cada criança, em cada mulher, em cada homem,
e dizer que se eu pudesse transmitir, daqui, eu
transmitiria um abraço e um beijo para os familiares
de vocês que estão no Brasil.
Muito obrigado, que Deus os abençoe, boa
sorte, nós vamos fazer a nossa parte.
