Almoço oferecido ao Presidente da
Nicarágua, Daniel Ortega
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante almoço oferecido ao Presidente da
Nicarágua, Daniel Ortega - Palácio Itamaraty, 28/07/2010
Excelentíssimo senhor Daniel Ortega,
presidente da Nicarágua, e senhora Rosario
Murillo, coordenadora do Conselho de
Comunicação, Cidadania e Bem-Estar da
Nicarágua e primeira-dama da Nicarágua,
Minha querida companheira Marisa Letícia
Lula da Silva,
Meu caro companheiro Rafael Ortega
Narvaez, assessor-chefe do Presidente da
Nicarágua, por meio de quem cumprimento
toda a delegação da Nicarágua,
Companheiros integrantes da comitiva do
Brasil,
Meu querido companheiro Antônio
Patriota, ministro interino das Relações
Exteriores, por meio de quem cumprimento
todos os demais embaixadores brasileiros
aqui presentes,
Senhores embaixadores,
Senhores empresários,
Senhores jornalistas,
Amigos e amigas convidados,
Com enorme satisfação recebo o
companheiro e amigo Daniel Ortega,
presidente da Nicarágua.
Esta visita ao Brasil, a primeira em seu
atual mandato, reforça o compromisso de
nossos países na construção de um futuro
comum baseado no progresso, no crescimento
econômico e na justiça social.
Em 2007, fui o primeiro chefe de Estado
brasileiro, em mais de cem anos de relações,
a visitar a Nicarágua. Nossa relação é parte
integrante de um eixo latino-americano e
caribenho, em franca expansão, que busca
modelos de desenvolvimento progressistas,
consistentes e sustentáveis. Queremos criar,
em paz, oportunidades para todos, e não só
para alguns.
A incorporação do povo ao processo
econômico, com educação, emprego e
atendimento às necessidades humanas
fundamentais, constitui o caminho para o
crescimento e a prosperidade.
A cooperação e a diplomacia devem
prevalecer como base para as relações entre os
Estados. Queremos o respeito aos processos
democráticos na região, e sem retrocessos.
Favorecemos a resolução regional e pacífica
de nossos desafios e de eventuais conflitos.
Nas Nações Unidas, na OEA, na Cepal e
em outros foros multilaterais, somos aliados.
Convergimos, em particular, no nosso apoio
determinado a uma agenda socioeconômica mais importante, sensível às realidades e
interesses dos países em desenvolvimento.
Defendemos uma cooperação Sul-Sul de
cunho solidário e inovador. Nela buscamos
alternativa às relações de dependência
estabelecidas por países doadores tradicionais.
Aceitamos o desafio da mudança do
clima e do desenvolvimento sustentável.
Conclamamos os países mais avançados
a darem o exemplo e a assumirem
responsabilidades proporcionais aos seus
recursos, tecnologia e nível de contribuição
histórica para o problema.
A ONU deve interessar-se mais pelas
transformações em curso em nossa região,
onde florescem projetos democráticos para
a incorporação de maiorias historicamente
excluídas. Ela própria deve reformar-se com
vistas a superar flagrante desequilíbrio na
representação entre Estados em seu Conselho,
responsável pela paz e segurança coletiva.
Nesse sentido, foi grande a contribuição
dada pela Nicarágua ao fortalecimento do
multilateralismo de cunho democrático, social
e humanitário, representado na forte liderança
exercida pelo Padre Miguel d ́Escoto durante
sua presidência na Assembléia-Geral da ONU,
a 63a conferência.
Meu caro companheiro e amigo Daniel
Ortega,
No Brasil, passamos a enfrentar, com
políticas públicas, as grandes questões sociais
que impediam o desenvolvimento equilibrado
do país. Queremos partilhar com a Nicarágua
essas experiências.
No setor agrícola, desejamos apoiar a
produção de alimentos na Nicarágua, não só
para o combate à fome, mas também para o
aumento da capacidade exportadora do país. A
instalação da Embrapa no Panamá constituirá
importante ferramenta para a consecução
desse objetivo.
94
Sem descuidar da segurança alimentar,
queremos oferecer à Nicarágua a experiência
brasileira em produção de biocombustíveis.
Sei do empenho da Nicarágua em combater
a pobreza, a fome e a marginalidade. Por isso
felicitamos o país pela implementação do
“Hambre Cero”, programa irmão do nosso
Fome Zero.
No âmbito da missão da OEA, militares
brasileiros cumpriram importante função
no trabalho de desminagem do território
fronteiriço
nicaraguense,
só
apenas
recentemente concluído. Aquela área está
hoje habilitada para a agricultura e outras
atividades civis.
No plano comercial, necessitamos aumentar
o fluxo de exportações nicaraguenses destinadas
ao Brasil, com o propósito de equilibrar as
trocas. Um acordo abrangente entre o Mercosul
e o Sica seria fundamental nesse sentido.
Pretendemos impulsionar essa negociação
durante a Presidência brasileira do Mercosul,
que assumiremos nos próximos dias.
Novas iniciativas de investimentos
brasileiros já começam a ganhar corpo no
país, como a instalação da fábrica de calçados
no Parque Industrial de Saratoga, que poderá
gerar aproximadamente 2 mil empregos.
Empresas brasileiras estão engajadas na
construção da hidrelétrica de Tumarín, que
receberá financiamento do BNDES de mais de
US$ 300 milhões. Essa obra responderá pelo
fornecimento de quase 30% da energia elétrica
da Nicarágua, substituindo combustíveis
fósseis importados.
O Brasil dispõe-se a apoiar investimentos
similares, como o da hidrelétrica de Brito, e
deseja conhecer melhor o projeto de corredor
interoceânico que inclui o porto de Monkey Point.
Nosso entusiasmo pela integração é
comum. Inauguramos processo pioneiro de
aproximação entre a América Latina e o Caribe, lançado na Bahia, em 2008. Em fevereiro
passado, decidimos criar a Comunidade dos
Estados Latino-Americanos e Caribenhos.
O Brasil solicitou adesão, como observador,
ao Sistema de Integração Centro-Americano
(Sica), bem como ao Banco Centro-Americano
de Integração Econômica. Saudamos a decisão
da Nicarágua de aderir à Aladi, processo que,
esperamos, se conclua com celeridade.
Nossos países lograram construir relação ampla
e diversificada, inserida no marco da integração
regional latino-americana e caribenha. A solidez
desse objetivo exige defesa firme da democracia
na região. Não podemos admitir que o golpe
de 28 de junho de 2009, em Honduras, se torne
incentivo a novas aventuras antidemocráticas no
nosso continente. A posição dos demais países
centro-americanos sobre o assunto é de vital
importância.
Meu caro amigo Daniel,
Nos anos 80, foram muitos os brasileiros,
sobretudo entre os jovens, que festejaram a vitória
da Revolução Sandinista, que pôs fim à sangrenta
ditadura que infelicitava a Nicarágua havia
décadas. Passados 30 anos, vejo com alegria que
seu país, como outros da América Central, trilham
hoje o caminho da democracia política e social.
Evocando aqueles momentos, e na esperança
de um futuro de paz, progresso e democracia,
convido todos a erguerem um brinde em
homenagem a Vossa Excelência, com votos
de felicidade e prosperidade a todo o povo
nicaraguense.
Muito obrigado.
Antes de irmos à mesa, Daniel, eu vou
lhe entregar também um livro – dois livros,
um para você e um para Rosário – que
ensina como exportar para o Brasil, porque
normalmente o Brasil só quer exportar mais.
E nós precisamos ajudar os nossos parceiros a
aprenderem como exportar para o nosso país.
Muito obrigado.
