DECLARAÇÃO À IMPRENSA PROFERIDA PELO SENHOR PRESIDENTE DA
REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE CARDOSO, E PELO PRIMEIRO-MINISTRO DE
PORTUGAL, ANTÓNIO GUTERRES. BRASÍLIA, PALÁCIO DO PLANALTO, 05/09/2001
Presidente: Quero expressar a satisfação do
Governo e do povo brasileiro por estarmos
recebendo, uma vez mais, o Primeiro-Ministro
de Portugal, António Guterres, na realização
do que nós aqui chamamos, imitando o
vocabulário português, de uma Cimeira, ou
seja, uma reunião de Cúpula entre os dois
Governos. Essa Cimeira se reúne anualmente.
Portugal é o único país com o qual o Brasil
tem este tipo de relacionamento, que implica
uma possibilidade enorme. De fato, existe uma
possibilidade entre nossos povos. Em primeiro
lugar, as nossas culturas, as nossas economias
e possibilidade política também, posto que, no
plano internacional, o Brasil e Portugal têm
estado a trabalhar juntos esses anos todos. Em
particular, tenho um apreço muito especial
pelo Primeiro-Ministro Guterres, a quem
considero – e não por estar na presença dele,
porque eu o digo sempre – um dos principais
líderes mundiais. Tivessem outros países, de
maior porte que Portugal, a sorte de terem um
líder da estatura de Guterres, e já teríamos
caminhando mais no sentido de um sistema
econômico mundial global mais justo, mais
solidário, menos assimétrico. Tivessem os
líderes a mesma visão que tem o Primeiro Ministro de Portugal, e o Brasil e Portugal,
Mercosul e União Européia já teríamos
caminhado mais na direção daquilo que nós
almejamos, que é de um tratado de comércio
que permita uma aproximação ainda maior
entre as nossas economias. Mas, a despeito de
haver dificuldades, o fato é que a existência
de Portugal, e a existência em Portugal de um
Governo como este, chefiado pelo Primeiro Ministro – e rendo minhas homenagens ao
Presidente Jorge Sampaio, também, a quem
muito prezo – já nos tem ajudado bastante.
Nas nossas discussões, nesta manhã, que
não foram discussões, foram explicações
recíprocas e sempre convergentes, ficou claro
que o caminho é de ampliar a cooperação entre
Brasil e Portugal, entre o Mercosul e a União
Européia. Nos próximos meses estaremos
ativos tanto na preparação da reunião que
haverá no Emirado de Catar, que a Organização
Mundial do Comércio vai patrocinar para a
discussão de uma nova rodada de negociações
multilaterais de comércio. Quanto à relação
entre a União Européia e Mercosul, nós
estaremos trabalhando ativamente para lograr
os êxitos que os nossos povos merecem.
Obrigado e ofereço a palavra ao Primeiro Ministro, António Guterres.
Primeiro-Ministro: Gostaria, em primeiro
lugar, de agradecer, de uma forma muito
sentida e muito emocionada, essa excepcional
recepção, o calor humano e amizade com que
o Presidente Fernando Henrique Cardoso e seu
Governo nos recebem sempre. E as palavras tão gentis e tão amigas que pronunciou. Penso
que esse encontro foi muito importante em três
níveis. Em primeiro lugar, porque nos permitiu
estabelecer uma estratégia de cooperação
que vai, agora, ser concretizada no plano
técnico, através de consultas permanentes,
naquilo que podemos chamar de tentativa
de estabelecimento de uma arquitetura das
relações internacionais, conforme a visão
comum dos dois Governos. Visão que é
inteiramente coincidente e visão que passa, em
primeiro lugar, pela regulação de um processo
de globalização que tenha uma rodada de
negociações da Organização Mundial do
Comércio, e com êxito, um papel essencial
do estabelecimento de regras multilaterais.
Em segundo lugar, seja acompanhado de
uma aceleração das negociações entre a
União Européia e o Mercosul, ultrapassando
as atuais dificuldades, no sentido de ser
possível o estabelecimento da uma lógica de
articulação triangular no espaço atlântico,
com o Mercosul e a América do Sul em seu
torno, com a União Européia, com os Estados
Unidos e os países que a eles se associam, mas
baseada no equilíbrio, baseada numa lógica
de igualdade e de multipolaridade, que é
indispensável para uma arquitetura mais justa
das relações internacionais. Brasil e Portugal
vão trabalhar, e vão trabalhar em detalhes,
na aproximação de posições concretas nestes
domínios, nos quais, como é sabido, Portugal
é representado pela União Européia. Mas
procuraremos, dentro da União Européia, e
já demos alguns passos significativos nesse
domínio, nomeadamente, uma proposta
de reforma da política agrícola comum.
Procuraremos, dentro da União Européia,
criar as condições de êxito para estes dois
objetivos: a possibilidade de a Organização
Mundial de Comércio desempenhar o seu
papel de regulador multilateral e o êxito das
negociações União Européia/Mercosul como
pilar de uma nova arquitetura. O segundo
aspecto que eu queria sublinhar é a importância
da entrada em vigor do novo tratado. Tratado de
amizade, cooperação e consulta. É um tratado
celebrado entre duas democracias, que substitui
os acordos celebrados entre duas ditaduras. E é
bom não esquecer os irritantes problemas que
tratados já não adaptados aos tempos modernos
criaram, na última década, entre os dois países
e que, agora, são definitivamente removidos.
Para sublinhar a importância desse tratado,
estou em condições de anunciar à opinião
pública brasileira, ao povo do Brasil, através
de sua comunicação social, que há, neste
momento, um acordo firme, de um conjunto
de forças políticas que constituem uma
maioria superior a dois terços, na Assembléia
da República de Portugal, para, no quadro
da revisão constitucional extraordinária, que
vai ser efetuada para adaptar a legislação
portuguesa ao Tribunal Penal Internacional,
introduzir na Constituição Portuguesa as
regras de reciprocidade de direitos políticos e
de igualdade de direitos políticos no espaço
lusófono. Estas medidas permitirão que,
pela primeira vez na História, aproveitando
as disposições já existentes na Constituição
brasileira, elementos, cidadãos do Brasil
possam vir, em breve, a ser membros do
Parlamento português ou até do Governo
português e cidadãos portugueses possam
vir, também, em breve, por exemplo, a ser
membros do Congresso brasileiro ou do
Governo brasileiro. Era, talvez, a última
questão que estava por se resolver no
relacionamento político entre os dois países.
Posso anunciar-vos que existe, hoje, um consenso político em Portugal para permitir
alterar a Constituição portuguesa no sentido
de uma total identidade de pontos de vista
com o Brasil. O terceiro aspecto que eu
gostaria de sublinhar é o da concretização
desta visão comum no quadro da globalização
e deste novo assentar em bases modernas do
nosso relacionamento político e o aproveitar
esses dois fatos para uma intensificação muito
grande do nosso relacionamento. No plano
das sociedades civis, quer nos quadros do
investimento, do turismo, da cultura como no
plano político, temos um conjunto vastíssimo
de acordos, que vão desde o transporte aéreo
à justiça e que revelam um trabalho muito
aprofundado de cooperação entre os dois
Governos, correspondente ao que é, hoje, o
sentimento de irmandade entre os dois países.
Quero sublinhar, enfim, que a visão que o
Brasil tem vindo a imprimir na liderança
que tem sabido realizar, sob a Presidência do
Presidente Fernando Henrique Cardoso, no
quadro do Mercosul e da América do Sul, é
uma visão que nós partilhamos inteiramente.
E gostaríamos que Portugal, com a humildade
que reconhecemos em relação às nossas
capacidades, como membro da União
Européia, possa dar um contributo útil, para
que essa “mundivisão”, essa perspectiva
de uma arquitetura mais justa e multipolar
das relações internacionais se possam vir a
concretizar.
Jornalista: Presidente Fernando Henrique:
é verdade que as relações políticas entre
os dois países seguem um bom caminho? E
não é mesmo verdade que há ainda alguns
entraves no plano das relações econômicas?
Por exemplo, os empresários portugueses que
têm já uma forte participação na economia
brasileira queixam-se, por exemplo, de
entraves burocráticos, nomeadamente, no que
concerne à concessão de vistos de trabalho para
entrar aqui, no Brasil. Pensa que, de alguma
forma, o seu Executivo está em condições
de minorar estes entraves burocráticos,
que garanta uma melhor participação dos
empresários portugueses no Brasil?
Presidente: Pois não. Não apenas os
empresários portugueses se queixam de
entraves burocráticos, mas também os
empresários brasileiros se queixam dos
mesmos entraves. Eu até diria que também me
queixo dos entraves burocráticos, para mostrar
a dificuldade que há em resolver, às vezes,
pequenos problemas. Mas, certamente, a
disposição do Governo é de solucioná-los. No
que diz respeito à questão de vistos de entrada,
há uma legislação complexa. E, na medida que
havia, como ainda há, preocupação com oferta
de emprego, há sempre alguma tendência a
resistir à concessão de vistos. Mas o Ministro
do Trabalho está atento, para que isso não se
transforme em um obstáculo à expansão das
empresas, notadamente das portuguesas.
Jornalista: Presidente, essa modificação
que está sendo estudada na Constituição
portuguesa, no Brasil também teria que ser
alterada, não é?
Presidente: Não. Nós já temos. A Constituição
do Brasil já permite. Permite, na medida que
haja reciprocidade. Como Portugal estará
dando reciprocidade, a partir daí, se você
quiser ser deputada em Portugal, pode se
candidatar. Algo mais? Jornalista: Por parte dos setores empresariais
portugueses com investimentos no Brasil há
alguma preocupação pela estabilidade do
real. O senhor Presidente, o que diz sobre a
estabilidade da moeda brasileira?
Presidente: Pois não. Efetivamente, neste
ano, o real perdeu valor frente ao dólar, mais
ou menos em 25%, algo por aí, um pouco
mais ou um pouco menos. Não sei se você se
recorda, mas, nos últimos dois anos, o franco
francês passou a valer 7,25, 7,7 francos para
um dólar. O que aconteceu? Nada de muito
grave. Aqui, efetivamente, como o câmbio
é flutuante, temos que nos habituar a que,
quando há pressão dos mercados sobre a
moeda local, ela perde valor frente ao dólar.
Depois, recupera esse valor ou não. Depende
das circunstâncias. A primeira conseqüência,
neste momento, dessa desvalorização foi
aumentar a competitividade. Então, os
empresários portugueses que estão aqui e
quiserem exportar ganham com isso. A outra
conseqüência não é tão boa assim. Qual é? A
de ter alguma transferência dessa perda para
os preços internos. Na verdade, até agora,
a inflação está relativamente sob controle.
Imaginamos que, neste ano, ela se mantenha
dentro da meta. A meta fixada tinha sido, creio
eu, de 4% e 2% a mais ou a menos. Deve estar
nos 2% a mais, por volta de 6%. Ou seja,
não houve a transferência da desvalorização
do dólar para os preços, porque a economia
não é mais indexada. Então, apenas a parte da
produção local que, efetivamente, é composta
de produtos importados é que pode sofrer
algum percalço. Mas é passageiro.
Neste momento, essa pressão sobre o dólar é
visivelmente especulativa. Especulativa não
no sentido de que se esteja jogando contra a
moeda. Não há corrida contra o real. É em
função do quadro da Argentina, do próprio
país. Na medida que a crise de energia
foi sendo absorvida e bem conduzida e a
população muito solidária; na medida que a
situação da Argentina parece estar já em um
momento de maior alívio, provavelmente,
o que vai haver é uma tendência contrária,
um equilíbrio maior, que vai levar o real a se
valorizar. Nitidamente, o real, neste momento,
está subvalorizado e é possível que se corrija,
daí por diante. Não vejo nisso um problema
maior. Por isso, mencionei o franco – o franco,
não o ex-ditador, a moeda francesa.
Jornalista: O senhor citou, Presidente, a
próxima rodada da OMC. Gostaria de saber
em que termos vocês trataram desse assunto,
se vocês trataram. E se existe o apoio de
Portugal para aquelas questões que o Brasil
considera prioritárias, como, por exemplo,
aquela questão dos subsídios agrícolas, do
protecionismo.
Presidente: A primeira parte, eu respondo. A
segunda, quem pode responder é o Primeiro Ministro.
Nós tratamos, sim, dessa questão. E, até por
sugestão do Primeiro-Ministro Guterres, vamos
organizar um grupo contínuo de avaliação e de
trabalho entre brasileiros e portugueses. Isso se
desdobrará nas nossas Embaixadas, em Bruxelas
e em Genebra, para o acompanhamento dessas
questões. Porque temos uma visão comum,
como o próprio Primeiro-Ministro acabou de
dizer aqui, de que precisamos trabalhar por
um sistema global que seja mais simétrico
e – para utilizar a expressão que foi,
inicialmente, do Primeiro-Ministro Lionel
Jospin – dar uma cara humana à globalização.
Cara humana se dá dando condições de acesso
aos mercados. Agora, quanto à opinião sobre
a política agrícola comum, prefiro que o
Primeiro-Ministro diga ele próprio. Primeiro-Ministro: A situação do Brasil
e de Portugal é distinta, na medida que o
Brasil participa diretamente nas negociações
comerciais e Portugal é representado pela
União Européia. Portanto, aquilo em que
nós cremos é trabalhar no interior da União
Européia para que as posições da União
Européia possam evoluir no sentido que
favoreça, quer o êxito da rodada da OMC,
quer o progresso rápido das negociações com
o Mercosul. Nesse sentido, reconhecemos que
uma das questões mais delicadas tem a ver com
as conseqüências da política agrícola comum.
E, por isso, Portugal apresentou, recentemente,
uma proposta de reforma da política agrícola
comum, que, naturalmente, é a nossa base de
trabalho e de contributo para uma forma que
será indispensável, dado o alargamento da
União e as consequências que esse alargamento
terá na vida interna da agricultura européia.
Mas a proposta portuguesa, se fosse aceita,
estamos convencidos de que resolveria uma
grande parte das dificuldades ainda existentes.
Em qualquer caso, é uma base de trabalho que
desejamos seja um dos elementos de pressão
e influência no interior da Europa para criar
condições compatíveis para que os acordos
indispensáveis sejam possíveis.
Gostaria, aqui, de dizer com muita clareza:
a Europa tem de perceber que o êxito das
negociações com o Mercosul é uma questão
estratégica, vital para a própria influência da
Europa na cena internacional. Se as negociações
entre a Europa e o Mercosul falharem, a
Europa perde, e perde significativamente,
na sua capacidade de intervenção na escala
mundial, porque precisamos de uma estrutura
multipolar. E uma estrutura multipolar exige
a capacidade de um inter-regionalismo aberto
com aqueles que têm efetiva capacidade de
afirmação na escala mundial. E o Mercosul
é uma dessas entidades. Se perdermos esta
oportunidade, não tenho dúvidas de que
o mundo ficará condenado a uma lógica
politicamente desestruturada, com uma única
potência hegemônica.
Jornalista: Senhor Presidente, pegando as
palavras do senhor Primeiro-Ministro no
esquema multipolar, não acha que a Europa
deve ser o interlocutor privilegiado do Brasil,
até para contrabalançar um certo asfixiamento
por parte dos Estados Unidos, que são a
potência hegemônica daqui, da região?
Presidente: Eu acho que a Europa deve ser,
realmente, o interlocutor privilegiado do Brasil.
Nós temos feito um esforço nessa direção.
Isso nos interessa. Não porque nos sintamos
asfixiado. Na verdade, os Estados Unidos
estão oferecendo também um acordo, que é a
ALCA. O problema do Brasil é semelhante ao
que disse o Primeiro-Ministro: é que, para que
nós possamos ter uma ação mais efetiva em
nível global, precisamos estar relacionados
não com um só pólo, mas com os vários pólos.
É nesse sentido que é fundamental que haja
uma interlocução privilegiada com a Europa.
Não para nós não falarmos com os Estados
Unidos, mas para que nós possamos falar no
mesmo tom de voz com todos os países do
mundo. Muito obrigado aos senhores.
