Inauguração do Museu Afro-Brasil
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião da cerimônia de inauguração do Mu-
seu Afro-Brasil, em São Paulo, em 23 de outubro de 2004
Eu estava, aqui, pedindo para o Emanuel falar
no meu lugar, porque ele é o presidente desta cerimônia.
Então, eu queria cumprimentar a minha querida
companheira Matilde, Secretária Especial de Política
da Promoção da Igualdade Racial; cumprimentar a
minha mulher; cumprimentar o nosso querido amigo
Cláudio Lembo, Vice-Governador; Senador Aloízio
Mercadante; Senador Suplicy; Deputado Jamil Murad;
meu querido Hélio Bicudo, Prefeito em exercício da
cidade de São Paulo; meu caro José Eduardo Dutra,
Presidente da Petrobrás; meu caro Celso Frateschi,
Secretário Municipal de Cultura de São Paulo; meu caro
Adriano Diogo, Secretário Municipal do Verde e Meio
Ambiente de São Paulo; cumprimentar os secretários,
vereadores; cumprimentar o nosso querido Emanuel
Araújo, curador do Museu Afro-Brasileiro;
cumprimentar os artistas que estão aqui; cumprimentar
a nossa querida Benedita da Silva e o Pitanga,
Tenho consciência, e já disse isso em outras
ocasiões, de que a nossa história com a África tem que
ser tratada e ensinada de forma muito especial. Mais
do que relações diplomáticas, o Brasil tem profundas
afinidades étnicas e culturais com o continente africano.
Foi daquela parte do mundo que homens e mulheres
livres, transformados em escravos, foram trazidos para
o Brasil, marcando para sempre o nosso futuro.
Somos, hoje, depois da Nigéria, a segunda
maior população negra do mundo. Somos uma mistura
de raças e culturas e, por isso mesmo, temos esse povo
maravilhoso. A vertente africana do nosso povo
enriqueceu o Brasil, seja na língua, na cultura, na fé, na
luta, na alegria de viver, na criatividade, na beleza, nas
mais variadas manifestações do espírito humano. Nunca
é demais insistir que os mais de 500 anos de nossa
história foram construídos, em grande parte, com o
trabalho dos nossos irmãos e irmãs negros.
Mas toda essa riqueza carrega um passivo
que persiste de várias formas, inclusive na pobreza,
no preconceito e na discriminação. Nosso governo
sabe que o Brasil deve avançar no resgate dessa
enorme dívida histórica para com os grupos sociais
que mais sofreram, e sofrem ainda, em decorrência
da escravidão e da exclusão social que se abateram
sobre eles e seus descendentes. Esse resgate, em
termos mundiais, é extensivo ao próprio continente
africano.
Em menos de dois anos na Presidência,
orgulho-me de já ter visitado sete países da África
negra, estreitando laços de solidariedade e ampliando
o intercâmbio político, comercial e cultural entre os
nossos povos.
Logo no início do nosso governo, criamos a
Secretaria Especial de Políticas de Promoção e
Igualdade Racial. Essa secretaria tem atuado
transversalmente junto à totalidade dos ministérios,
articulando e executando, de modo integrado, políticas
públicas em favor de todos os segmentos étnicos do
nosso país, em especial dos afro-descendentes.
Também estamos incorporando aos
currículos escolares o ensino da história da África e da cultura afro-brasileira. Milhões de crianças estão
podendo, agora, desde os bancos escolares,
conhecer e orgulhar-se desses elementos essenciais
da formação do nosso país.
Com o programa Brasil Quilombola, 743
comunidades remanescentes de quilombos estão
recebendo apoio do governo para a regularização
das terras onde viveram seus antepassados. Por meio
do Programa Luz para Todos, muitas delas, pela
primeira vez na vida, já usufruem os benefícios da
energia elétrica.
Muitas ações conjuntas dos Ministérios da
Saúde, Educação, Cidades, Cultura,
Desenvolvimento Social, Turismo, Esporte e da
Secretaria de Direitos Humanos e da Igualdade Racial
também têm favorecido os quilombolas.
Quero lembrar algumas delas: construção e
reforma de 1200 casas, beneficiando famílias da
comunidade Kalunga, outras 800 moradias estão
previstas para as comunidades do Rio das Rãs e
Alcântara; implantação do sistema de abastecimento
de água tratada e construção de 1200 instalações
sanitárias; atendimento médico-oftalmológico, com
fornecimento de óculos e realização de cirurgias, bem
como capacitação de agentes comunitários de saúde
e distribuição de kits de saúde bucal; balcão de
direitos, para acelerar a documentação de toda a
comunidade, sem o quê fica difícil o acesso aos
programas sociais, à aposentadoria, ao crédito do
Pronaf, por exemplo; implantação, nas comunidades
quilombolas, pelo Ministério do Desenvolvimento
Social, dos centros de referência da assistência social
“Casa da Família”, criada pela companheira Benedita
da Silva, quando ministra do governo.
Minhas amigas e meus amigos,
Este ano, fizemos reunião com os ministérios
que citei agora, envolvendo a nossa companheira
Matilde. Determinamos que era preciso fazer um
pacote de cidadania para atacar alguns setores da
sociedade brasileira que vivem no chamado “mundo
do esquecimento”: quilombolas, comunidades
indígenas e assentamentos dos sem-terra. Para esses
142
três segmentos da sociedade, temos que ter um
pacote de cidadania que leve, para eles, saúde,
educação, saneamento básico, saúde bucal, Luz para
Todos e todos os outros benefícios, como o Bolsa
Família, que estamos estendendo às famílias mais
pobres do Brasil.
Isso não custa caro, não custa muito dinheiro.
O Governo está preparado para fazer, tem os
programas, tem dinheiro. Só falta, agora, os ministros
construírem o pacote e na próxima vez que viermos
visitar o Museu e tivermos uma reunião com a
comunidade afro-brasileira, poderemos dizer: “O
pacote cidadania já atendeu a todas as comunidades
que precisam ser atendidas, neste país”.
Quero destacar algo que considero muito
importante. Vocês acompanham o debate intenso das
cotas no Brasil. Algumas universidades já adotaram,
e algumas universidades estão adotando. Acabo de
vir de Londrina, onde a Universidade de Londrina
adotou as cotas. A nossa Ministra Nilcéa, quando
reitora da Universidade Federal do Rio de Janeiro,
adotou no Rio de Janeiro.
Quero destacar, também, importantes
modificações que estão em curso no campo da
educação. A democratização da universidade, em
particular a democratização do acesso das pessoas
tradicionalmente excluídas da universidade, é
prioridade do nosso governo. Três ações
programáticas, de aplicação imediata, estão sendo
dirigidas especificamente para aumentar o acesso da
população afro-descendente na universidade. O
projeto Universidade para Todos, ProUni, em
andamento para vigorar no início do ano 2005, é um
projeto de geração de bolsas de estudos, tornando
obrigatória a concessão de 10% de bolsas integrais
em todos os cursos das universidades privadas que
aderirem ao ProUni. A seleção dos alunos é feita a
partir dos resultados dos alunos no ENEM – Exame
Nacional de Ensino Médio –, explicitando um recorte
de renda e, obrigatoriamente, um recorte racial,
privilegiando os afro-descendentes e os indígenas.
O FIES – Fundo de Investimento de Ensino Superior - agora passou a ter, em seus dois critérios,
um diferencial específico que aumenta a possibilidade
de os afro-descendentes acessarem esse sistema de
crédito para cursar a universidade. Neste momento,
encontra-se em discussão no Congresso o projeto
de lei que encaminhamos para regularizar, pela
primeira vez na história, um sistema de
democratização do acesso à universidade pública,
que explicita a obrigatoriedade de metade das vagas
para alunos egressos do ensino médio das escolas
públicas.
Além disso, no interior dessas vagas, uma
cota para afro-descendentes e indígenas. Essa cota
é diferenciada por estado e corresponde, exatamente,
ao peso dos afro-descendentes e indígenas, de
acordo com o IBGE.
Além das ações de democratização do
acesso à universidade, aprovamos, este ano, a Lei
10639, que define a obrigatoriedade do ensino de
História e cultura africana nas escolas do Brasil. O
MEC, neste ano e no início do próximo, está
realizando seminários estaduais em todo o país,
contando com professores, gestores, secretarias
municipais e estaduais de educação, universidades e
militantes do Movimento Negro para difundir e discutir
os diversos ângulos da Lei.
Além disso, o MEC está definindo com as
universidades adaptação das estruturas curriculares
dos cursos de educação e construindo instrumentos
para a elaboração de material didático e formação
de professores, em particular a formação à distância.
Todo esse trabalho está se realizando a partir
de uma ação integrada entre o Ministério da
Educação e a Secretaria Especial de Promoção da
Igualdade Racial, dirigida pela companheira Matilde.
Digo isso porque o Museu Afro-Brasil, que
hoje está sendo inaugurado, por iniciativa da
Prefeitura de São Paulo, com o patrocínio da
Petrobras, vem somar –se a esse conjunto de ações
que nos aproximam vivamente da África. Este novo
museu vai nos ajudar a preservar o muito do próprio
continente africano que ainda existe entre nós, e o
tanto que foi mesclado, apreendido e transformado
criativamente pelas mãos e pelo talento do nosso
povo. O grande legado dos artistas, artífices,
cientistas políticos e demais cidadãos negros que
contribuíram para a originalidade e diversidade da
cultura brasileira fica, agora, disponível para ser
amplamente apreciado e estudado.
Um povo sem memória do seu próprio
passado, sem conhecimento de sua história e de sua
cultura, não tem como compreender corretamente o
presente. E, certamente, terá dificuldade de fazer as
melhores opções para a construção do seu próprio
futuro.
São Paulo, com esta iniciativa, também
homenageia a memória de cidadãs e cidadãos negros
que muito fizeram por esta cidade. Entre eles estão
André Rebouças, Maria José Bezerra, Teodoro
Sampaio, Luís Gama, Nair Teodoro de Araújo e
tantos outros. Não falei do nosso querido Emanuel
porque ele está vivo, então, ele será homenageado
muitas vezes, estando presente.
Quero, por fim, cumprimentar a Secretaria
Municipal de Cultura de São Paulo, pela iniciativa, e a
Petrobras por sua firme atuação no apoio a projetos
culturais de qualidade por todo o Brasil. Gostaria de
destacar a generosidade do curador, colecionador e
artista plástico Emanuel Araújo, que cedeu 1100 obras
de sua coleção de arte afro-brasileira para este Museu.
A democracia contemporânea, para além da
política, deve incorporar, na prática, e cada vez mais,
as dimensões econômicas e raciais, especialmente
em um país de profundas características multiculturais,
como é o Brasil.
Meu querido Emanuel, meus companheiros
e minhas companheiras,
Quando nós decidimos fazer o Brasil voltar
os seus olhos para a África, não era nenhuma atitude de
benevolência, e não era porque a África é mais perto
do que outros países. Era, sobretudo, porque o Brasil,
mais do que qualquer outro país do mundo, tem
obrigações históricas, não apenas porque os negros e
as negras trabalharam neste país como escravos durante tantos anos. Temos obrigações históricas pelo que
aprendemos, do ponto de vista cultural, com os negros,
que eram livres e que foram transformados em escravos
para vir trabalhar neste país.
Visitamos mais países africanos, em 22 meses,
do que todos os Presidentes da República que
passaram pela história deste país. No próximo ano,
teremos mais cinco países africanos para visitar. Em
2006, mais cinco países para visitar, para que
possamos visitar, senão a totalidade, a maioria, para
ter uma verdadeira integração e parar com essa
bobagem de achar que o Oceano Atlântico divide
Brasil e África. O Oceano Atlântico é a ligação entre
Brasil e África. O que nos separou não foi o Oceano
Atlântico, o que nos separou foram as mentes
144
colonizadas que dirigiram este país durante tanto
tempo, que preferiram dedicar e dirigir os seus
olhares para a Europa e para os Estados Unidos,
esquecendo dos seus irmãos mais próximos, seja na
América do Sul, seja na África.
Vamos, portanto, recuperar essa dívida, para
que os nossos filhos, amanhã, tenham orgulho da
nossa integração. E que nunca tenhamos vergonha
de dizer: “Não tem nada pior, na humanidade, do
que a discriminação, seja ela de qualquer tipo, mas,
sobretudo, a racial”.
Muito obrigado e meus parabéns a todos
vocês. Meus parabéns, Emanuel e meus parabéns à
Prefeita Marta Suplicy.
