DISCURSO DA PRESIDENTA DA REPÚBLICA, DILMA ROUSSEFF,
DURANTE ALMOÇO EM SUA HOMENAGEM OFERECIDO PELO
PRESIDENTE DA REPÚBLICA FEDERAL DA NIGÉRIA,
GOODLUCK EBELE JONATHAN
ABUJA, NIGÉRIA, 23 DE FEVEREIRO DE 2013

É com grande alegria que realizo a minha
primeira visita ofcial à Nigéria, nação com
a qual o Brasil mantém sólidas relações de
amizade e cooperação.
Agradeço o comparecimento do presidente
Goodluck à Rio+20, e venho dar continuidade
ao diálogo que iniciamos lá no Rio de Janeiro.
O acordo que nós assinamos hoje,
estabelecendo mecanismo de diálogo
estratégico, que será presidido pelos nossos
vice-presidentes, o que evidencia a importância
que nós damos ao nosso relacionamento, vai
permitir a ampliação da nossa cooperação,
vai permitir o estreitamento dos nossos laços
culturais, vai permitir que Brasil e Nigéria
reforcem mutuamente a importância nacional,
regional, e, sobretudo, a presença nos
organismos multilaterais.
Nós vamos trabalhar séria e
determinadamente para tornar cada vez
mais equilibradas e mais produtivas as
nossas relações de comércio. Vamos, somar
esforços em projetos de infraestrutura,
buscando maior participação de empresas
brasileiras na Nigéria e construindo formas
de fnanciamento mais adequadas. Daremos
atenção a iniciativas de geração elétrica,
construção viária, desenvolvimento agrícola,
ciência e tecnologia, formação de recursos
humanos, produção de medicamentos
genéricos e vacinas.
Mas eu quero falar agora, sobretudo, da
amizade, da gratidão e da fraternidade que une
o Brasil e a Nigéria. Pela imensa contribuição
da Nigéria e da África na formação da
sociedade brasileira. Nossa história, nossos
povos, nossa cultura se entrelaçam e carregam
marcas de um passado colonial doloroso,
que temos obrigação de superar, estreitando
ossos vínculos, ampliando a nossa amizade,
construindo uma cooperação fraterna, e
permitindo que as nossas sociedades busquem
um desenvolvimento econômico socialmente
inclusivo.
Brasil e Nigéria querem construir
sociedades mais justas, mais desenvolvidas,
democráticas e isentas de conﬂitos. A Nigéria
e o Brasil constituem eixo importante da
Cooperação Sul-Sul. A Cooperação Sul-Sul
não é uma fórmula vazia, ela expressa a nossa
crítica às formas chamadas cooperativas,
que países coloniais do passado e alguns
países desenvolvidos deste século, tentaram
estabelecer com as nações em desenvolvimento.
E essa crítica está baseada no reconhecimento
que a cooperação verdadeira está baseada numa visão que respeita interesses mútuos,
características de cada país, e tem por objetivo
construir uma forma de relacionamento que
leve ao desenvolvimento de ambos os países.
Acredito que temos nossa contribuição
importante a dar à Cúpula América do Sul e
África, construída em Malabo.
Queridos amigos e amigas presentes,
brasileiros e nigerianos,
O Festival da Cultura Negra de Lagos,
em outubro deste ano, que será dedicado
ao Brasil, celebrará nossas múltiplas
afnidades. Iremos participar ativamente dele
e transformá-lo numa celebração das nossas
culturas. Convergimos na aspiração de tornar
a ordem internacional mais democrática e
justa. As instituições de governança global
não podem ignorar a crescente importância da
África e da América do Sul. E isso deve estar
expresso numa das principais instituições, que
é o Conselho de Segurança da ONU.
Temos buscado também, senhoras
e senhores, atuar em sintonia com as
organizações africanas. Apreciamos o papel da
Nigéria, da União Africana na manutenção da
paz e da estabilidade regional. Nossos países
devem trabalhar conjuntamente em benefício
da construção da paz e da estabilidade da
Guiné Bissau.
Caro presidente e amigo Jonathan, quero
aproveitar esta oportunidade para congratulá-
lo e ao povo nigeriano pela recente conquista
da Seleção Nigeriana de Futebol este ano da
Copa Africana de Nações. Asseguro que sua
seleção será muito bem recebida no Brasil, em
junho, para a Copa das Confederações. Tenho
certeza que o presidente Goodluck Jonathan e
eu assistiremos juntos a fnal Brasil e Nigéria
no Maracanã.
Senhor presidente,
Vamos nos unir mais uma vez em
momento de grande alegria popular, que é
uma característica de brasileiros e nigerianos.
Como diria o grande escritor Chinua Achebe,
vamos iluminar a nossa Cooperação Sul-Sul
baseados na convicção que expressa num
trecho que ele escreveu: “deixe que venham
ver homens, mulheres e crianças que sabem
como viver, cuja alegria de viver ainda não foi
afastada por aqueles que se crêem capazes de
ensinar as outras nações como viver”.
Agradecemos, senhor presidente, a generosa
hospitalidade que o povo nigeriano concedeu
a mim e à minha delegação, proponho um
brinde à saúde de vossa excelência, ao povo
nigeriano e à amizade do Brasil e a Nigéria.
Muito obrigada.