VISITA ÀS CÂMARAS ALTA E BAIXA DOS ESTADOS GERAIS
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DA VISITA ÀS CÂMARAS ALTA
E BAIXA DOS ESTADOS GERAIS. HAIA, 9 DE OUTUBRO DE 2000
Sinto-me honrado pela oportunidade
de dirigir-me aos representantes do povo
neerlandês, nesta Casa de tanta tradição e
significado. Sinto-me honrado porque esta
é uma Casa de liberdade e de democracia,
valores que são os mesmos que orientam o
povo brasileiro em seu percurso histórico
– que este ano completa cinco séculos – na
construção de um país comprometido com a
justiça e o desenvolvimento social.
E no momento em que celebramos no
Brasil os quinhentos anos do Descobrimento,
lembramos também o papel fundamental que
as relações com os Países Baixos tiveram na
formação de nossa nacionalidade. Quem vai
ao Recife e a Olinda – cidades que formaram
o núcleo da presença neerlandesa no Brasil no
século XVII – vê ali, e vê com prazer, ainda
hoje, os traços permanentes do riquíssimo
legado cultural flamengo.
Recentemente, organizou-se em São Paulo
uma grandiosa exposição da arte brasileira
no âmbito da celebração do nosso Quinto
Centenário. Foi uma mostra belíssima, e os
que lá estiveram tiveram a chance de rever
nossas paisagens com olhos de Frans Post,
tiveram a satisfação de redescobrir traços
essenciais de nossa etnógrafa pelos olhos de
Albert Eckhout.
São testemunhos de um momento
importante na evolução histórica do Brasil.
O nome de Maurício de Nassau é lembrado,
ainda hoje, como um administrador de larga
visão, de grande capacidade de iniciativa e
movido por um saudável espírito de tolerância
religiosa.
E é com base nessa inspiração histórica
que hoje trago aos representantes do povo
deste país amigo a palavra de um Brasil novo,
um Brasil que se transformou, ao longo dos
últimos anos, pela reconquista e consolidação
da democracia, um Brasil que se renovou pelo
maior dinamismo de sua sociedade na luta
pelos direitos humanos e pela justiça social, um
Brasil que mudou com a abertura econômica
e a estabilização da moeda, processos que
abriram horizontes inteiramente novos de
crescimento sustentado e desenvolvimento
humano para o povo brasileiro.
Nos últimos anos, as condições internas da
economia brasileira transformaram-se com
invulgar intensidade.
Foi o que nos permitiu, com a estabilidade
macroeconômica, aumentar o poder aquisitivo
dos mais pobres, fazendo com que milhões de
brasileiros superassem a “linha da pobreza”.
Foi o que nos permitiu ter a base sólida para
políticas de educação e saúde que resultaram em níveis sem precedentes de acesso das
crianças à educação básica e secundária, bem
como em uma redução expressiva nos níveis
de mortalidade infantil. São conquistas de que
se orgulha a sociedade brasileira.
O fortalecimento de nossa economia
permitiu-nos, igualmente, uma inserção
sólida e competitiva do Brasil na economia
mundial. E várias empresas neerlandesas têm
sido partícipes desse processo, demonstrando
sua confiança no potencial de nossa economia
e ajudando, com seus investimentos, a
construir as condições para um novo ciclo
de crescimento sustentado, com a criação de
empregos e, o que é mais importante, com a
melhora dos níveis de bem-estar e de justiça
social.
As relações econômicas entre nossos
dois países são hoje mais relevantes do que
nunca. Os Países Baixos são o sétimo maior
investidor estrangeiro no Brasil, com um total
de investimentos e reinvestimentos estimados
em cerca de 10 bilhões de dólares norte-americanos. Foram, no ano passado, o quarto
principal investidor estrangeiro no país, com
entradas de 1,5 bilhão de dólares, superando a
França, a Alemanha e o Reino Unido.
E esta é uma presença que não veio da
noite para o dia. É uma presença já tradicional,
que vem do próprio início do processo de
industrialização do Brasil, há quase um século.
São investimentos que, gerando empregos e
aportando novas tecnologias, ampliaram-se
de forma vertiginosa nos últimos anos, em
particular nas áreas de prospecção de petróleo
e no setor financeiro.
Temos aí um reconhecimento do
empresariado neerlandês do êxito das
transformações por que vem passando o Brasil.
Temos aí um fortalecimento ainda maior dos
laços de parceria entre nossos países.
Senhoras e senhores,
Em um mundo como o de nossos dias,
que atravessa um período de transição, um
processo de configuração do que poderá vir
a ser uma nova ordem internacional, Brasil e
Países Baixos compartilham preocupações e
interesses. A comunidade internacional tem
hoje uma oportunidade histórica de colocar
o processo de inovação tecnológica, que
avança a um ritmo sem precedentes, a serviço
da redução da pobreza e da superação das
desigualdades, dentro dos países e entre os
países.
O Brasil tem uma tradição diplomática
de paz, de universalismo em suas relações
de cooperação e amizade, de compromisso
com o direito internacional. Procuramos,
na atualidade, exercer um papel construtivo
nas grandes questões que, cada vez mais,
afetam as sociedades contemporâneas em
escala global, desconhecendo fronteiras e
distâncias. Questões como direitos humanos,
democracia, meio ambiente, desarmamento
e não-proliferação, que exprimem valores
e princípios compartilhados pelos povos do
Brasil e dos Países Baixos.
Temos o desafio de fazer com que os valores
universais que hoje se difundem com grande
força no plano internacional não sejam meras
palavras, mas se traduzam em ações concretas
na defesa dos direitos dos mais humildes, no
respeito à diversidade étnica e cultural, na
promoção do acesso universal à educação e à
saúde, no fortalecimento da paz e a segurança
internacionais e no tratamento responsável da
questão das mudanças climáticas.
Aproveito esta oportunidade para anunciar
o estabelecimento, no Brasil, de um Fórum
Nacional sobre Mudanças Climáticas,
integrado por representantes do Governo
e da sociedade civil, que se encarregará de preparar uma contribuição substantiva a
próxima Conferência dos Estados Parte do
Protocolo de Kyoto, a realizar-se aqui na Haia.
Esperamos que o tema da implementação
do Mecanismo de Desenvolvimento Limpo
receba a prioridade que merece.
O Brasil procura, igualmente, levar sua
palavra e dar sua contribuição ao esforço de
aperfeiçoamento da economia internacional,
seja no fortalecimento do sistema multilateral
de comércio, seja na discussão sobre a
necessidade de uma nova arquitetura financeira
internacional. E também aqui encontramos
muitos pontos em comum com os Países
Baixos. Avançamos no processo de integração
no Mercosul, e nesse contexto mantemos um
diálogo de grande importância com a União
Européia com vistas à maior aproximação
entre os dois agrupamentos.
Estamos reforçando a identidade própria
da América do Sul como região na qual
já não há espaço para aventuras antidemocráticas, como região cuja vocação é
a de ser um espaço econômico ampliado,
fortalecido pela liberalização do comércio e
pelo desenvolvimento de uma moderna infraestrutura integrada de transportes, energia e
comunicações.
Ainda nesta tarde terei a oportunidade de
visitar a Corte Internacional de Justiça e a sede
da Organização para a Proibição das Armas
Químicas. São instituições que simbolizam
a luta por um futuro mais digno para a
humanidade, por uma ordem internacional
mais justa e mais segura.
E não é por acaso que essas entidades estão
sediadas na Haia. Sua presença, aqui, reﬂete
um aspecto essencial da contribuição que os
Países Baixos dão à convivência internacional:
a defesa de princípios por um povo que se faz
respeitar, não pelo exercício do poder, mas
pela força de suas idéias.
O Brasil, que se inspira nos mesmos princípios,
deixa aqui a expressão de sua admiração pela
grandeza deste povo amigo, que para nós é uma
referência obrigatória no continente europeu.
É com base no sentimento de respeito mútuo
que temos dado passos importantes para o
aprofundamento dos vínculos de amizade entre
o Brasil e os Países Baixos.
Esta visita é prova disso. É prova de que
nossos países alcançaram uma extraordinária
densidade de diálogo, não apenas sobre
temas de interesse bilateral, mas também
sobre questões que nos preocupam de forma
semelhante na agenda internacional.
Levo daqui a certeza de que o Brasil
e os Países Baixos têm muito a ganhar se
caminharem juntos, se trabalharem juntos,
com estão trabalhando, na economia, nos
investimentos, no comércio, nas questões
internacionais, em suma, no esforço conjunto
de assegurar uma vida melhor aos nossos
povos. Por isso, desejo agradecer às Senhoras
e Senhores a gentileza e a hospitalidade do
povo e do governo neerlandês, e expressar
minha convicção de que poderemos vir
a colher, juntos, os bons resultados dessa
aproximação crescente entre nossos países.
Muito obrigado.
