Discurso por ocasião do jantar oferecido ao Presidente da República de Angola

 

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do jantar oferecido ao
Senhor Presidente da República de Angola, José Eduardo
dos Santos. Brasília, 15 de agosto de 1995


Senhor Presidente,
Quero dar-lhe as calorosas boas-vindas do
Governo e do povo brasileiros. É uma honra te
novamente a oportunidade de recebê-lo entre nós.
A cada visita sua, reforça-se a admiração dos
brasileiros pela coragem e pelo sentido de
responsabilidade com que Vossa Excelência tem
conduzido o processo de pacificação em Angola.
A visita de Vossa Excelência ocorre num
momento particularmente positivo para as relações
entre o Brasil e Angola, porque nossos países
atravessam um período de potencialidades que se
realizam; as promessas adiadas no passado hoje
começam a reunir condições objetivas para se
materializar.
O Brasil consolidou a democracia e avança
rapidamente na estabilização da sua economia e na
retomada do desenvolvimento em bases sustentadas,
com forte impacto sobre as nossas parcerias externas.
Vossa Excelência está ajudando a construir
Angola soberana e livre, ancorada em sua pujança
natural, na riqueza espiritual e no valor de seu povo.
Angola atravessa momento de grande e renovada
esperança, pois seu povo tem ao alcance das mãos
o convívio harmônico na democracia e o
desenvolvimento econômico com progresso social.
A assinatura do Protocolo de Lusaca no final
do ano passado abriu caminho para a consolidação
Discurso por ocasião do jantar oferecido
ao Presidente da República de Angola
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do jantar oferecido ao
Senhor Presidente da República de Angola, José Eduardo
dos Santos. Brasília, 15 de agosto de 1995
da paz. O recente encontro de Vossa Excelência com
Jonas Savimbi é exemplar das crescentes
possibilidades para o entendimento político em
Angola e das perspectivas que a partir daí se abrem
para o povo angolano.
O mundo quer uma Angola reconciliada,
estável e em desenvolvimento, que seja um tributo à
fraternidade, uma prova de viabilidade dos países
em desenvolvimento, que seja um tributo à
fraternidade, uma prova de viabilidade dos países
em desenvolvimento.
O Brasil tem acompanhado esse processo
com o interesse e a atenção do amigo de sempre, do
parceiro dos grandes momentos e das horas difíceis.
Desde 1989, temos participado de todos os
esforços de pacificação em Angola sob os auspícios
das Nações Unidas.
Quando estive à frente do Itamaraty, disse
certa vez que nossa atuação no processo de paz em
Angola é movida por um genuíno sentimento de
solidariedade. O Brasil, senhor Presidente, primeira
nação a reconhecer a independência de seu país, não
poderia omitir-se de sua obrigação para com o povo
angolano.
Estamos dispostos a continuar contribuindo
para a paz em Angola através da participação da
UNAVEM III. O meu Governo está empenhado em
assegurar todos os meios para que nossa presença na UNAVEM, com mais de mil e cem soldados,
traduza literalmente a prioridade que Angola
representa para nossa diplomacia.
A singularidade da nossa amizade assim o
exige.
Os laços que unem o Brasil e Angola têm
como traço maior um sentido pelo de comunhão -
de raízes étnicas, culturais e históricas comuns, de
um passado marcado pela colonização e pela busca
da identidade nacional, que nos dá sentido entre os
povos do mundo.
Uma mesma língua nos vincula, forjando
nossas relações, enriquecendo nossa parceria
fraterna. Porque falamos a mesma língua,
expressamos de forma mais próxima sentimentos,
convicções e formas de ver o mundo, o que conduz
naturalmente à certeza do entendimento.
O Brasil orgulha-se de sua origem africana,
boa parte da qual veio diretamente de Angola. Essa
herança se traduziu em muito do que temos de melhor
a oferecer: nossa capacidade de abolir as fronteiras
étnicas e raciais e de conviver pacificamente com a
diversidade da cor; o ritmo e a criatividade de nossa
cultura que se alimenta da alegria de viver dos povos
africanos.
Senhor Presidente,
A consolidação da paz permitirá que Angola
finalmente assuma o lugar de destaque que lhe cabe
nos cenários regional e internacional, abrindo
perspectivas positivas para o aprofundamento das
muitas dimensões de nossa cooperação bilateral.
Angola desponta com fortes credenciais para
ter um papel de relevo na África Austral, região que
tem gerado uma longa série de fatos positivos e
comandado boa parte da atenção da comunidade
internacional no Hemisfério Sul.
A independência da Namíbia, o fim do regime
do apartheid e a eleição de Nelson Mandela na
África do Sul, a democratização de Moçambique e,
agora, a consolidação de paz em Angola permitem
antever um período de desenvolvimento acelerado
para toda a região.
O Brasil está pronto para participar desse
processo. Temos em Angola um de nossos mais
importantes parceiros no mundo em
desenvolvimento. Empresas brasileiras já estão
presente sem diversos setores da economia angolana.
O comércio bilateral, que já foi muito significativo e
dinâmico, continua a apresentar um imenso potencial.
Estamos buscando soluções que permitam
retomar os créditos e ampliar os investimentos
brasileiros em Angola. O bom encaminhamento da
questão da dívida bilateral é um compromisso que
estamos consolidando.
Além dos organismos multilaterais, onde
temos uma notável coordenação, estamos
desenvolvendo esforços conjuntos de concertação
política, em foros como projetada Comunidade dos
Países de Língua Portuguesa e a Zona da Paz e
Cooperação do Atlântico Sul. Desprovidas de
qualquer conteúdo hegemônico e qualquer veleidade
de prestígio, essas iniciativas respondem a um
imperativo do mundo atual.
Nossos países têm uma história de parceria
no âmbito do Conselho de Segurança das Nações
Unidas, que tantas vezes se debruçou sobre a questão
angolana, e estendem essa parceria às discussões
sobre a reforma das Nações Unidas e, em particular,
do Conselho de Segurança.
O Brasil vem defendendo uma maior
participação dos países em desenvolvimento no
processo internacional, como forma de ampliar a
eficácia dos instrumentos de promoção da paz e da
segurança internacionais, e está pronto a assumir
maiores responsabilidades no plano global
Senhor Presidente,
Há duas décadas, Angola surgia para o
mundo como nação independente. Fomos os
primeiros a saudá-la. Queremos ser os primeiros a
comemorar os vinte anos daquela histórica data.
Olhamos para o passado e jamais nos
arrependemos de nossa decisão. Antes queríamos ter contribuído ainda mais para que as promessas de
desenvolvimento, paz e justiça, incorporadas ao ideal
da independência, não tivessem de ter esperado duas
décadas para enfim poder tornar-se realidade.
Olhamos para o futuro e nos convencemos
de que muito temos a construir juntos, em benefício
de nossos dois povos. Esse foi o sentido das
conversações que estamos mantendo, esse é o
sentido da parceira que pretendemos para o futuro.
Com esse espírito, convido todos a me
acompanharem em um brinde à grandeza de Angola
renascida, à prosperidade do povo angolano, à
amizade fraterna que nos une, à coragem e
responsabilidade das lideranças angolanas que
conduzem o processo de paz e à saúde e felicidade
pessoais do Presidente José Eduardo dos Santos.
Muito obrigado.
