Visita da presidente da Argentina, Cristina Kirchner
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião da visita da presidente da Argentina,
Cristina Kirchner - Palácio Itamaraty, 18/11/2009
Excelentíssima senhora Cristina Fernández
de Kirchner, presidenta da Argentina,
Senador José Sarney, presidente do Senado,
Deputado Michel Temer, presidente da
Câmara dos Deputados,
Embaixador Celso Amorim, ministro das
Relações Exteriores, por intermédio de quem
cumprimento os demais ministros brasileiros
aqui presentes,
Meu
companheiro
Jorge
Taiana,
ministro das Relações Exteriores, Comércio
Internacional e Culto da Argentina, por
intermédio de quem cumprimento os demais
ministros argentinos,
Companheiros parlamentares, senadores,
deputados,
Senhoras e senhores embaixadores,
Demais membros integrantes da delegação
argentina,
Empresários,
Amigos da imprensa brasileira e da
imprensa argentina,
Sua visita, Cristina, é sempre um evento
especial, ocasião para reafirmar a aliança
estratégica entre Argentina e Brasil.
Neste quarto encontro presidencial de nosso
Mecanismo de Integração e Coordenação,
temos a oportunidade de dar mais um passo
para realizar todo o nosso potencial.
A despeito de dificuldades, que alguns
tentam exagerar, estamos maduros para
enfrentar, de forma solidária e coordenada,
os desafios que devem nos unir, jamais nos
separar.
Juntos defenderemos melhor nossos
interesses nacionais e faremos prevalecer uma
nova visão de integração regional. Ajudaremos
a moldar um mundo mais limpo e seguro para
as próximas gerações.
Cara amiga Presidenta,
Esta reunião é especialmente oportuna
no momento em que ainda não se dissipou
uma crise mundial que questiona velhos
paradigmas e requer respostas inovadoras.
Temos atuado juntos na esfera global. Mas
temos também de buscar respostas bilaterais
para enfrentar a crise.
Ao Brasil interessa uma Argentina forte,
competitiva e próspera. Esse objetivo
coincide com nosso interesse nacional. Ele é
inseparável de nossa inserção no mundo do
século XXI.
Essa relação em que os dois países ganham
se traduz nos números de nosso comércio, dos investimentos e da cooperação bilateral.
Nunca nossos países foram tão integrados.
Nunca nossos destinos foram tão inseparáveis.
O Brasil é o principal mercado para os
produtos industrializados argentinos. Eles
representam quase 70% das exportações da
Argentina para o nosso país. Em 2009, de cada
dez automóveis exportados pela Argentina,
nove vieram para o Brasil.
O BNDES é parceiro entusiasta de nossa
integração. Desde 2005, foi desembolsado
US$ 1,2 bilhão para projetos de ampliação e
modernização da infraestrutura da Argentina
e do seu parque produtivo. Outro US$ 1,5
bilhão está destinado a setores prioritários
como gasodutos, saneamento e abastecimento
de água. Novas operações em exame de
US$ 4,5 bilhões não deixam dúvidas de que
continuamos a apostar no extraordinário
potencial da Argentina e de nossa parceria.
Juntos garantimos a adoção de um padrão
de TV Digital comum na América do Sul, que
abre importante espaço para a integração da
infraestrutura de comunicações regional. A
decisão comum nessa matéria, de Argentina,
Brasil, Chile, Peru e Venezuela, consolida
nossa região na vanguarda do acesso
democrático à informação.
Empresas dos dois países são hoje grandes
investidoras no outro lado da fronteira,
onde geram renda e empregos. Em 2008,
nosso intercâmbio alcançou quase US$ 31
bilhões, um recorde. A importação de bens e
equipamentos brasileiros ajudou a aumentar
a competitividade das exportações argentinas
para o resto do mundo.
Temos o desafio de retomar e superar os
níveis anteriores, demonstrando que faremos
do comércio uma alavanca para a retomada
do crescimento.
O caminho a seguir é o incremento das
exportações argentinas, não a diminuição das
exportações brasileiras. Por isso, apoiamos
176
esforços de longo prazo para aumentar a
competitividade do parque produtivo na
Argentina. Nossa resposta à crise deve
ser mais comércio e mais investimentos;
mais negócios e integração produtiva. O
protecionismo não é solução, apenas cria
distorções difíceis de reverter.
Querida companheira Cristina,
Temos motivos para confiar no progresso
de nossa parceria. Hoje, monitoramos o
andamento dos 20 projetos em carteira: da
cooperação nuclear e o sistema de pagamentos
em moeda local até a interconexão energética.
Fizemos notáveis avanços em setores
como a livre circulação de pessoas, o
financiamento de projetos de integração
produtiva e a complementação na indústria
naval. Mas precisamos ir mais rápido. O
projeto do satélite conjunto, por exemplo,
está maduro. Exige de nós definições políticas
e compromissos financeiros.
A Declaração Conjunta que acabamos de
assinar aponta o caminho a seguir se quisermos
consolidar, definitivamente, essa verdadeira
comunidade de interesses. Nada disso será
possível sem um Mercosul revigorado e
uma Unasul consolidada. Esses mecanismos
são a pedra de toque de uma integração sul-
americana estável, justa e soberana.
Seria importante dar um grande e
coordenado impulso às questões pendentes
do Mercosul nas sucessivas presidências pro
tempore que Argentina e Brasil terão no ano
de 2010.
No G-20 Financeiro, defenderemos uma
arquitetura financeira internacional com
maior regulação, supervisão e participação
dos países em desenvolvimento.
A ação conjunta de Argentina e Brasil
permitiu incluir a OIT entre os convidados às
Cúpulas de Londres e Pittsburgh, dando mais
peso nas discussões do grupo para as questões
do mundo do trabalho, que devem estar no centro de nossas preocupações. Na OMC,
não abdicaremos de um acordo que favoreça
a agricultura nas regiões mais pobres; na
Conferência sobre Mudança do Clima,
cobraremos das nações industrializadas metas
ambiciosas e apoio financeiro e tecnológico
para os países que são as maiores vítimas
do aquecimento global. Em todos esses
tabuleiros, estamos comprometidos com
soluções eficazes, legítimas e democráticas
para os problemas mundiais.
Dentro desse espírito, exigimos a pronta
restituição do presidente Manuel Zelaya.
Caso contrário, as eleições de 29 de novembro
estarão comprometidas e estará lançado um
precedente extremamente perigoso. Este é o
consenso de toda a América Latina e Caribe.
Companheira Cristina,
Temos um destino comum que vamos
construindo por vontade de nossas sociedades
e com a serena determinação de quem sabe
que nossa parceria é em defesa das liberdades,
na construção da prosperidade e na criação de
um mundo mais justo.
É com essa convicção que eu queria dizer
aos empresários brasileiros aqui presentes e
aos empresários argentinos uma coisa que eu
disse quando estive em Buenos Aires, com
a Cristina, no debate empresarial: cada dia
mais, argentinos e brasileiros precisam se
enxergar e se entender como parceiros. Os
dois países são muito interdependentes, os
dois países precisam um do outro. Ao Brasil
interessa que a Argentina cresça, se fortaleça,
se industrialize e à Argentina deve interessar
que o Brasil cresça e se fortaleça, porque
cada vez mais tende a crescer o comércio
entre nós.
Lógico que temos que levar em conta o
tamanho da população brasileira, temos que
levar em conta a diferença entre os dois países
existente hoje. Mas é importante também que
vocês saibam que na próxima reunião que
nós vamos fazer na Argentina, daqui a mais
ou menos 90 dias, um tema prioritário será
o tema dos investimentos e financiamentos
do Brasil na Argentina. Porque se a gente
ficar apenas olhando a diferença no déficit
comercial de um ou de outro e, por conta
disso, diminuirmos a nossa relação comercial,
todos perderemos.
Então, o que nós precisamos fazer...
e os empresários brasileiros precisam
compreender isso, os empresários argentinos
precisam compreender isso, e o governo
brasileiro e o governo argentino precisam
compreender isso: quanto mais investimentos
brasileiros fizermos na Argentina, quanto
mais financiamentos fizermos na Argentina,
mais equilibrada será a nossa balança
comercial, porque serão empresas produzindo
na Argentina para exportar para o Brasil parte
dos produtos fabricados na Argentina.
Por isso, nós tomamos uma decisão,
Cristina e eu, que não está no documento
assinado por nós - vai ser assinado depois
-, uma decisão de que os nossos ministros
de Indústria e Comércio, mais a ministra
Débora, da Argentina, Miguel Jorge, Celso
Amorim e Taiana, e mais os dois ministros
da Economia, a cada 45 dias, vão ter que
encontrar um jeito... A cada 45 dias jantam
em Buenos Aires uma vez, outra vez jantam
no Brasil, para que a gente não permita que
qualquer problema individual ou de um
segmento empresarial na relação comercial
crie impedimento das boas relações entre os
dois países.
É com essa afirmação e esse chamamento
aos empresários brasileiros, que eu gostaria
de propor a todos vocês um brinde em
homenagem à nossa querida companheira
Cristina Fernández de Kirchner, e em
celebração à amizade fraterna entre o povo
brasileiro e o povo argentino.
Muito obrigado.
