Artigo do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, publicado na revista “Newsweek”, edição especial,
intitulado “Agora é a Hora da Política”. 20/12/2008.
Agora é a hora da política. Mais governo
não é o problema, é a solução e a chave para
resolver o problema da pobreza mundial
O mundo vive hoje uma turbulência como
não se vê há décadas. A crise de crédito dos
Estados Unidos contaminou a economia
internacional, e sistemas financeiros foram
abalados nos seus núcleos, o que põe em
xeque doutrinas econômicas que já foram
tratadas como verdades absolutas.
Como afirmei na Assembléia-Geral das
Nações Unidas em setembro, agora é a hora
da política, dos governos usarem controle e
supervisão públicas para conter a anarquia
economia. Considero bem-vindas as ações
tomadas por outros países. Mas será preciso
algum tempo para que essas iniciativas
comecem a dar resultados. Isso significa
que mais passos são necessários nesse
período para proteger os mais vulneráveis:
trabalhadores cujos empregos e poder de
compra estão ameaçados, pessoas simples
que tentam poupar para o futuro, os pobres
que dependem do estado.
Os abusos e erros que nos têm sido
revelados diariamente são evidência de
que nosso atual sistema internacional de
governança econômica deixou de funcionar.
Para desenvolver um sistema melhor, os
principais países em desenvolvimento do
mundo deveriam ser chamados a participar do
debate. Temos muito a contribuir.
Veja o caso do Brasil. Estamos prontos
a fazer a nossa parte, e nossa economia
está mais preparada que a da maioria para
enfrentar a crise. Dissemos não a abordagens
macroeconômicas aventureiras. A inflação
está sob controle e estamos crescendo de forma
consistente. Temos muitas reservas cambiais
e não devemos nada ao Fundo Monetário
Internacional. Isso nos dá os instrumentos e a
tranqüilidade para enfrentar a turbulência que
a crise trará.
O Brasil também está mais preparado para
lidar com o impacto social e econômico que
pode resultar da crise. Desde que assumi
o cargo em 2003, mais de 10 milhões de
brasileiros foram incorporados à força de
trabalho. Cerca de 20 milhões deixaram a
pobreza absoluta. Nosso mercado interno está
em expansão, o que oferece um importante
colchão em termos econômicos. Acima de
tudo, estamos redistribuindo renda e reduzindo
a desigualdade social.
Esses avanços nada têm a ver com sorte ou
com um cenário favorável. Eles são resultado de
trabalho duro do povo e do governo do Brasil.
A construção de uma ampla rede de proteção
social é parte central dessa estratégia. Nosso
programa de transferência de renda distribui
benefícios para 11 milhões de famílias pobres
em todo o País, com a condição de que as
mães busquem cuidado pré-natal e que os pais
mantenham suas crianças na escola e vacinadas. Nosso êxito mostra que governos podem
e devem desempenhar um papel central na
redução da pobreza e da desigualdade. E
nosso exemplo em saúde e educação já está
sendo posto à disposição de outros países da
América Latina, África e Ásia que enfrentam
desafios similares.
Nenhum estado escapará desta crise
sozinho. Ações coordenadas são necessárias.
Mas elas somente terão êxito se o processo
de tomada de decisão no âmbito internacional
for redesenhado de acordo com as novas
realidades; as instituições criadas depois da
II Guerra Mundial refletem uma balança de
poder há muito superada.
O desafio atual, na verdade, vai muito
além da atual tempestade financeira. Outras
ameaças persistem, tais como a fome e a
pobreza, o preço crescente e a escassez de
alimentos, a crise de energia e a mudanças do
clima. O comércio global permanece sujeito a
distorções, e a melhor maneira de responder
a elas - a Rodada de Doha de negociações
comerciais - pode fracassar.
Ainda assim, nenhum desses obstáculos é
insuperável. Todos conhecemos as soluções,
e dispomos dos instrumentos e recursos que
nos levem ao êxito. Muito freqüentemente
o que nos falta é a vontade política. Muitos
comparam hoje a situação atual com a Grande
Depressão. Mas devemos aprofundar esses
paralelos e forjar o espírito de solidariedade
290
que ajudou a construir o New Deal, de modo
a construir um novo pacto global capaz de
reduzir a pobreza e a desigualdade extremas.
Ao contrário do que tantos acreditam, a
globalização aumentou as responsabilidades
econômicas e sociais dos governos. Devemos
renovar nosso compromisso com um
multilateralismo forte e devemos fazer com
que seja também mais democrático, para que
se possam construir acordos que reflitam os
legítimos interesses de todas as nações. Isso
significa, entre outros pontos, a ampliação do
Conselho de Segurança da ONU e a reforma do
FMI para que ele possa prover ajuda financeira
efetiva aos países que dela necessitem.
Os Estados Unidos - por virtude de seu
tamanho e de sua pujança econômica – são
e continuarão a ser um ator fundamental
na busca de soluções comuns em escala
global. Washington tem cumprido esse papel
decisivo desde o final da II Guerra Mundial.
Tendo presentes os desafios e oportunidades
que enfrentamos hoje, nós no mundo em
desenvolvimento esperamos poder contar
uma vez mais com o povo dos Estados
Unidos em defesa do multilateralismo, da
igualdade e da justiça. Este não é o momento
para o protecionismo, e sim para uma ação
progressista, inspirada pela generosidade
e pela solidariedade, capaz de construir
respostas coletivas para os desafios do
século XXI.
