Visita do Presidente do Chile, Sebastián Piñera, ao Brasil
Declaração do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva à imprensa
por ocasião da visita do Presidente do Chile, Sebastián
Piñera, ao Brasil - Palácio Itamaraty, Brasília, 09/04/2010
Excelentíssimo senhor Sebastián Piñera,
presidente da República do Chile, e sua
senhora Cecília Morel,
Senador Jorge Pizarro, presidente do
Senado do Chile, Deputada Alejandra
Sepúlveda, presidente da Câmara dos
Deputados do Chile,
Senhor Alfredo Moreno, ministro das
Relações Exteriores do Chile, por meio de
quem cumprimento os demais integrantes da
delegação chilena,
Embaixador Celso Amorim, ministro
das Relações Exteriores, por meio de quem
cumprimento os demais ministros brasileiros,
Companheiros da imprensa,
Amigos e amigas,
Ao escolher o Brasil como destino de sua
primeira visita de Estado, o presidente Piñera
fez mais do que renovar o afeto e a amizade
que sempre aproximaram os nossos povos.
Com esse gesto, Vossa Excelência reafirmou
o compromisso solene que une Chile e Brasil.
Nossos países redobraram a aposta em um
modelo de desenvolvimento verdadeiramente
sustentável, solidário e integrador. Juntos,
estamos ajudando a escrever um novo capítulo
na trajetória da América Latina e do Caribe.
Meu caro presidente Piñera, Durante o
terremoto de fevereiro último, o Chile viu
centenas de vidas ceifadas e incontáveis
prejuízos à sua infraestrutura. Nesse momento
de superação, certamente o Brasil estará ao
lado do Chile. Vossa Excelência dedicou o seu
governo à tarefa de reconstrução nacional. Não
duvidamos que, sob sua presidência, o Chile
se dedicará, com redobrada determinação, a
reconstruir fundações ainda mais sólidas para
seu desenvolvimento e o bem-estar do seu povo.
Senhoras e senhores, O compromisso
do Brasil em ajudar o Chile a reerguer-se é
concreto e incondicional. Mais do que nunca,
devemos redobrar esforços para por em prática
os compromissos que assumimos ao lançar,
em 2006, nossa aliança renovada e a Comissão
Bilateral que inauguramos. Essa parceria se
assenta em bases sólidas. Nossas economias
não sucumbiram à crise econômica global, mas
reagiram, reforçando complementaridades.
Resistimos à tentação do protecionismo, de
modo que nosso intercâmbio comercial já
recuperou os níveis pré-crise.
Agora, apostamos na parceria entre duas
economias altamente competitivas e abertas
à inovação, para acelerar a reconstrução da
infraestrutura do Chile. Os empresários que
o presidente Piñera encontrou ontem, em São
Paulo, terão grande interesse em participar
dessa parceria, e o BNDES estará à disposição. Confiamos no potencial de um comércio que
passou de 3 bilhões, em 2003, para quase 10
bilhões, em 2008. Esse ambiente econômico
favorável de nossas relações fez do Chile
um dos maiores investidores estrangeiros em
nosso país, com um estoque de investimento
de US$ 8 bilhões. Já o Brasil investiu mais
de US$ 2 bilhões no Chile, nos últimos anos,
mas, agora, temos a oportunidade de fazer
mais, em benefício da recuperação deste país
irmão.
Por isso, temos urgência em concluir o
acordo bilateral de promoção de investimentos.
Nossa parceria em TV digital é prova de
que caminhamos juntos, rumo à revolução
do conhecimento. Empresas, técnicos e
pesquisadores chilenos e brasileiros estão
unindo esforços para construir uma moderna
infraestrutura de comunicações. Estamos
dando o passo decisivo para forjar um pujante
pólo tecnológico regional.
No momento em que o Brasil se prepara
para sediar os dois maiores eventos esportivos
mundiais, o memorando de entendimento
que estamos assinando hoje é especialmente
oportuno. Promoverá a atividade nas áreas
de educação física, capacitação profissional,
produção de material esportivo e intercâmbio
de programa de grande alcance social.
Caro presidente Piñera, Nossa inserção
no mundo globalizado será mais competitiva
e sustentável por meio de uma América do
Sul unida, democrática e socialmente justa.
Não nos interessa ser ilhas de prosperidade
no oceano de insatisfação e frustração. Com
o apoio e a participação decisiva do Chile,
a Unasul realizou grandes avanços em sua
consolidação institucional, alicerçada numa
agenda de superação de assimetrias e no
desenvolvimento da infraestrutura viária e
energética. Precisamos construir estradas,
pontes, hidrelétricas, gasodutos e linhas de
transmissão.
128
Nossa tarefa imediata é inaugurar, em
conjunto com a Bolívia, o Corredor Rodoviário
Interoceânico, que permitirá a conexão entre
Santos, no Atlântico, e Iquique, no Pacífico.
Estou convencido de que é chegada a hora
de aprofundarmos nossa identidade sul-
americana também na área monetária.
O Brasil quer estender ao Chile a
experiência que temos com a Argentina,
de transações comerciais em moeda local.
Chile e Brasil são peças fundamentais para a
estabilidade da América Latina e do Caribe.
É o que estamos fazendo ao reforçar nossa
presença na Missão de Estabilização no Haiti.
Nossa aposta na integração não tem volta,
mas isso não basta. Precisamos reformar uma
arquitetura econômica e financeira global,
que privilegia a especulação e remunera a
ganância. Aqui, a Cepal terá uma contribuição
essencial a dar.
Ao valorizar a experiência sul-americana
de combinar a ampliação da democracia
com inclusão social, está recolocando o
desenvolvimento no centro da agenda
internacional. Precisamos, sobretudo, que
os países em desenvolvimento estejam no
centro das soluções globais para problemas
universais. Por isso, agradeço a reiteração
do apoio chileno, para que o Brasil ocupe
assento permanente no Conselho de
Segurança reformado.É gesto de confiança
na capacidade brasileira de ajudar a construir
soluções eficazes, legítimas e fundadas em um
compromisso com a democracia, os direitos
humanos, a liberdade e a justiça social.
Meu caro presidente Piñera, Demos,
hoje, passos firmes para consolidar o muito
que Chile e Brasil já alcançaram durante os
governos que nos antecederam. Confio que
legaremos às próximas gerações realizações à
altura de nossa grande amizade.
Muito obrigado. E também dizer à
imprensa brasileira e à imprensa chilena que eu já disse ao companheiro Piñera que antes
de terminar o meu mandato eu farei a minha
visita de Estado ao Chile, para visitar o povo
chileno e o presidente Piñera. Eu não sairei
da Presidência do Brasil sem visitar o Chile
como Chefe de Estado. Muito obrigado.
