Entrevista exclusiva concedida por escrito pelo Presidente
da República, Luiz Inácio da Silva, aos jornais “La Prensa”
e “El Deber”, da Bolívia – Brasília – DF, 22/01/2010
Jornalista: Presidente...Obrigado.
Jornalista: Quais são as expectativas de seu
país diante do segundo mandato do presidente
Evo Morales?
Presidente: A esmagadora reeleição do
Presidente Evo Morales confirma que o
atual Governo representou uma verdadeira
revolução no destino da Bolívia. Sua eleição,
em 2006, foi um dos mais destacados feitos
políticos desta década na América do Sul.
Pela primeira vez, o País tem um governante
que tem a cara do povo boliviano e representa
suas mais profundas aspirações. Saudamos
o desenvolvimento econômico e social que
a Bolívia vem experimentando nos últimos
anos. Ele é importante para os bolivianos,
obviamente, mas é também fundamental
para o Brasil e para toda a América do
Sul. A estabilidade política e democrática
alcançada pela Bolívia e a manutenção de
sua integridade territorial são decisivas para o
nosso continente.
O povo boliviano recuperou sua autoestima e
sua confiança na possibilidade do País retomar
o caminho do desenvolvimento sustentável,
economicamente inclusivo e socialmente justo.
Estou certo de que, no próximo quadriênio,
o Governo do Evo consolidará os notáveis
resultados alcançados. Por essa razão, o Brasil
está comprometido em aprofundar ainda mais
nossa aliança estratégica. Estamos decididos
a ampliar os projetos bilaterais em curso nas
áreas de energia, infraestrutura, cooperação
técnica, industrial, eleitoral, migrações e
segurança. Para tanto, criamos, em 2009, um
mecanismo de reuniões trimestrais em nível
presidencial, que reflete nossa intenção de
imprimir um forte impulso político a essas
iniciativas.
Nesse sentido, somos estimulados pelo
vigoroso desempenho de nossas duas
economias durante a recente crise mundial.
Ela evidenciou as vantagens estratégicas
que nossos países e o continente desfrutam
diante dos desafios globais, sobretudo nos
temas energético, alimentar e ambiental.
Por sua localização estratégica no coração
do continente, além de suas vastas riquezas
naturais, a Bolívia tem um papel crucial no
processo de integração sul-americano. Isso
explica a prioridade que o Brasil atribui a suas
relações com a Bolívia e à nossa agenda de
cooperação bilateral. Jornalista: Na sua opinião, qual será o ponto
central da agenda bilateral dos próximos
cinco anos? O gás vai continuar dominando
a agenda?
Presidente: O gás seguramente continuará
a ter um papel central na agenda bilateral,
contribuindo para que o Brasil continue sendo
o principal sócio comercial e investidor na
Bolívia. Temos o objetivo, por outro lado, de
avançar no tema da fábrica de separação de
líquidos de gás natural, de modo que se realize
a antiga aspiração boliviana de agregar valor
local à sua riqueza gasífera e, desse modo,
gerar renda e avanço tecnológico para as
futuras gerações. Queremos, portanto, avançar
com as iniciativas em estudo para concretizar
os projetos gás-químicos em Tarija e Puerto
Suárez, e a instalação de uma fábrica de
fertilizantes nesta última cidade.
No entanto, as relações bilaterais são tão
amplas e diversas como são os 3.423 Km.
de nossa extensa fronteira comum. Devemos
avançar em programas de cooperação na
agenda social, de defesa, educacional,
comercial, agrícola, energética e de
integração física. Especialmente na área de
infraestrutura, avançam estudos e iniciativas
- muitos com financiamento brasileiro - que
baixarão os custos de transporte e reforçarão
a competitividade da economia boliviana e,
particularmente, de suas exportações.
Jornalista: Que tema da agenda bilateral
deveria ser aprofundado durante a gestão do
presidente Evo Morales?
Presidente: Para aprofundar a aliança
estratégica, inaugurada em 2007, será decisivo
diversificar a pauta bilateral de comércio e
reduzir a dependência da exportação de gás.
Um campo prioritário é o desenvolvimento do
502
grande potencial agrícola boliviano. O Brasil
deseja ampliar o financiamento para a compra
de tratores e colheitadeiras, assim como ajudar
na instalação de um instituto local de pesquisa
agrícola – semelhante à Embrapa do Brasil.
Também desejamos ampliar o apoio técnico
e financeiro para obras de infraestrutura,
necessárias para a integração definitiva do
território boliviano, tanto internamente quanto
regionalmente. Um dos projetos prioritários
é concretizar uma conexão interoceânica
que ligará os oceanos Pacífico e Atlântico,
valorizando a posição estratégica da Bolívia
no coração da América do Sul.
Jornalista: A YPFB prevê uma queda da
demanda brasileira de gás em 2010, inclusive
abaixo do mínimo estabelecido no contrato.
Isso resultará em um grave golpe para a
Bolívia e obrigará a Petrobras a pagar o
Take or Pay. Não é chegado o momento de
renegociar o contrato de compra e venda de
gás para adequá-lo às possibilidades da oferta
boliviana e da demanda brasileira?
Presidente: O contrato de compra e venda
de gás boliviano – Gas Supply Agreement
(GSA) – permite ao Brasil importar o gás da
Bolívia abaixo do mínimo – que é uma média
de 24 milhões de m3 anuais, até 2019 – desde
que pague pela diferença não consumida, de
acordo com o princípio do take or pay. O
Brasil continuará honrando esse compromisso
assumido. Porém, foram introduzidas
mudanças recentes que tornam o GSA mais
atraente para a Bolívia ao remunerar o país
economicamente pela parte líquida do gás
natural com poder calorífico acima de 8900
kcal/m3. Além do GSA, Brasil e Bolívia estão
empenhados na implementação do Tratado de
Integração Energética Sul-Americano, a ser
adotado no âmbito da Unasul. Jornalista: No ano passado, houve avanços
nas condições para as exportações de têxteis
bolivianos para o mercado brasileiro; contudo,
tanto o Governo como os produtores bolivianos
esperam que o Brasil reduza suas restrições
para melhorar o volume das exportações.
Presidente: O Brasil tem feito grandes
esforços para estender as exportações da
Bolívia para o Brasil, além do gás, responsável
por um importante superávit comercial.
Com a suspensão das preferências do
ATPDEA dos Estados Unidos, o Brasil
firmou com a Bolívia um Protocolo que
outorga preferências alfandegárias para 48
produtos têxteis selecionados, de US$ 21
milhões por ano, em exportações bolivianas.
Pelo Programa de Substituição Competitiva
de Importações (PSCI), buscamos aumentar
as exportações bolivianas para o Brasil e
os investimentos brasileiros na Bolívia.
Achamos que é necessário fortalecer a
capacidade industrial e agrícola da Bolívia,
para que se torne mais competitiva e capaz de
uma melhor e mais diversificada inserção na
economia internacional.
Jornalista: Em sua última visita à Bolívia,
teve início o diálogo para uma provável
participação brasileira no projeto boliviano
para a exploração do lítio do Salar de Uyuni.
Qual é a proposta de seu governo para levar
adiante esse projeto?
Presidente: Em Villa Tunari, em agosto
passado, firmamos um Memorando sobre
Cooperação Científica, Tecnológica e
Econômica relativo aos recursos minerais
do Salar de Uyuni, que abriga metade das
reservas de lítio do planeta. O Brasil deseja
desenvolver uma cooperação, com a Bolívia,
que inclua transferência de tecnologia. Assim
poderemos ajudar a Bolívia a explorar suas
reservas de lítio com significativa agregação de
valor e atração de investimentos. Acreditamos
que o lítio representa um grande potencial de
desenvolvimento para a economia boliviana
e para sua inserção na economia mundial,
no segmento das indústrias eletroeletrônicas
(em baterias), químicas e metalúrgicas. O
Brasil espera assim contribuir para que os
recursos naturais bolivianos estejam a serviço
do bem-estar social e do progresso técnico
do País. Mas reitero a importância de que a
Bolívia possa industrializar seu lítio e não
simplesmente exportar esse mineral.
Jornalista: Seu país deu refúgio a pandinos
opositores ao governo de Evo Morales,
acusados perante a justiça pela comissão de
delitos, do que se chamou de “o massacre de
Porvenir”. Por quê? Existem dúvidas sobre a
imparcialidade da justiça boliviana?
Presidente: A decisão do Comitê Nacional
para Refugiados (Conare) de conceder abrigo
a 58 cidadãos bolivianos e seus familiares
foi motivada por critérios exclusivamente
técnicos. Seguiu a estrita observância dos
critérios estabelecidos pela Lei de Refúgio
(Lei no 9.474/97).
O Conare é um órgão de deliberação
tripartite, que reúne representantes da área
governamental, da sociedade civil e das Nações
Unidas. A Bolívia encaminhou, recentemente,
informações adicionais sobre as investigações
em curso para a consideração do Conare, que
deliberará sobre a conveniência de reabertura
do caso.
Jornalista: A posição do Brasil na reunião
de Copenhague contra a mudança climática
distanciou-se das posições de outros líderes
latino-americanos, entre eles a da Bolívia. O
presidente Morales convocou uma Reunião Social diante do que considera o fracasso na
Dinamarca. Como o seu governo avalia essa
convocação?
Presidente: É natural que em um tema de
extrema complexidade, como a mudança
climática, haja posições divergentes. O Brasil
gostaria de ter conseguido compromissos
mais ambiciosos sobre o combate ao
aquecimento global em Copenhague.
Demos uma grande contribuição ao nos
comprometermos com metas de redução de
emissões e de financiamento para países em
desenvolvimento. Isso nos permite exigir
compromissos igualmente sérios e concretos
por parte dos países industrializados, à
altura de suas possibilidades econômicas e
materiais e, principalmente, proporcionais
ao impacto de suas emissões ao longo
dos anos. Os compromissos adicionais do
Brasil são coerentes com o princípio das
responsabilidades comuns, mas diferenciadas,
consagrado no Protocolo de Quioto. Os países
em desenvolvimento desejam contribuir para
uma solução global e justa. Acreditamos que a
Reunião Mundial dos Povos sobre a Mudança
Climática, anunciada pelo presidente Evo
insere-se nesse esforço. Poderá contribuir
para o debate, de forma que alcancemos uma
posição de consenso na Reunião do México, no
final deste ano. Como fizemos na Reunião dos
Países Amazônicos, prévia à de Copenhague,
o Brasil deseja continuar se coordenando com
a Bolívia e os demais países latino-americanos
para chegarmos unidos à COP 16, no México.
Presidente: Temos trabalhado estreitamente
com o governo da Bolívia, em um espírito de
cooperação e amizade, para produzir avanços
nesses três temas. A cooperação para o
combate ao narcotráfico se intensifica. Nossas
forças policiais mantêm contatos regulares
e avançam quanto às medidas de melhor
controle da fronteira comum. O Brasil dá apoio
logístico aos esforços bolivianos de controle
e fiscalização de sua zona fronteiriça. Enviei
ao Congresso Nacional o pedido de cessão de
quatro helicópteros para que a Bolívia possa
exercer um melhor controle das atividades
criminais no País, sobretudo do narcotráfico.
Quanto aos cidadãos brasileiros, o governo
boliviano vem atuando para normalizar a
situação. De nossa parte, regularizamos
mais de 50 mil bolivianos no Brasil.
Temos também trabalhado com a ajuda da
Organização Internacional de Migrações
para reassentar as famílias de brasileiros
que viviam na zona de fronteira, em Pando.
Sobre o uso dos recursos hídricos do rio
Madeira, procuramos atender, em um espírito
de diálogo e cooperação, às preocupações
das autoridades bolivianas com eventuais
danos ambientais. O Brasil, como a
Bolívia, atribui prioridade à proteção de seu
patrimônio ambiental e dos interesses de suas
comunidades indígenas. Para isso, as usinas
que serão construídas na Amazônia ocidental
brasileira dispensam grandes represas, para
reduzir ao mínimo seus impactos.
Jornalista: O governo do Brasil está satisfeito
com o que a Bolívia faz em matéria de luta
contra o narcotráfico, proteção de cidadãos
brasileiros no território boliviano e política de
recursos hídricos fronteiriços?
