II Cúpula América do Sul-África - Isla Margarita-Venezuela
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, durante a II Cúpula América do Sul -
África - Isla Margarita-Venezuela, 26/09/2009
Caro companheiro presidente Hugo
Chávez,
Excelentíssimos senhores chefes de Estado
e de Governo da África e da América do Sul,
Quero cumprimentar o ministro do
Equador, que representa Rafael Correa, que é
o nosso presidente pro tempore da Unasul,
Quero cumprimentar o nosso companheiro
presidente da União Africana, o presidente
Kadafi,
Quero cumprimentar o Jean Ping,
presidente da Comissão Permanente Africana,
Quero cumprimentar todas as delegações
da África e da América do Sul e, sobretudo,
cumprimentar
os
representantes
de
organismos internacionais,
Meus amigos, minhas amigas,
Primeiro, Chávez, este livro aqui é um
trabalho feito pelo governo brasileiro com
informações de todos os países, apenas para dar
uma dimensão, para que todos nós possamos
conhecer o que somos. É um primeiro livro,
que deve ser distribuído a todos. Está em
várias línguas, portanto... só não temos em
árabe. Mas logo, logo nós vamos produzir
também, com uma tradução em árabe para
que todos os líbios possam ler.
Eu vou ser muito breve, Chávez, muito
específico, porque eu penso que nós precisamos
ouvir muitos companheiros convidados que
vieram participar deste encontro.
Estamos reunidos para dar um passo
na consolidação de uma aliança entre dois
continentes determinados a moldar o seu
futuro. A América do Sul e a África estão
construindo uma ponte de diálogo e de
colaboração. Queremos reduzir distâncias,
aproximar povos e consolidar uma parceria
em prol do desenvolvimento e da paz.
Foi essa visão audaz que reuniu africanos
e sul-americanos pela primeira vez em Abuja,
no ano de 2006. O mecanismo concebido pelo
presidente Obasanjo está hoje no centro de
nossa agenda diplomática.
É com muito orgulho e otimismo que
vejo os resultados concretos que estamos
colhendo. Nos últimos seis anos, o
comércio entre as duas regiões saltou de 6
para 36 milhões de dólares. Esse processo
de fortalecimento de nossa soberania
econômica só faz ganhar força.
Desde nossa primeira Cúpula, essas
trocas já aumentaram 50%. Queremos fazer
da cooperação um fator de emancipação técnica e tecnológica. Compartilhamos
experiências bem-sucedidas em matéria de
saúde, agricultura e energia. Acreditamos no
poder de transformação de uma parceria entre
regiões que vivem realidades semelhantes e
enfrentam problemas comuns. O Brasil e a
América do Sul apostam nos 800 milhões de
africanos que querem realizar a promessa de
um continente com vastas riquezas naturais e
sólidas perspectivas de crescimento.
Nada disso seria possível sem os
dramáticos avanços que a África tem
conquistado. Graças aos esforços da União
Africana e dos organismos sub-regionais, o
continente caminha para a construção da paz
e a consolidação da democracia.
É isso que vi, em julho último, quando
fiz minha décima visita ao continente para
participar da Cúpula da União Africana. Por
isso, não hesito em dizer que a Unasul tem
muito que aprender com a União Africana.
Assim como a África, a América do Sul
atravessa um momento de transformações
sem precedentes.
Também estamos determinados a enfrentar
coletivamente os múltiplos desafios que
devem unir e não dividir-nos. É esse o sentido
da criação do Conselho Sul-Americano
de Defesa. Inspiram-nos os notáveis
avanços institucionais da União Africana,
que demonstraram que é possível fazer da
diversidade um instrumento de união e força.
É esse o sentido da condenação unânime
ao golpe de Estado em Honduras. Lutamos
muito para varrer, para a lata do lixo da
história, as ditaduras militares de outrora.
Não podemos permitir retrocessos desse
tipo em nosso continente. Essa é uma lição
importante para nós, sul-americanos, no
limiar de um século moldado pela democracia
e pelo multilateralismo.
110
Prezados amigos,
Desde nossa primeira Cúpula, em Abuja, a
economia mundial enfrentou uma das maiores
crises de sua história. Incapazes de assumir
seus próprios erros, alguns governantes
buscam transferir o ônus da crise para os
mais fracos. Responsabilizam imigrantes
pelo desemprego, mas vacilam em coibir
os bônus milionários pagos aos executivos
que promoveram a crise. Adotam medidas
protecionistas, que oneram bens e serviços
exportados por países em desenvolvimento.
Ao mesmo tempo, se mostram lenientes com
os paraísos fiscais.
A comunidade internacional precisa e
tem que reagir. Na reunião do G-20 em
Pittsburgh, Cristina, Zuma e eu reiteramos
que a prioridade não deve ser salvar bancos
falidos. Precisamos oferecer respostas aos
milhões que perderam empregos e tiveram
esperanças frustradas.
Os sinais de recuperação econômica não
nos autorizam a abandonar as medidas de
estímulo ao consumo e à produção, nem de
combate à pobreza e à fome. Afinal, os países
mais pobres têm pressa em recuperar suas
economias e as perspectivas de prosperidade
para os seus povos.
Não podemos ser complacentes com sinais
do retorno à especulação desenfreada. A mão
visível do Estado deve preencher o vácuo
regulatório deixado pela mão invisível do
mercado. Não há melhor resposta à crise que a
integração. A aposta que fizemos no eixo Sul-
Sul foi vitoriosa. Graças ao crescimento das
trocas entre América do Sul e África, nossos
países sofreram menos com a retração da
demanda nos países ricos.
Amigos e amigas,
Multiplicam-se, a olhos vistos, novos
desafios globais: a crise financeira, o agravamento da mudança climática e a
insegurança energética e alimentar. Ao
mesmo tempo, permanecem sem solução
as velhas mazelas da fome, da pobreza e do
armamentismo. As organizações políticas
e econômicas multilaterais não podem
mais prescindir do peso e da legitimidade
conferida pelos países em desenvolvimento.
Precisamos reforçar nossa aliança na OMC
em prol de um resultado equilibrado da Rodada
de Doha. Somos unidos pela determinação de
eliminar distorções, sobretudo no comércio
agrícola. Somente assim os países mais pobres
poderão fazer do comércio uma alavanca de
desenvolvimento.
Nossos países estão comprometidos
com avanços ambiciosos na Cúpula de
Copenhague sobre a mudança do clima.
Afinal, assim como na crise financeira, são
os países em desenvolvimento as primeiras
e maiores vítimas do aquecimento global.
Por isso, estamos determinados a assumir
nossas responsabilidades em ajudar a
conciliar crescimento econômico e proteção
ambiental. Mas os países industrializados
não podem ignorar seus compromissos
mandatórios de redução de emissões.
Nesse debate sobre a nova governança
global, uma coisa é certa: o Conselho de
Segurança das Nações Unidas perdeu
relevância. Devemos trabalhar juntos pela sua
reforma, sob pena de perder a oportunidade de
garantir nosso direito a uma voz nas grandes
questões da agenda internacional.
Somos 65 países, com mais de 1 bilhão
de habitantes, que querem ser ouvidos.
Nosso amadurecimento institucional no
fortalecimento da paz e segurança é prova de
que temos o que dizer e contribuir.
Senhoras e senhores,
O século XXI nos encontra cada vez mais
unidos. Não há desafio global que não possa
ser enfrentado, conjuntamente, pela África e
pela América do Sul. E não há desafio global
que possa ser enfrentado sem a América do
Sul e sem a África. A integração regional, o
multilateralismo e a cooperação Sul-Sul são
nossas armas na construção de um mundo
mais justo.
É essa a mensagem que nossa Cúpula
lança. Contem com o Brasil para ajudar
a solidificar cada vez mais essa ponte de
amizade e de cooperação que estamos
construindo sobre o Atlântico.
Meus amigos e minhas amigas,
Mais um minutinho, Chávez, para não
abusar do tempo. Eu quero dizer a vocês da
minha alegria de estar podendo viver este
momento. Eu me lembro o quanto foi difícil
fazermos a primeira reunião África-América
do Sul, na Nigéria. Eu me lembro quantas
pessoas não acreditavam que nós pudéssemos
realizá-la. Quando a Venezuela se propôs a
fazer a II Cúpula, muita gente dizia que era
muito difícil trazer africanos para a América
do Sul e para a Venezuela.
Pois bem, a verdade é que durante séculos
os países da América do Sul olhavam para
a Europa e os Estados Unidos e não viam o
continente africano. Mas a verdade também
é que, durante séculos, o continente africano
olhava para a Europa e para os Estados
Unidos e não enxergava a América do Sul.
Não faz muito tempo que nós descobrimos
que estamos mais próximos, que temos
mais identidade e que, portanto, temos mais
similaridades para trabalharmos juntos e
construir o nosso futuro.
Eu estou convencido de que a terceira
Cúpula será infinitamente melhor do que
a primeira, será aperfeiçoada em relação
à segunda e, cada vez mais, nós iremos produzir mais oportunidades e mais políticas
comuns entre os países africanos e os países
sul-americanos. E certamente, logo, logo
teremos outros países da América do Sul,
ou melhor, da América Latina querendo
participar e nós vamos achar importante que
todos participem, porque não é possível que
nós repitamos no século XXI os mesmos erros
que nós cometemos no século XX, os erros de
acreditarmos que a fortuna dos nossos países,
o bem-estar dos nossos povos, estariam
subordinados à contribuição que os países ricos
dariam para nós. Isso aconteceu no continente
africano e aconteceu no continente sul-
americano. Levou muitas décadas, se levaram
até séculos para nós descobrirmos que na hora
em que nós nos juntarmos, nós poderemos
construir muito mais oportunidades entre nós
do que as oportunidades que os países ricos
criaram para nós em todo o século XX.
Eu penso que esta Cúpula... se nós, ao
terminar esta Cúpula, começarmos a trabalhar
com um grupo de trabalho fixo sobre temas
específicos determinados por nós, e os nossos
ministros se encontrem de quando em quando,
a gente poderá chegar à próxima Cúpula com
resultados extraordinários, sobretudo na
112
ação política que nós precisamos ter daqui
para a frente. Não é possível que a maioria
dos países, e a maioria com votos na ONU, a
maioria com votos na OMC, a maioria com
votos em todos os fóruns multilaterais, a
gente não consiga estabelecer a nossa lógica
nesses fóruns multilaterais, porque muitas
vezes estamos subordinados a orientações
políticas que não combinam com aquilo em
que nós acreditamos.
Por isso, Chávez, eu estou feliz. Eu,
sinceramente, quando vejo esta quantidade de
representantes dos países africanos, quando
eu vejo aqui todos os governantes com
representantes dos governos da América do
Sul, eu digo que valeu a pena acreditar, valeu
a pena fazer a primeira, valeu muito mais a
pena fazer a segunda e, certamente, valerá
muito mais a pena a gente sair daqui com a
data da terceira, porque a integração África-
América do Sul não tem mais retorno. Daqui
para a frente será sempre mais forte, sempre
mais produtiva e eu acho que nós iremos
descobrir, entre nós, oportunidades que nós
não descobrimos nas nossas relações seculares
com o mundo rico.
Muito obrigado, Chávez.
