Global Compact Leaders Summit
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na abertura do Global Compact Leaders Summit, em
Nova York, em 24 de junho de 2004
Senhor Kofi Annan, Secretário-Geral das Nações
Unidas; Excelentíssima Senhora Louise Fréchette,
Secretária-Geral Adjunta das Nações Unidas; meu
querido companheiro Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores do Brasil; meu querido
companheiro Ronaldo Sardenberg, Representante
Permanente do Brasil junto às Nações Unidas; meus
amigos, minhas amigas, integrantes do Global
Compact,
É uma alegria poder não apenas participar deste
encontro, mas sentir que o mundo, aos poucos, vai
tomando consciência de que alguns problemas só
serão resolvidos quando a sociedade assumir a
responsabilidade dessas soluções.
Fico, inclusive, muito feliz de ter, aqui, muitos
empresários brasileiros. Isso significa que as coisas
estão caminhando muito rapidamente para que
tenhamos uma consciência nacional de que os
problemas existem, de que não adianta ficarmos
procurando os culpados, de que precisamos saber,
concretamente, o que cada um de nós pode fazer,
para encontrar as melhores soluções.
Afinal de contas, todos nós sonhamos com coisas
boas. Todos nós queremos um mundo mais justo, um
mundo de paz, um mundo fraterno, solidário. Todos
nós queremos um mundo com mais oportunidade para
todos. E esse mundo não será construído por alguém
que não seja nosso semelhante. Por isso, a nossa
responsabilidade aumenta.
Muitas vezes, temos que ser muito rápidos, porque
os mandatos têm tempo determinado para o
Secretário-Geral das Nações Unidas, para o
Presidente da República, para muitos líderes que
representam entidades e, portanto, nós temos que
andar mais rápido e temos que pensar em formar
parcerias entre nós.
Por isso, eu quero expressar minha satisfação de
poder discursar perante o Global Compact, iniciativa
do Secretário-Geral Kofi Annan, que reúne empresas
comprometidas com o princípio da responsabilidade
corporativa.
Dirijo-me aos senhores para falar sobre o combate
à fome e à pobreza, preocupação central do meu
Governo.
O convite que me foi feito pelo Secretário-Geral
Kofi Annan revela, por si só, a relevância que essa
questão vem adquirindo na agenda internacional.
Todo mundo sabe que centenas de milhões de
pessoas, em todo o mundo, se levantam pela manhã,
não tomam café, não almoçam e não jantam.
A fome vitima cerca de 24 mil pessoas a cada
dia. Essa é uma realidade moralmente e eticamente
inaceitável. A subnutrição crônica prejudica o
desenvolvimento físico e mental das crianças, gera
doenças, debilita a capacidade de trabalho dos
cidadãos, desorganiza as sociedades e impede o seu
crescimento econômico.
A fome é conseqüência da pobreza mas, também,
sua causa. O mundo produz alimento suficiente para
satisfazer as necessidades de cada homem, de cada
mulher e de cada criança. O problema está na
desigualdade crescente entre os ricos e os pobres. Ou seja, é preciso repartir melhor os bens que somos
capazes de produzir.
A comida não chega aonde ela é mais necessária.
No Brasil, estamos encarando de frente a questão
do combate à fome e à pobreza. O programa Fome
Zero foi criado nos primeiros dias do meu Governo
para distribuir alimentos mas, sobretudo, para atacar
a fome em seus aspectos estruturais, favorecendo o
acesso à saúde, à escola e ao saneamento básico.
Um dos aspectos mais bem-sucedidos do Fome
Zero é o envolvimento que nele vem tendo a iniciativa
privada brasileira. Eu, possivelmente, não tenha
assistido no Brasil nenhum movimento que tenha
mobilizado tanto a sociedade brasileira e os
empresários brasileiros como a política de combate
à fome. Não é uma tarefa fácil, não é simples de
resolver, mas o que nós já vimos nesses 18 meses de
Governo demonstra que, com perseverança, nós
chegaremos lá.
Mais de 1.400 empresas já atuam como parceiras
do Governo arrecadando alimentos e recursos para
o Programa. Trata-se de exemplo de
responsabilidade social que merece ser valorizado.
Além do Fome Zero, criamos e fortalecemos outros
programas voltados para a inclusão social dos
cidadãos brasileiros.
O Bolsa Família juntou todos os programas sociais
que tínhamos numa grande política de transferência
de renda para a sociedade brasileira, e pretendemos
chegar, no final de dezembro, a seis milhões e meio
de famílias atendidas. E, até dezembro de 2006,
totalizaremos 11 milhões de famílias, que é o total de
brasileiros que estão vivendo abaixo da linha da
pobreza, segundo estudo do IBGE.
Também estamos fazendo um programa
importante que, aliás, já foi analisado pela ONU
como um dos programas mais perfeitos de combate
à desnutrição, que era o famoso programa de leite
que tivemos no Brasil uns anos atrás. Estamos
retomando esse programa do leite, que prevê a
compra desse produto dos pequenos proprietários
rurais da agricultura familiar, garantindo não apenas
198
o aumento de renda desse tipo de produtor rural,
mas garantindo que esse leite possa ser distribuído
adequadamente para as pessoas que mais necessitam.
Um compromisso, eu diria, de honra, que
assumimos no Brasil, é um programa – não sei se a
minha Ministra de Minas e Energia está por aqui –
chamado “Luz para Todos”. Não sei se os senhores
sabem que, no Brasil, ainda temos 12 milhões de
propriedades rurais que não têm sequer um bico de
luz. Aliás, não apenas na área rural, também em
algumas cidades pequenas. Nós assumimos o
compromisso – e já está em franca atividade esse
programa – de, até 2008, levarmos luz para 12
milhões de famílias, grande parte morando no campo.
Portanto, para nós, a erradicação da fome é uma
coisa extremamente importante, até porque só sabe
definitivamente o que é a fome quem já passou fome,
ou seja, quem se levantou e não teve café da manhã,
não almoçou e não jantou – é essa pessoa que tem
clareza do que significa uma criança passar
necessidade. A erradicação da fome é um fim em si
mesmo, mas também deve ser vista como parte de
uma redefinição mais ampla do modelo de
desenvolvimento, em que a inclusão social passa a
ser fator essencial do próprio crescimento. Não pode
haver desenvolvimento sustentado se não houver
política social.
As medidas de estabilização econômica que
adotamos começam a produzir efeitos positivos
também no campo social. De janeiro a abril deste
ano, 535 mil novos postos de trabalho foram criados.
É pouco diante da necessidade dos empregos que
precisamos gerar no Brasil, mas é o maior número
de empregos formais desde 1992.
Neste período de transição, combinamos medidas
econômicas com políticas sociais e, sinceramente,
estamos criando bases para a erradicação da pobreza
no nosso país. Mas tenho plena consciência de que
a fome é um problema mais do que do Brasil: é um
problema global que só será resolvido quando houver
efetiva mobilização política internacional.
Em minhas viagens, nos contatos com lideranças de outros países, tenho chamado a atenção para a
necessidade de envolver Governos, organismos
internacionais e sociedade civil na luta pela eliminação
da pobreza e da fome.
A Declaração do Milênio, assinada por 189
nações, afirma que “os países não pouparão esforços
para libertar homens, mulheres e crianças das
condições abjetas e desumanizantes da pobreza
extrema”. Mas as Metas do Milênio estão longe de
ser alcançadas. No ritmo atual, não serão atingidas
antes de meados do século XXII.
Em Monterrey, os países ricos concordaram em
aumentar para 0,7% do seu PIB o montante de
recursos gastos em ajuda ao desenvolvimento dos
países mais pobres. Lamentavelmente, quase nada
foi feito ainda.
Nós precisamos, enquanto cidadãos, enquanto
governantes, pensar em soluções concretas que
possam sair da retórica e ir para a prática. Na OMC,
travamos uma batalha incessante contra os
escandalosos subsídios concedidos pelos países ricos
a seus agricultores. Mas os empresários, e aí vocês
podem dar uma contribuição importante, devem fazer
a sua parte nessa dura batalha contra os subsídios.
É muito importante que cada empresário possa
chamar a atenção de seu Governo para as graves
distorções e injustiças que o protecionismo provoca.
Com um terço dos 300 bilhões gastos em subsídios
anualmente, alcançaríamos as Metas do Milênio no
prazo com que nos comprometemos.
Em outras esferas de negociação, defendemos a
preservação de espaço para a adoção de políticas
públicas necessárias à inclusão social. No âmbito do
PNUD, o Brasil, juntamente com Índia e África do
Sul, criou o Fundo IBAS para alívio da pobreza.
Nosso objetivo é estimular que projetos sociais bem
sucedidos sejam disseminados. Esse Fundo é o
primeiro criado exclusivamente por países em
desenvolvimento com vistas a melhorar as condições
de vida de países ainda mais pobres. Conta, também,
com o apoio extraordinário de empresários; nos faz
lembrar que vários empresários brasileiros deram a
sua contribuição para que nós pudéssemos começar
a criar esse Fundo.
Nós conseguimos angariar – pouco, obviamente,
mas muito porque não tínhamos nada – 1 milhão e
600 mil dólares a partir de contribuições voluntárias
de empresários. Em janeiro deste ano, juntamente
com meus colegas do Chile e da França e o
Secretário-Geral Kofi Annan, firmei a Declaração de
Genebra, que lança um programa de ação contra a
fome e a pobreza.
Por decisão do Presidente Zapatero, a Espanha
acaba de juntar-se a essas iniciativas. Criamos um
grupo técnico que analisa mecanismos financeiros
para obtenção de recursos, em nível mundial. Dentre
as alternativas, está em estudo a taxação do comércio
de armas, que poderia gerar rendimentos de mais de
20 bilhões de dólares por ano. Analisa-se, também,
a idéia da criação de uma taxa sobre transações
financeiras, tendo em conta a preocupação de evitar
distorções nos fluxos de investimentos. Se tivermos
forças para taxar os paraísos fiscais existentes no
mundo, quem sabe poderemos ter um bom dinheiro
para enfrentar a questão da fome.
O montante gerado por uma taxa pequena seria
muito expressivo. Uma taxa mínima de 0,01%
proporcionaria 17 bilhões de dólares por ano, o que
já seria uma extraordinária contribuição. Também está
em consideração pelo grupo técnico a proposta
britânica de um “Mecanismo Financeiro
Internacional”, um engenhoso instrumento que poderá
antecipar, por meio do mercado, o valor futuro de
compromisso de doações, por parte dos países
desenvolvidos. As conclusões do grupo técnico serão
apresentadas aos líderes mundiais que estou
convidando para um encontro na véspera da
Assembléia Geral da ONU, no dia 20 de setembro.
Quero registrar meu agradecimento pelo inestimável
apoio que o Secretário-Geral Kofi Annan tem dado
a essa iniciativa.
A todas essas fórmulas soma-se a necessidade
de estimular a participação voluntária de empresários,
por meio de ações socialmente responsáveis. Dentre elas, figura a da utilização do cartão de crédito
solidário, posta em prática, e com sucesso, por um
grande amigo meu e amigo de muitos de vocês que
estão aqui, o nosso companheiro Oded Grajew,
membro deste Global Compact. Trata-se de destinar
um percentual de cada compra a projetos sociais.
Outra proposta considerada pelo grupo técnico é a
de estimular a aplicação de recursos em ações de
empresas que destinam parte do seu faturamento ao
combate à fome. Assim como existe o compromisso de
Governo de destinar 0,7% do PIB em ajuda aos países
mais pobres, pode-se pensar em algo semelhante para
as empresas, em relação ao seu faturamento.
Outro aspecto que merece atenção diz respeito
às altas taxas cobradas por instituições financeiras
para as remessas de imigrantes a seus países de
origem. Na falta de mecanismos confiáveis para a
transferência desses recursos, a maior parte dos
emigrantes submete-se a alternativas informais,
pagando elevadas comissões ou trocando sua
poupança a taxas de câmbio depreciadas.
No ano passado a América Latina recebeu quase
40 bilhões de dólares de seus cidadãos que vivem
em outros países. Não fossem as altas comissões,
esse volume seria ainda muito superior. No Brasil,
estamos procurando resolver esse problema. A Caixa
Econômica Federal criou um programa seguro,
inovador e de baixo custo, que vai facilitar as remessas
dos emigrantes brasileiros de forma rápida e sem
burocracia.
Meus amigos e minhas amigas,
As empresas que participam do Global Compact
Leaders Summit vêm dando sucessivos exemplos
de iniciativas destinadas a pôr em prática os
princípios estabelecidos no campo dos direitos
humanos, meio ambiente e relações trabalhistas.
Lutar por um mundo mais justo é um dever de
todos: dos Governos, dos empresários e da
sociedade civil. O que está em jogo é o mundo que
nós queremos construir: um mundo marcado por
assimetrias e pela omissão diante da exclusão e da
miséria ou um mundo capaz de transcender a
200
irracionalidade, conciliando eficiência econômica com
justiça e progresso social. A escolha está nas nossas
mãos.
Os empresários têm não só um papel econômico
mas, também, um grande papel social e político. A
exclusão social é a face oculta da miopia econômica.
A sabedoria econômica recomenda a incorporação
dos segmentos menos favorecidos à atividade
produtiva. Uma sociedade com trabalhadores mais
qualificados e consumidores de renda elevada não é
apenas mais justa. É, também, mais racional do ponto
de vista econômico.
Estou certo de que é este o espírito esclarecido
que anima os empresários aqui reunidos, neste pacto
global, sob a liderança da ONU.
Por isso, gostaria de vê-los igualmente engajados
na campanha para libertar todos os seres humanos
do flagelo da fome. Ontem, me encontrei com
centenas de empresários, visando atrair investimentos
para o meu país. Hoje, é motivo de alegria nos
reunirmos com tantos outros representantes do setor
privado engajados na promoção de objetivos sociais.
Volto ao Brasil confiante com o que estou vendo
aqui, que está se transformando uma nova e mais lúcida
visão empresarial, que considera a inclusão social como
parte integrante de sua estratégia econômica.
Eu queria, meu querido secretário Kofi Annan,
antes de terminar, dizer a todos os empresários que
no Brasil está acontecendo uma coisa, eu diria,
extraordinária. Um grupo de empresários, mais
representantes da sociedade civil – quem fez este
púlpito nunca falou num púlpito –, resolveram, depois
da idéia de um empresário de meu país, que resolveu
dedicar um dia de produção da sua fábrica, no
segundo sábado de maio de cada ano, para ajudar
alguma comunidade – é uma empresa de confecções
em que, num sábado no mês de maio, no segundo
sábado do mês de maio, os trabalhadores vão trabalhar
de graça; a empresa dá a matéria-prima e as máquinas,
os trabalhadores escolhem a instituição, e toda a
produção daquele sábado é doada a essa instituição –
, com base nisso, um grupo de empresários – aqui tem vários deles, eu poderia citar o nosso companheiro Oded
Grajew, que é o coordenador do Instituto Ethos –,
juntamente com o governo, resolvemos criar a Semana
da Solidariedade, a Semana da Cidadania, ou seja, uma
semana em que cada um de nós vai prestar contas do
que está fazendo para cumprir as Metas do Milênio.
O Governo terá que dizer à sociedade civil o que
está fazendo, mas também cada membro da
sociedade vai ter que dizer o que está fazendo para
contribuir com as Metas do Milênio. Nós vamos fazer
o lançamento agora, no mês de agosto. O Governo
participa apenas como membro, como convidado, o
Governo não coordena. A coordenação é da
sociedade civil e nós vamos parar de ficar procurando
quem é culpado pelo fato de as coisas não
acontecerem, e vamos começar a determinar o que
cada um de nós pode fazer, no mundo em que
vivemos, para que as coisas aconteçam de verdade.
A coisa, no Brasil, está andando tão bem que eu
vi até o nosso Presidente da Bolsa de Valores do
Brasil participando, aqui, deste encontro, o que é
um alento de que a Bolsa começa a ter uma
preocupação social. Espero que todas tenham, no
mundo, uma grande preocupação social, para que a
gente possa melhorar a vida de muita gente.
Eu quero terminar dizendo a vocês que saio daqui
sensibilizado. Eu não imaginava que pudéssemos,
aqui, na sede das Nações Unidas, reunir tantos
empresários e tanta gente interessada em mudar um
pouco a humanidade para melhor, acabando com o
sofrimento de milhões.
Eu volto para o Brasil com a certeza de que vocês
acenderam ainda mais a esperança daquilo que eu
acredito que é possível fazer. Eu digo sempre assim:
o ser humano não é 100% bom, mas o ser humano
também não é 100% ruim. Ou seja, todo mundo tem
alguma coisa a oferecer para alguém. E eu acho que
o que nós temos que extrair de dentro de nós é aquilo
que a gente pode oferecer. Que a gente possa
estender a mão às pessoas que não podem estar onde
nós estamos, porque quem está com fome não pode
nem gritar que está com fome. Quem está com fome
não pertence a partido político, quem está com fome
não pertence a sindicato. Muitas vezes, não tem nem
tempo de ir a uma igreja.
Houve um tempo em que eu acreditava que quem
estivesse com fome ia fazer a revolução. Quem está
com fome não faz revolução, quem está com fome
se subordina aos responsáveis pelo fato de ele ter
fome. A fome leva à submissão do ser humano,
enfraquecido, e eu diria até moralmente combalido,
para enfrentar a situação.
Eu penso que nós temos que estender as mãos a
essas pessoas, porque se fizermos isso, nós teremos
enormes chances de, ainda na nossa passagem pela
Terra, ter, pelo menos os mais jovens, quem sabe, a
alegria de saber que nós conquistamos a paz. Não
existe arma de destruição em massa maior do que a
fome. Ela não mata soldados, ela mata crianças, ela
mata mulheres, ela mata adolescentes.
E eu acho que nós temos a responsabilidade, com
gestos, muito mais gestos, e com ações – por menores
que sejam, mas práticas –, de mudar um pouco a
história da humanidade. Está nas nossas mãos.
Devemos assumi-las.
Meus parabéns por vocês estarem aqui
