HOMENAGEM ÀS PERSONALIDADES DO ANO BRASIL-PORTUGAL
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA NO
ALMOÇO EM HOMENAGEM ÀS PERSONALIDADES DO ANO
BRASIL-PORTUGAL. LISBOA, 9 DE MAIO DE 2000


Permitam-me iniciar a exposição com uma
nota de interesse histórico, que me chamou
atenção em leitura recente. No início do século
XIX, serviu em Washington, como Ministro
Plenipotenciário do Reino Unido do Brasil,
Portugal e Algarves, o abade português José
Francisco Correa da Serra. Homem de letras,
naturalista de renome, gozava de largo trânsito
junto à elite da jovem república americana,
mantendo amizade com Thomas Jefferson.
Consta que tema recorrente nos contatos
entre Correa da Serra e Jefferson era a idéia
de congregar o Brasil e os Estados Unidos
em um “sistema americano”, onde as duas
nações agiriam em concerto para manter a
Europa da Santa Aliança à distância. Assim
germinou a doutrina que o Presidente Monroe
anunciaria em 1823, reservando a América
para os americanos, dividindo o “oceano em
dois hemisférios”, como previa Jefferson, sob
inspiração do abade português.
Transcorridos quase dois séculos, Brasil
e Portugal estão hoje a buscar o contrário
do sugerido por Correa da Serra. Queremos
integrar os dois hemisférios, em vez de separá-los. É a mensagem que trago aos amigos
portugueses nesta visita comemorativa do
V Centenário da Viagem de Pedro Álvares
Cabral. O Brasil deseja que seus 500 Anos sejam assinalados por uma aproximação
crescente com a Europa. Esperamos que a data
coincida com a adoção de passos definitivos
rumo à associação entre o Mercosul e a União
Européia.
Sabem os presentes que o diálogo entre
os dois blocos ganhou momentum desde o
encontro em junho do ano passado no Rio de
Janeiro dos Chefes de Estado e de Governo
do Mercosul, Chile e União Européia, quando
se decidiu iniciar as negociações com vistas à
liberalização das trocas comerciais. A reunião
ministerial que acaba de ser realizada em
Vilamoura, no Algarve, permitiu avanços.
Confio em que a presidência portuguesa da
União Européia possa contribuir para dirimir
as pendências que ainda nos separam da
constituição daquilo que será a mais extensa
e populosa zona de livre comércio do globo.
A associação inter-regional virá confirmar
a maturidade de ambos os processos
de integração. A União Européia traz a
experiência da moeda única, sob o lastro de
políticas nacionais sólidas e convergentes. O
Mercosul vem fortalecido por ter superado
a crise cambial e estar disposto a avançar na
coordenação macroeconômica e no plano
institucional. O bloco também se viu favorecido
pela associação do Chile e da Bolívia, sem falar dos entendimentos com a Comunidade Andina.
O escopo do processo amplia-se a olhos vistos.
A hipótese de uma América do Sul integrada
me parece cada dia mais factível, o que fará
bem ao Brasil, aos demais países do continente
e a nossos laços com a Europa.
Sei que meu otimismo é compreendido pelos
empresários portugueses, que se têm destacado
entre os europeus pela percepção acurada das
potencialidades da associação inter-regional.
Potencialidades que já estão sendo convertidas
em fatos, e dos mais auspiciosos, naquilo
que diz respeito aos vínculos diretos entre
nossos países. É verdadeiramente eloqüente
o aumento observado nos investimentos
portugueses no Brasil ao longo dos últimos
anos. As cifras falam por si só. Até 1995 o
estoque total das inversões limitava-se a 350
milhões de dólares. Em 1997, a cifra chegou
a um bilhão de dólares. Hoje os investimentos
atingiram o patamar de 7 bilhões de dólares, o
que significa um crescimento da ordem de 2
mil por cento em menos de cinco anos.
O fato, como sabem os senhores, é
que o Brasil tornou-se o principal destino
do investimento português no exterior,
respondendo por 46 % do total de inversões.
Mais de quarenta grandes e médias empresas
portuguesas instalaram-se recentemente no
Brasil. Isto fez de Portugal um dos cinco
maiores investidores externos no Brasil e o
terceiro maior no processo de privatizações.
A participação do capital português em
empresas privatizadas monta a cerca de 4
bilhões e 800 milhões de dólares, recursos
investidos prioritariamente nas áreas de
telefonia e energia elétrica. O programa
nacional de termoelétricas, que prevê a
construção até 2003 de quarenta e nove
centrais em todo o país, conta com expressivo
envolvimento português. Neste e em vários
outros campos, como serviços bancários e
cimentos, afirma-se uma parceria salutar
e quiçá permanente entre nossos setores
produtivos.
Se as relações econômicas entre
Brasil e Portugal alcançaram um patamar
diferenciado, ainda há um vasto espaço para
novas iniciativas, sobretudo no tocante ao
comércio bilateral. Por mais que a pauta do
nosso comércio tenha se diversificado, com a
inclusão, dos dois lados, de produtos de maior
valor agregado, os números ainda estão bem
abaixo do que podem e devem ser. Portugal
responde por menos de meio por cento do
comércio exterior brasileiro, não figurando
entre nossos vinte maiores parceiros. É
chegada a hora de alterar esse quadro, de
fazer com que também no comércio sejamos
exemplos para os vizinhos europeus e
sul-americanos.
Ao falar das possibilidades para o futuro,
quero reportar-me à autoridade portuguesa
que homenageamos neste almoço, o Ministro
da Economia, Joaquim Augusto de Pina
Moura. Desejo afirmar de público, Ministro
Pina Moura, que o extraordinário incremento
observado nos investimentos portugueses no
Brasil decorreu em boa medida da competência
e dedicação com que Vossa Excelência tem
conduzido sua pasta, sob a liderança lúcida do
Primeiro Ministro António Guterres.
Sou particularmente reconhecido a Vossa
Excelência pelo pleito de confiança no Brasil
feito quando da inauguração, em fevereiro
do ano passado, das instalações da empresa
Tafsa no estado do Paraná. O Brasil sofria
então as turbulências advindas da decisão
de flutuar o Real. O Ministro Pina Moura
soube compreender a conjuntura e antecipar o futuro. Percebeu que o Brasil tinha rumo,
que o país manteria a estabilidade e voltaria
a crescer, integrado à economia internacional.
Foi logo confirmado pelos fatos.
O Brasil sobreviveu à crise, e sobreviveu
bem. Flexibilizamos a política cambial
sem comprometer a meta inflacionária.
Controlamos o déficit público, o que tem
permitido uma redução gradual dos juros.
Estamos procurando equilibrar a balança
comercial, que confiamos será superavitária
já este ano. O déficit em conta corrente foi
reduzido a ponto de poder ser plenamente
financiado por investimentos diretos, que
chegaram em 1999 à faixa dos trinta bilhões
de dólares, com o consequente aumento
de reservas e da capacidade produtiva.
Contrariamente ao apregoado pelas cassandras
de plantão, chegamos a crescer em 1999 e
caminhamos para um crescimento em torno
de 4 % no ano luso-brasileiro de 2000.
É nesta conjuntura que o Brasil completa
500 Anos de história. Uma conjuntura que
me parece anunciar grandes possibilidades
para as relações entre Brasil e Portugal, para
a integração entre nossos hemisférios. Que
saibamos aproveitá-la!
Há dois séculos Correa da Serra foi
conspirar com Jefferson contra a Europa. Hoje
venho confraternizar-me com Portugal a favor
de um futuro próspero e comum.
Muito obrigado.
