Conflito no Iraque
Pronunciamento à Nação do Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva, sobre o conflito no Iraque, em
Brasília, em 20 de março de 2003
Eu quero me dirigir a vocês da imprensa brasileira e ao povo brasileiro para lamentar o início da ação armada no Iraque e, em particular,
o recurso à força e sem autorização expressa
do Conselho de Segurança das Nações Unidas.
Desde que assumi a Presidência, tomei
uma série de iniciativas em busca de uma
solução pacífica para a crise, com o pleno
cumprimento, pelo Iraque, das resoluções do
Conselho de Segurança.
Nesse sentido, conversei, pessoalmente e
por telefone, com vários líderes e
governantes do mundo. Até o último momento, estive empenhado em buscar uma solução negociada. Com este objetivo, fiz repelidos contatos com o Secretário-Geral das Nações Unidas. Da nossa parte, a diplomacia brasileira e eu pessoalmente fizemos todo
o possível para que o conflito fosse evitado.
Diante do início da guerra, preocupa-nos
o sofrimento de inocentes, cujas vidas devem ser preservadas. Faço um apelo para que
sejam respeitadas as normas do direito internacional humanitário, principalmente no
que se refere à proteção das populações civis e dos refugiados.
Inquietam-nos também repercussões regionais e internacionais do conflito. Não queremos ver o agravamento da instabilidade no
Oriente Médio, região de onde descendem
milhões de brasileiros e brasileiras e à qual
nos unem laços de amizade e cooperação.
Todos precisamos de estabilidade e de
paz, para levar adiante nossa luta pelo desenvolvimento econômico com justiça social.
Estamos tomando todas as providências
para que o povo brasileiro não sofra com os
efeitos da guerra.
Estamos cuidando do abastecimento, da
saúde, da vigilância de nossas fronteiras e
do apoio aos brasileiros que vivem na região afetada pelo conflito.
Estou certo de que, com todas essas atitudes, interpreto o sentimento do povo brasileiro, que deseja viver num mundo pacífico, em que as normas do direito internacional sejam plenamente respeitadas.
Obrigado.
