"Economic Club" de Nova Iorque
Discurso do Presidente Fernando Henrique no
"Econorriic Cluh" de Nova Iorque. Nova Iorque, 10 de
maio de 1999    
Tenho grande satisfação de estar aqui e de
me dirigir a este distinto grupo a propósito de temas
de polític econômica.
Esta noite, gostaria de falar-lhes sobre
progresso e perseverança, sobre propósito comum
e bom senso, sobre os êxitos da economia brasileira
e o compromisso do Governo brasileiro - e, o que é
mais importante, do povo brasileiro - de continuar
esses êxitos. Falarei francamente sobre os desafios
que enfrentamos e sobre as soluções que buscamos.
Nas últimas décadas todos nós aprendemos muitas
lições. Uma delas é a de que não há motor mais
importante para a estabilidade e para o
desenvolvimento social do que o crescente consenso
global em favor de boas políticas econômicas. Esse
novo enfoque, em seu sentido primeiro e mais
importante, representa um compromisso com
processos que funcionem.
As mais ambiciosas teorias e ideologias de
todo matiz foram banidas - se posso ampliar a frase
de Schumpeter - por ventos de destruição critaiva
intelectual. Mesmo as faculdades de economia
parecem agora valorizar a pesquisa prática.
E ter uma atitude prática com relação aos
problemas é essencial para um país como o Brasil,
onde muitas das tarefas que devemos realizar têm de
ser atacadas com um profundo sentido de urgência.
Mas sabemos que a urgência nos problemas sociais
não pode nunca ser um pretexto para políticas
econômicas irresponsáveis, que só contribuem para piorar os problemas. No Brasil, alcançamos um
considerável progresso econômico nos últimos anos,
sobretudo porque aplicamos as políticas econômicas
corretas. Nada de sonhos de soluções de facilidade
ou de atalhos mágicos. Em vez disso, temos
procurado manter em boa condição os aspectos
básicos da economia - reforma fiscal e política
monetária forte, investimentos de longo prazo em
capital humano e maiores oportunidades, liberalização
das regras de comércio e descentralização dos
processos de decisão. Em um momento em que os
mercados modernos vinculam os nossos destinos e
as nossas fortunas, é preciso que o mundo saiba mais
sobre o êxito alcançado pelo povo do Brasil.
Nos últimos cinco anos, derrubamos a
inflação e a mantivemos sob controle. Em 1994,
quando os senhores ainda nem .sonhavam em ter o
índice Dow Jones na marca dos 10.000 pontos, nossa
taxa de inflação subia a mais de 40% ao mês. Os
tempos mudaram.
Começamos por romper o ciclo da espiral
inflacionária, da queda do poder aquisitivo e de
demandas persistentes de proteção contra os
aumentos de preço. O Plano Real funcionou.
Pusemos fim à cultura da indexação. A estabilidade
está trazendo profundos benefícios aos brasileiros,
especialmente aos mais pobres.
Na semana passada, a CEPAL publicou um
estudo que confirma que a pobreza no Brasil está
recuando. Entre 1990 e 1996, o número absoluto de
pessoas com renda mensal) inferior a R$ 50 (cerca
de US$ 35 ) caiu de 33 milhões para 2 i ,4 milhões.
O número de pessoas com menos de R$ 100 mensais
reduziu-se de 67,5 milhões para 55 milhões De 1993 a 1996, a propor??ão de domicílios
pobres caiu de 37,1% para 28,6%. Esse é um dos
resultados mais importantes do Plano Real.
Brasileiros que antes estava excluídos do mercado
de consumo passaram a ter acesso a bens e serviços
com os quais antes só, podiam sonhar. As dificuldades
enfrentadas no período mais recente, em função das
turbulências internacionais, tomaram o progresso
.social mais difícil,
Mas a tendência predominante está fora de
dúvida: o povo brasileiro está se beneficiando
amplamente com a estabilidade econômica e se beneficiará ainda mais no futuro. Como demonstrado
pelos dados estatísticos, não há contradição entre
progresso social e eficiência econômica. Nós
buscamos o êxito econômico em nome da justiça
social. Realizamos, preventivamente, uma reforma de
nosso setor financeiro já há algum anos. Isso resultou
ser extremamente importante, não apenas para o
Brasil, mas também para o sistema financeiro global.
Impulsionamos e continuamos a impulsionar
as reformas estruturais. Liberalizamos as regras de
comércio e estamos conduzindo, com êxito, um dos
maiores programas de privatização de todos os
tempos, provavelmente o maior da história do
capitalismo. Precisamente por causa da correção de
nossas políticas, o otimismo que sentimos quanto ao
nosso futuro está acendendo uma renovada confiança
no Brasil além de nossas fronteiras. O Brasil está
atraindo níveis sem precedentes de investimento
estrangeiro.
A maioria das principais empresas
transnacionais estão estabelecidas no Brasil.
Empresas internacionais têm anunciado novos
investimentos. Sabemos, tanto quanto outros, que a
prosperidade do Brasil dependerá de estarmos
vinculados, e não isolados dos processos financeiros
do mundo. No entanto, no ano passado, o Brasil viu
o seu processo ameaçado pelo "contágio" da crise
russa, que por sua vez era desdobramento da
"gripe", asiática. Sabíamos que enfrentávamos aí uma
situação séria, em parte por nossos próprios
problemas internos, em parte por causa de fatores
exógenos sobre os quais tínhamos pouco ou nenhum
controle. Sabíamos que estávamos enfrentando um
desafio que não estava limitado ao Brasil, mas que
refletia em ampla medida, problemas enraizados na
estrutura do atual sistema financeiro internacional,
Quero falar-lhes sobre como o Brasil reagiu
a esse desafio e sobre como estamos conseguindo
superá-lo.
Antes, porém, gostaria de compartilhar com
os senhores e senhoras algumas de minhas
preocupações com relação ao aspecto internacional
das recentes turbulências. Os mercados tendem a
recompensar as economias cujos elementos
fundamentais estão fortes. E elementos fundamentais
fortes exigem políticas corretas aplicadas
rigorosamente ao longo do tempo. Para que uma
democracia possa aplicar essas políticas, elas
necessitam que o apoio do povo se mantenha a longo
prazo. No entanto, enquanto as políticas corretas
exigem mais paciência, os mercados financeiros vão
se tomando mais impacientes. A cada segundo de
cada dia útil, fazem-se juízos sobre o desempenho
do País, às vezes apressadamente, às vezes
impulsivamente.
Pode-se perguntar: como conciliar as reações de curto prazo dos mercados com os interesses de
longo prazo das economias e das democracias? Essa
pergunta é extremamente complexa, e ganhou
particular relevo em razão dos eventos dos últimos
meses. Um ponto-chave do novo enfoque econômico
ê a necessidade de desenvolver políticas estáveis
voltadas para o médio-prazo. O futuro não está mais
em sonhos de transformação revolucionária ou em
intermináveis pacotes de estímulo de curto prazo ou
em controles de preço.
E necessário que o público compreenda,  apoie e participe dos enfoques bem sucedidos. Para
um política econômica saudável, que deve
necessariamente ver as coisas em perspectiva de
longo prazo, o mero assentimento transitório não é
suficiente, No entanto, a medida que se expande o
horizonte de tempo na política, observamos
precisamente a crescente volatilidade do capital, O
capital financeiro com rapidez e sem
ficção, limitado apenas pela velocidade das conexões
de Internet dos operadores de mercado. Quero
salientar, contudo, que minhas preocupações não
farão irromper politicas irresponsáveis ou ele estilo
populista na calada da noite.
Minhas preocupações vêm das reflexões de
um homem que já um lado bom, o lado ruim e as
danações imprevisíveis do pensamento do mercado
financeiro. Mas voltemos a janeiro. tínhamos, de fato
enfrentado alguns revezes no plano fiscal, que se
revelaram momentâneos. Nosso déficit de transações
correntes se ampliava, apesar da desaceleração da
economia. Mas estávamos tratando dos problemas
reais de forma lúcida. E então veio o "vírus". Como
numa mensagem de correio eletrônica com o vírus
?'Chemobil", a '"teoria do contágio" ameaçava 
Em um instante o que havíamos construído ao longo
de vários anos, O medo era simples: poderia haver
um desastre, o vírus poderia difundir-se e, então, seria
cada um por si. A cada semana, as previsões se
tomavam mais obscuras: temiam-se alta inflação e
profunda recessão. De repente, o Brasil estava no
centro da tela do radar. Capas de revista, grupos de
conversa na Internet seminários na área financeira -todos voltavam-se para a "crise no Brasil".
Mas nos soubemos responder com presteza
e com determinação. Cora o apoio firme do
Congresso, as medidas necessárias foram adotadas.
Aplicamos fortes medidas restritivas no plano fiscal
e negociamos um amplo acordo internacional. Pode
ser difícil, às vezes, para pessoas em outros países,
por mais que sejam bem informadas, compreendera
dimensão dos esforços realizados pela sociedade
brasileira. Mas quero dar-lhes uma idéia. Imaginem
se os Estados Unidos estivessem á beira de uma
recessão e que, ainda assim, o Congresso precisasse
aprovar um aumento de impostos de cerca de US$
250 bilhões. E dessa magnitude o esforço que
estamos fazendo no Brasil. No momento atual, a
confiança esta se recuperando. Após alcançar um
recorde de baixa de cerca de R$ 2,20 por dólar, o
Real vem se recuperando de forma constante e esta
agora, novamente, na faixa entre 1,70 e 1,60 por
dólar. O sistema bancário atravessou a tempestade,
em grande medida graças ás reformas que havíamos
realizado.
Assim, o impacto da mudança no regime
cambial foi menor do que o que se temia inicialmente.
As previsões de inflação estão sendo para
baixo a cada semana, A disciplina fiscal segue firme,
e seguirá fume. Estamos tomando empréstimos com
êxito nos mercados internacionais. Nunca houve
qualquer risco de moratória da dívida interna. Ao
longo desse processo, alcançamos maior disciplina
fiscal ao mesmo tempo em que soubemos preservar
os nossos objetivos na área social. Não nos
esquecemos, nem por um segundo, da razão pela
qual estamos nos esforçando para equilibrar as
contas; para promover um ambiente favorável ao
crescimento econômico, o que é essencial para criai'
empregos e para assegurar maiores oportunidades
para todos os brasileiros, especialmente os mais
pobres.
Fomos capazes de fazer isso porque
coutamos com a confiança e a coragem do povo
brasileiro. Os consumidores brasileiros, que tem a
memoria dos desastres da inflação descontrolada,
mostraram que compartilham o nosso compromisso
inamovível com a estabilidade de preços. Sabemos
que estamos no caminho certo. Mas posso assegurar-lhes que não existe o menor perigo de qualquer tipo
de euforia em meu governo. O Brasil se mantém
alerta. Um mecanismo de metas de inflação, a ser
plenamente estabelecido ao longo deste ano, será a
âncora da política econômica.
Continuaremos a promovera disciplina fiscal,  em todos os níveis de governo. Isso é fundamental e
o Governo esta plenamente consciente disso. O fato
de que o capital estrangeiro está retomando ao Brasil
não é razão para que sejamos complacentes. Os
resultados alcançados no primeiro trimestre deste ano
demonstram claramente a nossa determinação. Nesse
período, o orçamento do Governo federal -
compreendendo o Tesouro» o Banco Central e a
Previdência Social - teve um superávit acima do que
era esperado, de cerca de R$ 7 bilhões. Faremos
tudo o que for necessário para continuar nesse
caminho. E continuaremos a avançar nas reformas
estruturais.
A lei de responsabilidade fiscal, a reforma
tributária, a continuação da reforma da previdência
e da privatização - todas essas são mudanças em
andamento, e tencionamos realizá-las com energia.
Essa mudanças não se concluirão ontem, como os
mercados impacientes poderiam talvez desejar. Mas
é bastante claro para quem tenha os olhos abertos
para o que está ocorrendo no Brasil, que o impulso
de mudança é forte e irreversível. Manteremos a
inflação sob controle, Isso não e negociável. E já
estamos colhendo os benefícios da perseverança.
Recentemente, o Tesouro lançou US$ 3 bilhões 
títulos, dos quais US$ 2 bilhões em "cash" e US$ 1
bilhão em troca de títulos de maturação a curto prazo.
As empresas privadas também começaram
recuperar o acesso ao financiamento internacional
por meio de lançamentos de títulos com êxito. Nossa
posição em matéria de créditos comerciais
internacionais também está se recuperando. Ainda
se fará sentir o seu pleno impacto sobre os resultados
da balança comercial, e estamos certos de que esses
resultados melhorarão nos próximos meses.
Estima-se que o déficit de transações
correntes em 1999 será inferior ao volume de
investimento estrangeiro direto recebido. O
investimento direto estrangeiro continua sem
interrupção. No primeiro trimestre, tivemos um
volume de mais de USíf! 7 bilhões. No período de
doze meses em março último, o total de
investimento estrangeiro direto alcançou a cifra
impressionante de US$ 31 bilhões.
Temos todas as razões para acreditar que a
retração de nossa economia este ano será muito
menor do que o 3,5% previsto em nosso acordo com
o FMI. Espera-se que, para o final do ano, já teremos
retomado o crescimento. Em termos trimestrais, no
fim do ano, o PIB brasileiro estará em nível superior
ao do final de 1998.
A privatização está avançando e os resultados
mais recentes dão-nos razões adicionais para sermos
otimistas. As taxas de juros já estão caindo, e isso é
essencial para a retomada do crescimento. Estamos, portanto, preparados para um novo ciclo de
crescimento econômico sustentado, com base na
estabilidade e nas reformas estruturais. A integração
na economia mundial é crucial para os nossos
projetos. Isso exige conhecimento e informação. E o
conhecimento é a palavra-chave em minha mensagem
final aos senhores. Quando sabemos o que estamos
fazendo, quando sabemos que estamos no caminho
certo, queremos que o mundo todo saiba disso. Isso
é precisamente o que acontece no Brasil.
No final deste milênio, já uma história notável
e positiva para ser contada sobre as Américas. A
democracia se fortalece. Não temos guerras, ao
contrário do que ocorre em outros continentes,
Não temos conflitos regionais não-resolvidos.
Estamos trabalhando pela integração dentro e fora
de nossa região. O Brasil sabe que é e deve ser um
ator importante nessa história. Somos uma das dez
maiores economias do mundo e a primeira da
América Latina. Produzimos mais de 1,5 milhões de
carros no ano passado e nossa colheita de grãos em
1998/1999 ultrapassa os 83 milhões de toneladas, a
maior de nossa história. Somos o décimo-primeiro
maior mercado para a exportações norte-americanas.
fmi 1998, os EUA exportaram mais de US$ 15
bilhões para o Brasil. Empresas norte-americanas são
investidoras tradicionais em setores-chave de nossa
economia Tudo isso são evidências da sólida parceria
entre o Brasil e os EUA. Uma parceria que se constrói com base no respeito mútuo, nos valores
compartilhados e nos interesses convergentes. Cada
um de nossos países tem a ganhar com a
prosperidade do outro.
Uma economia vigorosa nos EUA é uma fator
Importante para o crescimento no Brasil, Um Brasil
forte oferece aos EUA melhores oportunidades de
negócios. Temos todas as razões para acreditar que
essa parceria será uma das mais destacadas histórias
de êxito do século XXI. Uma história de liberdade,
pluralismo e desenvolvimento econômico. Não
estamos presos a ideologias rígidas, à esquerda ou à
direita. Quero assegurar-lhes que não permitirei que
qualquer tipo de complacência se insinue no cenário brasileiro. Estamos dedicados a mudar de forma
definitiva nossos regimes fiscal e monetário, Com
esses alicerces, o novo século será um tempo de
crescente prosperidade para todos os brasileiros,
Um tempo de novas tecnologias, de novos
padrões de relação entre os países e de níveis sem
precedentes de desenvolvimento. Acredito haver-lhes
dado elementos que demonstram que o Brasil está
bem preparado para preservar a estabilidade
econômica e para continuar no caminho do
crescimento e de maior justiça social. Queremos ser
um dos protagonistas dessa nova era, e nos estamos
preparando para isso.
Muito obrigado.
