Costa Rica
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante almoço oferecido ao Presidente da
Costa Rica, Oscar Arias. Brasília - DF, 31/07/2008
Minhas primeiras palavras são de calorosas
boas-vindas ao Presidente da Costa Rica,
meu amigo Oscar Arias. Sua luta pela paz,
democracia e direitos humanos tem sido uma
inspiração para todos nós. O Prêmio Nobel
que Vossa Excelência recebeu foi o justo
reconhecimento por sua contribuição para a
pacificação da América Central.
A América Central hoje se junta ao resto
das Américas na construção de sociedades
prósperas e vibrantes. A democracia
conquistada amplia a cidadania, e o
desenvolvimento econômico e social fazem
prosperar a paz duradoura.
Hoje, a união de nosso continente continua
essencial para enfrentar os desequilíbrios e
assimetrias que se multiplicam em escala
planetária. A Costa Rica e o Brasil defendem
a reforma das instituições e práticas
multilaterais.
Senhores e senhoras, Estendi convite ao
caro amigo Oscar Arias para vir ao Brasil na
certeza de que chegou a hora de alargar os
horizontes das relações entre os dois países. A
sociedade costarriquense tem sido justamente
admirada pela capacidade de aliar ética
comunitária e igualdade de oportunidades.
O êxito do programa “Avancemos”, na
diminuição dos índices de pobreza, demonstra
que a luta contra a exclusão social exige
políticas inovadoras e consistentes.
O acordo que assinamos hoje em matéria de
biocombustíveis é um poderoso aliado nessa
luta. O etanol e o biodiesel têm extraordinário
potencial na geração de renda e de postos de
trabalho, sem falar do impacto na redução
da dependência de combustíveis fósseis,
mais caros e poluentes. A Costa Rica é uma
referência mundial em matéria de preservação
ambiental e é também conhecida por sua
longa tradição no cultivo da cana-de-açúcar.
Apresenta, portanto, todas as condições para
liderar a “revolução dos biocombustíveis” na
América Central.
Na visita que fará esta tarde à Embrapa,
Vossa Excelência conhecerá o patrimônio
brasileiro de tecnologia em agricultura tropical.
Estamos colocando a empresa a serviço de
outros países na América Latina, na África e
na Ásia. Ao ajudar países pobres a produzir mais e melhores alimentos, contribuiremos
para erradicar a fome e a extrema pobreza no
mundo. Apesar da frustração das negociações
na OMC, a Costa Rica e o Brasil seguirão
empenhados na luta para a liberalização do
comércio agrícola. Esperamos que os avanços
já alcançados durante as discussões sejam
preservados, e é o que esperam os países mais
pobres, que mais teriam a ganhar com um
acordo na OMC.
Senhor Presidente,
Nosso comércio bilateral mais do que
dobrou nos últimos cinco anos. O Seminário de
Negócios que Vossa Excelência abrirá amanhã,
em São Paulo, oferecerá oportunidades para
ampliar e diversificar ainda mais nossas
trocas. O Brasil enxerga, nessa parceria com a
Costa Rica, o modelo que deseja desenvolver
com toda a América Central. A conclusão de
uma área de livre comércio entre o Mercosul
e o Sistema de Integração Centro-Americano
(Sica) aproveitará complementaridades,
multiplicará investimentos, bem como
promoverá cooperação técnica e transferência
de tecnologia.
60
Nossa união é indispensável no momento
em que assistimos à grave crise financeira
que assola os países desenvolvidos. Por isso,
decidi convidar todos os países da América
Latina e do Caribe para uma reunião de
cúpula sobre integração e desenvolvimento,
no estado da Bahia, na cidade de Salvador,
nos dias 16 e 17 de dezembro. A presença de
Vossa Excelência é fundamental.
Senhor Presidente,
Nos difíceis anos 80, a vontade de superar
os conflitos na América Central aproximou
os países latino-americanos. Por meio do
Grupo de Contadora e do Grupo de Apoio,
que mais tarde resultaram no Grupo do Rio,
o continente se uniu para trazer paz à região.
Hoje nos anima o mesmo espírito de diálogo e
cooperação. Sabemos que, coesos, estaremos
mais fortes para responder aos desafios de
uma economia crescentemente globalizada.
É com plena confiança nessa aliança
solidária que peço a todos que me acompanhem
num brinde à amizade entre a Costa Rica e o
Brasil, e ao nosso compromisso em favor de
um mundo mais próspero, justo e democrático.
