Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, durante jantar oferecido
pelos Reis da Suécia - Estocolmo-Suécia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante jantar oferecido pelos Reis da Suécia
- Estocolmo-Suécia, 06 de outubro de 2009, 06/10/2009
Com grande alegria volto à Suécia, onde
sempre sou acolhido com generosidade e
afeto, como todos os brasileiros. Foi assim em
minha primeira vinda, como sindicalista, nos
anos 80, ou em 2007, quando realizei Visita
de Estado a convite do Casal Real. Esta é a
tradição sueca. Receber a todos, sem distinção,
com braços abertos e hospitaleiros.
Esse afeto é recíproco e leva um nome
muito especial, o da Rainha Silvia. Em sua
mais recente visita ao Brasil, em novembro
passado, ela participou, junto com Marisa,
de evento organizado pela Fundação
Mundial para a Infância. Seu carinho com as
crianças do Brasil espelha um compromisso
com o futuro do país onde mantém raízes e
milhões de admiradores.
Majestades,
Solidariedade e confiança no futuro. São
esses mesmos sentimentos que forjaram
a amizade entre nossos dois países.
Defendemos o multilateralismo como a
garantia maior da paz.
Valorizamos a democracia moldada na
luta pela justiça social. Sabemos que não
há desenvolvimento sustentável se não
cuidarmos da saúde do mundo que vamos
legar às próximas gerações.
O mecanismo de consultas políticas que
estamos lançando entre nossas Chancelarias
multiplicará nossa capacidade de levar nossa
parceria para a agenda internacional.
Nossa aliança é cada vez mais necessária
num mundo confrontado com desafios sem
precedentes. Ela é especialmente oportuna
quando celebramos, aqui em Estocolmo, a III
Cúpula da Parceria Estratégica entre o Brasil
e a União Européia.
Estou seguro de que, sob a Presidência
sueca, Brasil e União Européia aprofundarão
uma sólida parceria em temas cruciais para a
comunidade internacional.
Na recente Cúpula do G-20, o Brasil e
a União Européia mostraram que, juntos,
podem contribuir decisivamente na defesa de
uma governança global mais legítima e eficaz.
A Suécia soube resistir à tentação do
dogmatismo do mercado. Não questionou as
responsabilidades estratégicas do Estado na
condução da economia.
Assim como a Suécia, sabemos que, sem
a necessária regulamentação e supervisão do sistema financeiro, corremos o risco de incidir
nos abusos do passado.
Não podemos tampouco postergar ainda
mais a conclusão da Rodada de Doha.
Contamos com o empenho da Suécia para
eliminar um dos maiores entraves à retomada
do crescimento e ao desenvolvimento dos
países mais pobres.
Ao aproximar-se a Cúpula de Copenhague,
precisamos encontrar soluções para a mudança
climática sem frustrar as expectativas de
desenvolvimento dos países mais pobres.
Por meio do Fundo Amazônia, o Brasil
vem demonstrando que dispõe de vontade
política e capacitação técnica para oferecer
uma resposta a esse desafio.
Em
Copenhague,
apresentaremos
números que confirmam nossa contribuição
efetiva para a redução das emissões de gases
de efeito estufa. A criação de um mercado
internacional de biocombustíveis pode ser
poderoso instrumento para responder a esse
desafio.
Por isso, alegro-me com os avanços na
implementação do acordo sobre bioenergia,
que assinamos durante minha visita em 2007.
Fico especialmente entusiasmado com
a perspectiva de levarmos essa cooperação
tecnológica em biocombustíveis para
terceiros países. Estaremos assim também
colaborando para a superação da pobreza e
da insegurança energética em muitos países
pobres, sobretudo na África.
Majestades, Senhoras e Senhores,
132
Nossa parceria se fundamenta em bases
robustas. O Plano de Ação da Parceria
Estratégica, que concluímos hoje, faz mais do
que espelhar a riqueza de nosso diálogo e a
amplitude de nossos interesses.
Ele oferece um roteiro para continuar a
aprofundar essa aliança também nas áreas
ambiental, de defesa, de energia renovável, de
ciência e tecnologia e de educação e cultura.
É o que prevê o Acordo de Cooperação em
Economia, Indústria e Tecnologia, que estamos
assinando. Vamos reforçar nossa parceria em
inovação em alta tecnologia industrial.
O Grupo de Trabalho sobre Comércio e
Investimentos que hoje constituímos ajudará
a ampliar e diversificar nossas trocas. Temos
motivos para otimismo, pois as oportunidades
são incontáveis. Foi o que verifiquei no
encontro que mantive hoje com importante
grupo de empresários suecos.
Majestades,
Aguardo o prazer e a honra de receber o
Casal Real no Brasil, em março do próximo
ano, quando espero poder retribuir a gentileza
e a cálida amizade com que fui recebido nas
duas visitas que fiz à Suécia no espaço de
pouco mais de dois anos.
É com esse espírito que proponho um
brinde ao êxito do Governo sueco à frente do
Conselho da União Européia, à felicidade de
Vossas Majestades e de toda a Família Real, e
à prosperidade deste extraordinário país e de
seu povo.
Obrigado.
