Brasil-Portugal 

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, perante a Assembléia da República
Portuguesa. Lisboa, 20 de julho de 1995.

“Outra vez te revejo - Lisboa e Tejo e tudo”
Encontro no verso do poeta universal,
Fernando Pessoa, as palavras para exprimir a alegria
que sinto em retornar a Portugal. A acolhida sempre
hospitaleira do povo português deixa-me
emocionado e honra meu País.
Brasileiros e portugueses estão muito unidos
indissoluvelmente pela História e pela Cultura; pelo
amor à liberdade e por uma amizade de séculos, que
a cada dia se renova.
De Portugal herdamos muito mais do que os
laços do sangue que corre nas veias da maioria dos
brasileiros.
Muito mais, ainda, do que o legado
arquitetônico, que deu forma, cor e luz a cidades
como Outro Preto, Alinda, São Luís, Alcântara,
Salvador, Rio de Janeiro, entre tantas outras.
De Portugal herdamos, principalmente, o
espírito de tolerância, o pendor para a conciliação e
a vocação universalista.
A integridade territorial mantida ao longo dos
séculos, num país-continente, como o Brasil, sempre
soou como um mistério para os estrangeiros que
estudam a nossa história.
Esse mistério logo se dissipa, quando nos
debruçamos sobre a gênese da nação lusitana. Na
luta pela reconquista quase palmo a palmo de seu
território, Portugal fundou uma civilização que se
espraiou por três continentes, e cuja força maior
sempre foi a virtude da unidade e da conciliação.
O Brasil tem orgulho dessa herança, porque
foi graças a ela que construímos uma grande nação,
unida e tolerante.
Pelos campos e cidades brasileiras convivem
em boa harmonia brancos, negros e índios; europeus,
africanos e asiáticos; cristãos, judeus, muçulmanos.
Credos e raças esforçaram-se para dar
origem a um país capaz de respeitar e enaltecer a
diversidade. Acolhemos de peito aberto, ao longo
dos séculos, milhões de imigrantes de todos os
Continentes, que vieram tentar vida nova em nossa
terra, gerando riqueza e trazendo para a civilização
brasileira suas influências e tradições, que são a fonte
de nossa criatividade e vitalidade.
Foi graças a essa herança que vivemos em
paz há mais de um século com nossos vizinhos sul-americanos.
Senhores Membros da Assembléia da
República,
É para mim motivo de grande satisfação
poder dirigir-me ao Parlamento português.
Esta é uma Casa do povo e de um povo de
fibra e valor. Em nome do povo brasileiro,
homenageio neste momento os homens públicos e
os cidadãos deste país, responsáveis por um novo
Portugal, dinâmico e moderno, que se integra cada
vez mais à União Européia, sem esquecer, contudo,
suas tradições mais caras e a importância de seus
vínculos históricos econômicos com as nações que
brotaram do tronco sólido da civilização lusitana.
Minha visita a Portugal ocorre no momento em que o Brasil se renova na estabilidade e no
crescimento econômico.
A exemplo do que vem acontecendo aqui,
compreendemos que um projeto de desenvolvimento
só terá êxito se assegurar a participação e o
atendimento das reivindicações da sociedade, num
contexto de liberdade política.
Compreendemos também, em nossa região,
que o desenvolvimento não se resume ao progresso
material de poucos privilegiados. Hoje, as dimensões
social e ética tornaram-se prioritárias e, entre elas,
desponta em primeiro plano a garantia do acesso da
maioria da população aos frutos gerados pelo
progresso.
Sem isso, o crescimento é injusto e estéril.
Sem isso, os governos perdem legitimidade e
eficiência.
Pensar o desenvolvimento na qualidade
requer a percepção de que alteraram os fundamentos
políticos das possibilidades concretas de ação.
O Pós-Guerra Fria, com a superação do
conflito ideológico, engendrou uma convergência dos
valores da liberdade política e econômica que
balizam, a partir de agora, qualquer projeto real de
desenvolvimento.
A democracia tornou-se a chave para a
conquista do êxito econômico com justiça social.
É inegável que, nas últimas décadas, o Brasil
ergueu uma base industrial diversificada e competitiva;
mas essa pujança, que nos colocou entre as dez
maiores economias do Planeta, não se traduziu em
benefícios concretos para todos os brasileiros.
Minha eleição é a prova de que nosso povo
anseia pela mudança desse estado de coisas.
A inclusão social e econômica da massa de
despossuídos que, no campo e na cidade, clama pela
cidadania plena é uma das prioridades máximas de
meu Governo.
Completamos em julho o primeiro ano do
Plano Real. O sucesso do Plano até aqui decorreu
acima de tudo do desejo de toda a nação pela
estabilidade monetária, pelo crescimento econômico
e pela expansão do nível de emprego.
O Plano Real teve também outro resultado
positivo: restaurou, aos olhos da população a
autoridade e a credibilidade dos Poderes da
República, ameaçados não somente pelos efeitos da
grave crise política que se abateu sobre o País com
o “impeachment” de um Presidente, mas também pela
própria espiral inflacionária.
Nesse ponto, é essencial destacar o papel
que o Presidente Itamar Franco teve na gênese e na
condução do processo de estabilização econômica
do Brasil.
Estou seguro de que Itamar Franco realizará
em Portugal, como Embaixador, um projeto
consistente de aprofundamento de nossas relações,
conquistando junto ao povo português o mesmo
carinho de que desfruta entre todos os brasileiros.
Tenho insistido de que o Plano Real é apenas
o começo de uma grande transformação do Brasil,
Estamos conscientes de que para seu êxito pleno são
necessárias reformas importantes em nossa estrutura
jurídica, entre as quais estão emendas constitucionais,
que visam eliminar restrições ao capital estrangeiro,
reservas de mercado e a flexibilização de monopólios
da União em setores como o do petróleo e das
telecomunicações.
O Congresso Nacional compreendeu a
importância dessas reformas e vem examinando com
espí rito patriótico e sentido de futuro essas
mudanças, que são uma exigência de toda a
sociedade.
Com a privatização de um grande número de
empresas estatais e a implementação da Lei de
Concessões dos Serviços Públicos, abrem- se
oportunidades excepcionais de investimentos no
Brasil. Os investidores portugueses devem estar
atentos a esse processo e serão muito bem-vindos
em nosso País.
Senhores parlamentares,
Os brasileiros estão hoje convencidos de que
não é mais possível alimentar projetos de desenvolvimento de caráter autárquico. A globalização
da economia é uma realidade incontestável, e ficar à
sua margem é um erro de graves conseqüências.
Uma inserção eficiente na economia mundial
tornou-se imprescindível a todas as nações: não há,
hoje, segundas ou terceiras vias.
Os brasileiros estão conscientes de que para
atrair investimentos externos é necessário um
ambiente político, econômico e jurídico que garanta
condições de viabilidade e previsibilidade para esses
investimentos.
A economia globalizada vai a cada dia a
fronteira entre o interno e o externo, ao tempo em
que reordena a divisão de trabalho em escala mundial.
O próprio processo produtivo internacionalizou-se,
buscando vantagens comparativas em todos os
quadrantes.
Outro fenômeno inescapável de nossa era é
a integração, e as Américas, a exemplo da Europa,
estão dando passos firmes nesse sentido.
Este impulso só se fortaleceu nessa duas
últimas décadas, porque a democracia prosperou em
nosso hemisfério e o sentimento de rivalidades locais
foi substituído pelo espírito da cooperação e da
convergência de projetos nacionais.
A integração regional está avançando com
uma dinâmica surpreendente.
O Mercado Comum do Sul já constitui uma
união aduaneira e projeta-se para os demais países
da América do Sul. O volume de comércio entre os
quatro sócios aumenta a cada dia e ultrapassa a cifra
de 10 bilhões de dólares.
Até 2005, estarão definidas as regras para a
conformação de um espaço econômico hemisfério,
uma iniciativa cujo impacto sobre a economia mundial
será extraordinário, em termos de geração de mais
riqueza e crescimento.
A aproximação do MERCOSUL com a
União Européia é um desdobramento natural e
desejável de ambos os esquemas de integração
econômica. Já estão dados politicamente os
parâmetros dessa aproximação. Os negociadores
começaram a tarefa de identificar prioridades e
obstáculos a serem superados.
Terei a honra de presidir em Bruxelas, em
setembro próximo, a abertura das negociações em
torno do Acordo-Quadro entre dois agrupamentos,
que lançará as bases da associação inter-regional.
É natural que o projeto perfil dos países do
MERCOSUL indique nossa preocupação com a
liberalização do comércio de produtos agrícolas
Portugal pode exercer um importante papel
para sensibilizar os demais membros da União
Européia para o bom encaminhamento dessa questão.
A presença crescente de investimentos
brasileiros em Portugal é um sinal claro de que nossos
empresários acreditam na dinâmica no mercado
português e no potencial deste país como ponto de
acesso privilegiado à União Européia.
Preocupa-me sobremaneira a questão do
desemprego estrutural que tem afetado tantos as
economias desenvolvidas, como as em
desenvolvimento.
Cabe à comunidade internacional assegurar
a reorganização da produção mundial, além de
estimular medidas compensatórias que não tenham
mero cunho assistencialista.
Os recentes surtos migratórios do Sul para o
Norte são conseqüências direta dessa ausência de
medidas globais para atacar a questão do
desemprego mundial.
É fundamental e inadiável que os países
passem a dar prioridade absoluta ao treinamento, à
educação. à realocação da mão-de-obra e a ganhos
de qualidade e produtividade industrial que não
sacrifiquem novos empregos.
Brasil e Portugal estão prontos para dar um
salto qualitativo em suas relações.
Para isso, é fundamental identificar novas
potencialidades em termos de cooperação e
investimentos mutuamente proveitosos.
O momento que vivem ambas as nações é
decisivo para uma ampliação de nossa agenda em
todos os campos.
A expansão e o aprofundamento das
realizações conjuntas e da cooperação entre o Brasil
e Portugal tornará ainda mais suave e eficaz a
superação de eventuais problemas ou daqueles que
naturalmente surgem quando as relações se
intensificam.
A riqueza de nossos laços históricos e de
sangue, as dezenas de milhares de cidadãos
portugueses e os milhões de seus descendentes que
vivem e produzem no Brasil, a herança cultural
comum, como já disse, são nosso principal
patrimônio. Nada pode turvar a densidade desses
vínculos.
A generosidade e a tolerância são a marca
distintiva de nossos povos; a amizade fraterna que
os liga, uma sólida ponte entre as duas nações.
Não podemos admitir, portanto, que essas
qualidades e tradições que enobrecem nossa gente
sejam menosprezadas por poucos oportunistas, cuja
motivação principal são ideologias ultrapassadas pela
história e inclinações nitidamente racistas.
Senhores parlamentares,
Minha visita a Portugal é uma reafirmação do
desejo do povo brasileiro de ver nossa parceria
prosperar, trazendo para todos mais oportunidades
comerciais, mais investimentos nos dois sentidos,
maior integração cultural, mais riqueza e empregos.
Somos hoje países irreversivelmente
comprometidos com a democracia, com a liberdade
e com a economia de mercado.
Ambos buscamos com legitimidade maior
espaço de atuação no processo decisório
internacional e, particularmente, no Continente
Africano.
O Brasil estará participando em breve da
operação de paz da Organização das Nações Unidas
em Angola com um contingente de 1.100 homens.
Essa participação se faz em nome de um ideal maior:
ajudar um povo irmão, do qual muitos brasileiros
descendem, a superar a tragédia de uma guerra
fratricida.
Os brasileiros estão preparados para assumir
responsabilidades cada vez maiores no cenário
internacional e os riscos a eles associados.
Motiva-nos para tanto, além de nossa
tradição pacífica e o fato de sermos uma sociedade
democrática e multirracial, a vontade de auxiliar
outros povos na busca da paz e da democracia.
Senhoras e Senhores,
Iniciei minha vida política no Parlamento e a
luta contra o arbítrio e a favor dos ideais democráticos
sempre foram bandeiras que empunhei com fervor.
Hoje, como governante de um país vibrante
e renovado, abraço com convicção um projeto que
tem por objetivo trazer mais prosperidade e justiça
para todos os brasileiros.
Estou seguro de que os novos tempos que o
Brasil vive terão um impacto muito positivo sobre as
relações com Portugal.
Reafirmo o interesse de meu País na
implementação do Instituto Internacional da Língua
Portuguesa, instrumento importante não somente para
a projeção de nosso idioma e de nossas culturas em
todo o mundo, mas também para o fortalecimento
da nascente Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa.
Meu Governo continuará a dar atenção
especial à consolidação dessa importante iniciativa.
Com sentido de oportunidade política,
realismo, pragmatismo, sem quaisquer pretensões
hegemônicas e levando em conta os interesses de
todos os sete países envolvidos, poderemos dar
passos decisivos para a sólida edificação desse foro
de concertação política, cultural e econômica.
Brasil e Portugal estão juntos numa viagem
voltada para conquistas importantes. Nossos
horizontes convergem para um futuro de prosperidade
e de fraternidade.
Invoco Luís de Camões, o herói da pátria
lusitana para celebrar a união perene de nossos povos
e seu destino comum de grandeza:
“ Tão brandamente os ventos os levavam 
Como quem o Céu tinha por amigo.
Sereno o ar e os tempos se mostravam,
Sem nuvens, sem receio de perigo.”
Muito obrigado
