Reunião do Conselho do Mercosu l
Pronunciamento do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, na Reunião do Conselho do Mercosul,
realizada em Assunção, Paraguai, no dia 20 de junho de
2005
Excelentíssimo Senhor Presidente da
República do Paraguai,
Excelentíssimos Senhores Chefes de Estado,
Excelentíssimo Eduardo Duhalde, Presidente
da Comissão de Representantes Permanentes do
Mercosul,
Senhores Chefes de Delegação,
Senhores convidados especiais,
Senhoras e Senhores Ministros das Relações
Exteriores de Estado do Mercosul e associados,
Senhoras e Senhores Ministros,
Senhoras e Senhores Embaixadores,
Meus amigos e minhas amigas,
Quero, inicialmente, felicitar nossos irmãos
paraguaios pela condução da Presidência Pro
Tempore do Mercosul. Agradeço sua calorosa
acolhida.
A realização das Cúpulas do Mercosul em
Assunção evoca a visão de futuro e o espírito de
confiança presentes na origem de nosso processo
de integração, há quase 15 anos.
Ao longo desse período, o Mercosul provou
ser um projeto de Estado, que une nossos países
para além de interesses imediatos e dificuldades
conjunturais. Pelo diálogo e esforço conjunto,
conformamos este espaço de integração, hoje um
dos principais blocos comerciais do mundo.
A força dessa idéia fez com que quase todos
os países do continente estejam associados a esse
projeto. Vejo, com grande satisfação, a presença aqui
de tantos presidentes sul-americanos. É uma
demonstração concreta que está se tornando
realidade o sonho da união sul-americana.
A criação da Comunidade Sul-Americana de
Nações, em Cuzco, foi um passo histórico. Mas para
que ela ganhe realidade, é necessário um Mercosul
cada vez mais forte.
Senhores Presidentes,
Não podemos negar que temos enfrentado
dificuldades nessa caminhada. Não há como esconder
a existência de um certo mal-estar. Nosso esforço
não se tem traduzido em benefícios reais,
principalmente para os países menores. Basta
olharmos para os números de comércio.
Faltou-nos, em muitos momentos, agilidade
para pôr em prática decisões que adotamos e
compromissos assumidos. Muitos dos esperados
ganhos da integração não se materializaram.
Persistem, por isso, questionamentos e mesmo
recriminações mútuas.
Tenho presente a complexidade de se
elaborarem políticas públicas comunitárias. Mas os
obstáculos podem ser vencidos com ousadia e
determinação.
Temos que encontrar soluções criativas para
os setores afetados por situações adversas. Soluções
que atendam as dificuldades conjunturais, mas que
apontem no sentido de melhorar a nossa competitividade como bloco.
Estou certo de que saberemos dar respostas
positivas a esses problemas, inerentes aos processos
ambiciosos de integração. Vimos as recentes
dificuldades que enfrenta a União Européia, cuja
integração começou há mais de cinqüenta anos.
Temos de enfrentar esses problemas.
Com o tempo, vistos em perspectiva,
ganharão realce os benefícios de longo prazo. A
integração é um instrumento fundamental para o
desenvolvimento da região e para a definição de
nosso lugar no mundo de hoje. Não podemos
desperdiçar a oportunidade histórica que temos em
nossas mãos. Vivemos hoje a retomada do
crescimento de nossas economias e contamos com
uma singular sintonia política entre nossos governos.
Devemos aproveitar este momento para
canalizar todas as nossas energias e dar um salto
qualitativo em nossa associação. Temos um
patrimônio invejável de regras, instituições e
realizações.
Temos também um roteiro a seguir. O
Programa de Trabalho 2004-2006 constitui uma
agenda ambiciosa em matéria institucional, política e
social. O funcionamento do Tribunal Permanente de
Revisão e a próxima instalação do Centro de
Promoção do Estado de Direito mostram que o
Mercosul se fortalece institucionalmente.
Estamos acelerando o processo de
internalização das normas do Mercosul. Determinei
a meu governo que acelere esse processo, que estava
atrasado no Brasil.
Estamos fortalecendo a dimensão social do
nosso bloco. A realização da reunião do Grupo
Mercado Comum com o Foro Consultivo
Econômico e Social valoriza a presença da sociedade
civil no processo decisório do Mercosul.
Saudamos o empenho do Presidente da
Comissão de Representantes Permanentes na
elaboração da Cartilha do Mercosul. Ela garante
maior participação cidadã no processo de integração.
A cidadania do Mercosul só estará completa,
182
no entanto, quando houver canais efetivos de
participação democrática. A criação do Parlamento
do Mercosul dará uma nova dinâmica ao processo
de aproximação de nossas sociedades e de
construção de nosso destino comum.
Seguimos determinados a cumprir o prazo de
31 de dezembro de 2006 para a instalação de nosso
Parlamento. Estou certo de que teremos a inteligência
política para encontrar fórmula que assegure
representação equilibrada de cada um de nossos
países e nossos povos, em pleno respeito à igualdade
jurídica dos Estados.
Se outros antes de nós trilharam esse
caminho, por que não poderíamos fazê-lo? O
Parlamento pode começar como um foro, que
avançará em suas competências à medida que o
Mercosul ganhe consistência e se expanda.
Estamos atentos também às expectativas das
nossas regiões de fronteira, que sempre estiveram
na vanguarda da integração. Esperamos poder
concluir ainda este ano o Acordo sobre Comunidades
de Fronteira.
Senhoras e Senhores Presidentes,
É certo que queremos um Mercosul que vá
além da simples eliminação de tarifas. Não podemos
recuar, porém, no aperfeiçoamento da União
Aduaneira. Não devemos ceder à tentação das
soluções fáceis para questões pontuais de comércio,
que não refletem a realidade maior dos ganhos que a
integração oferece.
Para que o Mercosul siga como motor de
nosso desenvolvimento, precisamos de respostas
afirmativas. É exemplo disso o programa para a
eliminação da dupla cobrança da tarifa externa
comum, que abre caminho para a livre circulação de
mercadorias no bloco.
Temos de avançar na harmonização de
políticas públicas comunitárias. Precisamos conformar
uma política industrial comum, que pense de maneira
integrada nossos sistemas produtivos.
Um passo crucial foi reconhecer a
necessidade de superar as assimetrias econômicas entre nossas economias. O estabelecimento do Fundo
Estrutural do Mercosul é um divisor de águas nesse
processo.
Estamos todos convencidos de que o fundo,
com valores realistas, mas consistentes com as
necessidades de nossos países, é um instrumento
indispensável de integração.
Senhores Presidentes,
Para avançarmos na agenda interna do
Mercosul, precisamos da mesma ousadia que tem
orientado nossa atuação externa. O Mercosul tornou-
se plataforma de negociação privilegiada que
potencializa a capacidade individual de nossos países
de competir na economia global.
Concluímos negociações comerciais com
Índia e África do Sul. Estamos avançando em acordos
com Canadá, Egito, Israel, Marrocos e o Conselho
de Cooperação do Golfo. Seguimos firmemente
empenhados em concluir os entendimentos com a
União Européia.
Em nossa vizinhança, fizemos progressos
históricos. Congratulo-me pela plena vigência do
Acordo de Livre-Comércio do Mercosul com a
Colômbia, o Equador e a Venezuela. Somado aos
acordos que já temos com Bolívia, Chile e Peru, cria
as condições econômicas para o fortalecimento da
Comunidade Sul-Americana de Nações.
Por isso, espero recebê-los todos em Brasília,
ainda este ano, para avançarmos na consolidação
institucional da Comunidade.
Estamos engajados em diálogo com o
Sistema da Integração Centro-Americana, a
República Dominicana, o Panamá e a Comunidade
do Caribe.
O Mercosul está ganhando o mundo,
estabelecendo parcerias e desbravando novos
mercados.
Senhores Presidentes,
O Brasil tem consciência de suas obrigações
e responsabilidades como economia maior do bloco.
Sabemos que os benefícios reais e efetivos
do Mercosul, em particular para os sócios menores,
dependem de uma diversificação de nossa pauta de
importações, sobretudo para produtos de maior
valor agregado.
Estamos prontos a iniciar um trabalho de
superação efetiva dos entraves e dificuldades
pontuais no nosso comércio.
Nesse sentido, e a título de contribuição para
a Presidência Pro Tempore uruguaia, sugerimos que
se faça um levantamento minucioso dos obstáculos e
compromissos pendentes na agenda econômico-
comercial do Mercosul. E, meu caro Tabaré, pode
contar com a nossa colaboração para que a
Presidência Pro Tempore produza o máximo que for
possível produzir.
Esse balanço orientará uma pronta resposta
nossa aos problemas pendentes. Temos dado
demonstrações significativas de confiança no nosso
futuro comum.
Estimulamos e realizamos importantes
investimentos em setores estratégicos da economia
de nossos vizinhos.
Capitais brasileiros estão presentes nos
setores de indústria, agropecuária, energia e infra-
estrutura, gerando riqueza e empregos. Mas ainda
não concretizamos plenamente as potencialidades dos
investimentos conjuntos e do uso das compras de
governo como instrumento de desenvolvimento e
integração.
Temos a responsabilidade de viabilizar
esquemas financeiros que permitam tais investimentos.
Reitero nosso compromisso de fazer com que o
BNDES seja não apenas um banco de
desenvolvimento nacional mas, também, junto com
outros instrumentos e instituições, um banco de
fomento regional.
Queridos Amigos,
Em nosso processo de integração não há lugar
para hegemonismos, nem podem prevalecer
interesses imediatos e visões de curto prazo.
Queremos construir um Mercosul solidário, em que
todos estejam dispostos a ceder algo em prol do
desenvolvimento coletivo. Num momento em que nossa região enfrenta
os desafios da consolidação democrática, o
Mercosul é um patrimônio inestimável que contribui
para a estabilidade política e institucional de nossos
países.
Estamos todos comprometidos com o
Protocolo de Ushuaia e com a preservação da
democracia. E sabemos que sem democracia não
haverá verdadeiro desenvolvimento.
Antes de terminar, gostaria de fazer uma
reflexão. Neste momento rico, mas cheio de
contradições, em que o Mercosul demonstra sua
vitalidade alargando os horizontes da integração, não
seria correto esperar que todas as iniciativas venham
dos governantes.
Presidentes e Ministros podem e devem
exercer a liderança que a sociedade espera deles.
184
Mas, para que a integração se enraíze de fato em
nossos países e produza os frutos que queremos
colher, todos – empresários, trabalhadores,
parlamentares e sociedade civil – devem olhar para
além de seus interesses específicos e momentâneos.
Não basta que exerçam a crítica legítima.
Devem, igualmente, de forma criativa, contribuir com
propostas e soluções para as questões que a própria
integração suscita.
Por isso, convoco todos a se engajarem nesse
esforço, com grandeza e muita visão de futuro.
A prosperidade virá de nossa aliança. A força
virá da nossa união. E eu tenho certeza de que o
Mercosul será um grande benefício para todos os
países que dele participam.
Muito obrigado.
