JANTAR OFERECIDO PELA PRESIDENTE DA
REPÚBLICA DO PANAMÁ, MIREYA MOSCOSO
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DO JANTAR OFERECIDO EM
SUA HOMENAGEM PELA PRESIDENTE DA REPÚBLICA DO PANAMÁ,
MIREYA MOSCOSO. CIDADE DO PANAMÁ, 5 DE MAIO DE 2002
É com imenso prazer que retorno ao
Panamá e usufruo da generosa hospitalidade
do Governo e do povo panamenho, que muito
agradeço.
Seis meses atrás tive a satisfação de
receber Vossa Excelência, Presidente Mireya
Moscoso, naquela que foi a primeira visita de
um Chefe de Estado panamenho ao Brasil.
Sinto-me honrado com o convite para
assistir à cerimônia de lançamento das obras
no Lago Gatún, que confirmam a eficiente
administração pelo Panamá do Canal
Interoceânico.
Reafirmo o grande interesse do projeto de
modernização do Canal para o comércio do
Brasil com a Ásia.
O Brasil também vê o Panamá como uma
valiosa porta de entrada para o mercado centro-americano, perspectiva que se consolida com
a assinatura do Tratado de Livre Comércio,
que terei amanhã a satisfação de testemunhar.
Estarei, também, na EXPOCOMER
para assinalar as elevadas expectativas do
Governo e do empresariado brasileiro com as
oportunidades de comércio e investimento na
América Central, que já justificaram o envio
pelo Brasil, no ano passado, de duas missões
de negócios.
Não preciso lembrar o otimismo com que
vejo os vínculos diretos com o Panamá, que
se viram sobremaneira favorecidos pelos
contatos mantidos entre as comunidades
empresariais dos dois países por ocasião da
visita de Vossa Excelência a São Paulo.
Uma prova do adensamento das relações
bilaterais é a participação brasileira nas
licitações para as obras de modernização e
ampliação do Canal.
Minha confiança na amizade entre nossos
países vai, naturalmente, além do plano
econômico.
Lembrei em Brasília a importância que
o Governo e o povo brasileiro atribuem ao
intercâmbio educacional e cultural com o
Panamá.
Somos culturas de grande vitalidade e em
permanente interação com outras realidades.
Nada mais justo, portanto, do que a recente
eleição da Cidade do Panamá e de Curitiba
como Capitais Americanas da Cultura. Senhora Presidente,
O período transcorrido desde a visita de
Vossa Excelência ao Brasil foi certamente um
dos mais intensos da história contemporânea.
Percebo com satisfação que o Panamá e
o Brasil adotaram posições comuns diante da
crise suscitada pelos acontecimentos de 11 de
setembro.
Condenamos com veemência os ataques
terroristas, defendemos o reforço da
cooperação hemisférica contra essa ameaça
e estamos empenhados no combate aos
males afins do consumo e tráfico de drogas,
contrabando de armas e lavagem de dinheiro.
Nas últimas semanas assistimos com
profunda preocupação ao agravamento da
situação na Colômbia.
Não há como minimizar a repulsa que nos
causam os atos de violência cometidos pelas
FARC, como os crimes contra parlamentares.
Já manifestei o irrestrito apoio do Governo
brasileiro ao exercício pelo Presidente Andrés
Pastrana de sua autoridade constitucional.
O Brasil mantém seu compromisso de
contribuir no que for possível para que a
democracia prospere sobre o crime organizado
e a Colômbia possa reencontrar a paz.
A democracia é um bem por demais valioso
para que seja colocado em risco por ameaças
de qualquer ordem.
Essa é a linguagem que fundamenta o
Mercosul, que foi endossada em Brasília pelos
Chefes de Estado da América do Sul e que,
desde a Reunião de Québec, orienta o esforço
de integração hemisférica.
Daí a importância de que o hemisfério seja
coeso no apoio à Argentina em sua luta pela
paz social e estabilidade econômica, valores
de grande importância para a promoção
continuada do ideal democrático.
Espera-se que as instituições multilaterais
de crédito se mostrem capazes de compreender
a complexidade da situação argentina.
Não preciso lembrar que o esforço de
integração hemisférica só tem a ganhar
se perseguido segundo as preocupações e
interesses de todos os povos do continente.
Isto passa pela garantia de acesso aos
mercados mais dinâmicos, inclusive na área
agrícola, onde é rotineiro o recurso a subsídios
e barreiras não-tarifárias.
Também é cara ao Brasil a expectativa de
que a região não volte a sofrer os efeitos da
volatilidade do capital especulativo.
Em alguns dias estará sendo realizada no
México a Conferência das Nações Unidas
para o Financiamento do Desenvolvimento.
Parece-me uma excelente oportunidade
para que sejam discutidos meios de colocar a
globalização a serviço do desenvolvimento,
sobretudo dos países mais pobres.
Se é verdade que a era da informação trouxe
consigo uma expansão inaudita na capacidade
de geração de renda e riquezas, isto não se fez
em proveito de todos, ou sequer da maioria.
Cumpre avançar no aperfeiçoamento dos
mecanismos de governança no âmbito da
economia internacional, tanto para dominar
a instabilidade dos mercados, como para
democratizar os ganhos da globalização.
É chegado o momento de o mundo em
desenvolvimento contar com um ambiente
mais favorável à perseguição dos objetivos de
eqüidade social e eficiência econômica.
Mais do que uma expectativa, trata-se de
uma exigência dos novos tempos, de seus padrões de competitividade, que reclamam
atenção permanente com a qualificação de
pessoal e a modernização da infra-estrutura.
O Panamá e o Brasil não ficam a reboque
da história.
Basta ter presente a valorização, por nossos
países, do desafio da educação.
Basta ter presente a preocupação do
Governo de Vossa Excelência, que também
é do Governo brasileiro, com os eixos de
integração e desenvolvimento.
Que saibamos, o Panamá e o Brasil,
continuar a atuar como pontos focais de uma
maior aproximação entre as Américas, e das
Américas com o mundo.
Gostaria de solicitar aos presentes que
me acompanhem em um brinde à saúde e
felicidade pessoal da Presidente Mireya
Moscoso e ao futuro que sabemos promissor
das relações entre o Panamá e o Brasil
