Programa de rádio “Café com o Presidente”,
com o Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva (Brasília, DF, 03/09/2007)
Divulgação
Luiz Fara Monteiro: Olá você, em todo
o Brasil. Eu sou Luiz Fara Monteiro e começa
agora o programa de rádio do Presidente Lula. Tudo bem, Presidente?
Presidente: Tudo bem, Luiz.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, o 3o
Relatório de Acompanhamento dos Objetivos do
Desenvolvimento do Milênio, divulgado na
semana passada, mostrou que o Brasil tem feito a
lição de casa, tem feito avanços para cumprir as
oito metas. Em quais metas o senhor acha que o
Brasil conseguiu avanços mais significativos?
Presidente: Eu vou dar dois exemplos para
você, Luiz. O primeiro foi a queda da pobreza. O
índice de brasileiros vivendo na extrema pobreza
caiu de 8,8 para 4,2. Como o objetivo é reduzir
pela metade o número de pessoas que estão em
situação de miséria, o Brasil já cumpriu essa meta.
Usando o parâmetro do salário mínimo, a taxa de
pobreza extrema caiu de 28% para 16% e a da
pobreza caiu de 52% para 38%.
Uma outra questão extremamente
importante é a do desmatamento. Nós levamos
praticamente três anos para preparar o Ibama para
fazer a fiscalização correta, e reduzimos o
desmatamento de forma extraordinária. Entre
2005 e 2007, foram 52% de diminuição do
desmatamento, em uma demonstração de que a
gente pode diminuir muito mais o desmatamento,
as queimadas, porque agora temos como
acompanhar, nós temos acompanhamento por
satélite, temos fiscais monitorando isso a toda
hora. Da mesma forma, aumentamos o número
de áreas de conservação. Entre 2002 e 2006 esse
número passou de 265 para 288, e outras áreas
serão transformadas em áreas de conservação
porque precisamos cuidar do Brasil com muito
carinho.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, o
governo enviou na última semana para o
Congresso o Plano Plurianual. O Orçamento Geral
da União prevê gastos na área social em torno de
R$ 72,9 bilhões. Tem gente achando que o senhor
está gastando muito na área social. O que o senhor
pensa sobre isso?
Presidente: Luiz, é preciso mudar a
terminologia de gastos para investimentos. É
preciso que as pessoas compreendam que quando
a gente empresta dinheiro para uma empresa
construir uma nova fábrica é um investimento.
Mas, também, quando a gente coloca dinheiro na
saúde, coloca dinheiro na educação, contrata mais
professores, contrata mais médicos, contrata mais
fiscais, coloca mais dinheiro para ajudar o
microcrédito, coloca mais dinheiro para ajudar a
agricultura familiar, coloca mais dinheiro no Bolsa
Família, na verdade, não estamos gastando,
estamos fazendo o investimento mais primoroso
do mundo, que é o investimento no ser humano,
na melhoria da qualidade de vida das pessoas, na
melhoria da possibilidade de crescimento das
pessoas. É isso que estamos fazendo e vamos fazer
muito mais porque durante 500 anos se trabalhou
para aumentar a desigualdade. Agora, nós temos
que trabalhar para diminuir essa desigualdade.
Luiz Fara Monteiro: Esse é o “Café com
o Presidente”, o programa de rádio do Presidente
Lula. Quando os jornais publicam que o senhor
vai gastar mais, que os gastos vão crescer mais
que o PIB, isso não incomoda o senhor?
Presidente: Não me incomoda. Não me
incomoda porque sei que o dinheiro que estamos
investindo na área social trará como resultado
menos jovens na criminalidade, menos gente
desempregada, menos gente morrendo por falta
de assistência médica, por falta de saneamento
básico, por falta de água potável. Por isso é que
vamos cuidar das pessoas. Na hora em que todo
mundo estiver comendo a sua comida com as
calorias e proteínas necessárias à sobrevivência
humana, na hora em que as pessoas tiverem
saneamento básico, na hora que as pessoas tiverem
água potável para beber, na hora em que as pessoas
tiverem acesso à saúde, na verdade, é tudo que o
povo quer. O povo quer exatamente isso. Ele quer
morar, ele quer almoçar, tomar café e jantar, ele
quer estudar, ele quer ter acesso à cultura. E é por
isso que nós fazemos esses investimentos. Eu sei
que tem gente que faz crítica. Tem gente que acha que não deveria gastar com pobre, tem gente que
acha que tudo deveria ser transformado em estrada
e em portos. Eu acho que nós vamos fazer muitas
estradas, muitos portos, muitos aeroportos, muitas
ferrovias, muitas hidrovias, vamos fazer muita
linha de transmissão. Tudo isso é importante, mas
o mais importante é a gente dar comida para a
parte mais necessitada do povo brasileiro.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, ainda na
área social, o governo também está dando
destaque para a Educação, não é isso?
Presidente: Luiz, primeiro é importante
lembrar que nós aprovamos o Fundeb, que coloca
10 bilhões a mais no ensino fundamental até 2010.
É importante saber que no Plano Plurianual a gente
também está privilegiando a Educação.
Aprovamos o PDE, o Plano de Desenvolvimento
da Educação, que tem um forte investimento desde
a creche até o ensino universitário. É importante
lembrar que quando chegar o dia 31 de dezembro
de 2010 nós vamos ter 10 novas universidades
federais, 48 novos campi e 214 novas escolas
técnicas.
Entre 1909, quando foi feita a primeira
escola técnica, pelo Presidente Nilo Peçanha, e
2003, foram construídas no Brasil 140 escolas
técnicas. Nós vamos construir, em oito anos, 214
escolas técnicas neste País. Por quê? Porque a
educação, para nós, é o principal pilar que vai levar
o Brasil a se transformar em uma nação
desenvolvida.
Luiz Fara Monteiro: Obrigado,
Presidente, e até a próxima semana.
Presidente: Obrigado a você, Luiz.
