London School of Economics
and Political Science  
Conferência do Senhor Presidente da República,
Fernando Henrique Cardoso na London School of
Economics and Politicai Science. Londres, 3 de dezembro
de 1997
Para alguém que dedicou a maior parte da
vida à atividade acadêmica no campo das ciências
sociais, este é um momento muito especial. Recebo
sensibilizado, e cora orgulho, a homenagem da
London School of Economics and Political Science.
Esta é uma instituição respeitada por muitas
razões, mas, sobretudo, por ter sabido orientar o
pensamento para a transformação construtiva da
sociedade.
Muito de meu próprio trabalho como
sociólogo se aproxima desse espirito, mas penso que esta iniciativa da London School of Economics
representa, antes de tudo, um tributo ao Brasil e aos
brasileiros, uma Nação que, apesar das dificuldades,
tem sabido transformar-se com otimismo, tolerância
e espírito moderno.
Quero desde já prestar aqui minha
homenagem ao Professor Anthony Giddens, que hoje
dirige esta escola e cujas reflexões sobre os temas
de nossa época têm tido grande influência no mundo
acadêmico e político. Em uma palavra: ele é um dos
maiores pensadores sociais do nosso tempo.
Senhoras e senhores,
Quero compartilhar com este auditório
algumas idéias sobre os desafios que se apresentam
hoje à democracia.
A democracia é um tema fundamental da
ciência política. E é sempre um tema tão instigante
como inesgotável, porque no fundo está ligado ao
problema permanente de definir o que é a boa
sociedade, ao problema da capacidade dos homens
e mulheres de criar instituições para garantir a
liberdade e a justiça. Nos dias atuais, contudo, é
particularmente relevante a preocupação quanto às
formas pelas quais os regimes democráticos podem
enfrentar as grandes questões contemporâneas.
Como nos ensina o Professor Giddens, em um ângulo
um pouco distinto, alguns dos fatores que favorecem
a expansão de instituições liberal-democráticas pelo
mundo contribuem, eles próprios, para criar novos
desafios que parecem colocar em cheque a
capacidade de atuação daquelas mesmas instituições.
Enfraqueceram-se alguns elementos que se
identificavam com o funcionamento da democracia
moderna, como os partidos políticos, a utilização do
Estado como mecanismo de promoção do bem-estar
social e, em um plano mais básico, a própria noção
de que os Estados nacionais devem comandar
plenamente os processos que afetam as suas
populações.
Menciono alguns aspectos do problema:
a) No plano das instituições, os mecanismos
de representação e de agregação de interesses, em
particular os partidos políticos, encontram dificuldades
em acompanhar as demandas de representação
geradas no contexto de fragmentação temática que
caracteriza a vida política contemporânea, que reflete a fragmentação das ccmstituencies em tomo de
interesses específicos, setoriais, que vão muito além
da mera inserção do indivíduo no sistema produtivo.
No tratamento de temas como meio ambiente,
direitos humanos, situação da mulher e grupos sociais
vulneráveis, os partidos políticos dividem o espaço
com as ONGs, que oferecem uma perspectiva distinta, não totalizante, deliberadamente segmentada.
b) Com as restrições fiscais enfrentadas pelo
Estado em uma situação onde a inserção internacional
é inevitável e cada vez mais competitiva, enfrentam=se novos limites para o próprio esforço de inclusão
social, para a construção daquela soma inteligente
dc democracia formal e democracia substantiva que
já foi o programa da social-democracia européia. Nos
países desenvolvidos, isso tem obrigado a repensar
as estruturas de bem-estar social. Nos países em
desenvolvimento, essa questão toma-se ainda mais
complexa, pois partimos da situação de um Estado
do "mal-estar social" e o desafio é ainda mais difícil,
tanto mais porque os avanços nas técnicas de
comunicações e transportes, e o próprio processo
de urbanização, tomam facilmente acessível a todos,
não a própria prosperidade, mas a idéia do que é a
prosperidade de outros, no seu próprio país ou no
exterior. A questão da exclusão e da pobreza toma-se mais visível, o que às vezes pode projetar a
impressão de que se tomou mais grave. De qualquer
forma, o importante é que a demanda por eqüidade
aumenta no momento mesmo em que se restringe a
capacidade dos Estados de responder a ela.
c) O processo de globalização toma mais
difícil que os projetos nacionais sejam dirigidos por
uma vontade, mesmo que popular, dos Estados.
Vários dos temas que afetam o dia-a-dia das
populações envolvem fatores transnacionais, que
escapam ao controle dos Governos, A questão dos
fluxos financeiros internacionais é um exemplo
evidente disso, que mostra o quanto as estruturas de
governance existentes no plano global estão aquém
do que seria necessário para que esse tipo de
fenômeno pudesse ser objeto de tratamento
democrático. Já se criou a consciência de que há
problemas que afetam a humanidade como um todo
- da concentração de vantagens tecnológicas e de
riqueza até as questões ambientais, mas até que ponto
essa consciência da universalidade dos problemas
propicia condições para que sejam tratados
universalmente?
d) Nos países da América Latina, soma-se a
esses aspectos a percepção de que o
restabelecimento da democracia nos anos 80 não
veio acompanhado de soluções para os problemas
sociais, produzindo-se algumas vezes uma certa
nostalgia do autoritarismo que, ainda que não pregue
a sua volta, tende a manifestar impaciência com o
processo de diálogo e negociação que é próprio da
democracia e se permite imaginar um Executivo
dotado de poderes similares aos de um regime
autocrático.
Delineados esses elementos do problema,
quais os caminhos que se abrem para a democracia
nos dias de hoje? Acredito que a resposta não está
em menos, mas em mais democracia. Eu defendo que é preciso radicalizar a democracia, ir à raiz dos
processos que permitem que o povo soberanamente
comande o seu destino e encontrar aí condições
renovadas para o exercício do governo do povo, no
novo contexto engendrado pelas condições da
sociedade de massa contemporânea. Devemos
encarar o regime democrático não somente como
um ponto de chegada, para o qual a maioria das
sociedades já convergiu ou está convergindo, mas
também como um ponto de partida.
Vivemos, na realidade, uma oportunidade
histórica única, pois as condições internacionais de
estabilidade política são razoáveis, mas, ao mesmo
tempo, não existe um mapa claro para enfrentar os
problemas que acabo de mencionar. Não existe, por
exemplo, uma teoria econômica que inclua os efeitos
da globalização. No plano social, é difícil saber como
se pode conduzir um processo de transformação nas
sociedades contemporâneas na ausência de
ideologias totalizadoras e em conjunturas nas quais,
muitas vezes, a sociedade se antecipa aos que
pretendem liderá-la. E igualmente difícil saber qual pode ser o sujeito histórico dos processos de
transformação quando o Estado se enfraquece e
tantas formas novas de identidade social se
sobrepõem às tradicionais divisões de classes.
Freqüentemente, os que refletem sobre esses temas
estão pensando situações novas com categorias
antigas.
No entanto, o fato de que as questões sejam
complexas não significa que não possamos ter ideais,
rumos. Os "ideais" incluem o equilíbrio em um
processo de atendimento a múltiplas demandas,
fragmentadas. A chave desse equilíbrio - que é central
para a idéia de radicalização da democracia - é a
idéia de que o Estado sirva efetivamente ao "todo"
da cidadania. De que maneira isso é possível?
Essa é uma questão complexa e há mais de
uma forma de encará-la. Quero indicar alguns pontos
que, em minha percepção, podem ser relevantes para
que as democracias estejam em condições de
responder aos desafios do nosso tempo.
a) Antes de mais nada, é necessário lidar com
um conceito amplo de cidadania, que, mantendo as
bases antigas (essencialmente a noção de participação
na política), vá mais além e incorpore, por exemplo,
as demandas localizadas que se produzem nos vários
planos de identidade individual. O cidadão não é mais
simplesmente o eleitor: é membro de um gênero, de
uma etnia, de uma minoria sexual, é desempregado,
sem-terra, etc,, e essa multiplicidade de pontos de vista deve refletir-se no funcionamento do sistema
político. Os partidos políticos devem ser capazes de
acomodar essa pluralidade de perspectivas,
reconhecer a sua legitimidade. Ao mesmo tempo, o
Estado deve estar preparado para uma interlocução
em geometria variável com os diversos grupos e
organizações que refletem essa pluralidade de
identidades do indivíduo na sociedade
contemporânea.
b) Como pode a cidadania manter algum
comando em uma economia na qual o mercado é
central e a privatização, um caminho necessário? E
necessário superar a noção simplista de que o que é
bom para a cidadania deve necessariamente provir
do Estado (na realidade, não faltam exemplos, no
Brasil ou em outros países, de como se exerce a
influência de interesses privados em ações do Estado).
Os mecanismos de regulação das atividades "públicas
privatizadas" (comunicações, energia elétrica,
transportes, etc.) devem ser claramente orientados
pelas necessidades do povo e, para isto, a
participação direta de representantes da sociedade
civil nos órgãos é fundamental, O Estado deve ser
"poroso", permeável às necessidades da cidadania,
especialmente naquilo que é novo, nos temas em que
ainda faltam as soluções mais definitivas. A identidade
do Estado com o interesse nacional não é um dado,
mas necessariamente uma construção política, que
exige um esforço amplo de elaboração de consensos.
c) A democracia pressupõe a necessidade de
universalização do acesso aos serviços públicos
essenciais, como condições decisivas para a própria
construção de uma cidadania efetivamente
participante. E, naturalmente, os primeiros desses
serviços são a educação e a saúde. Mais do que
nunca, a educação é um fator decisivo para a
constituição da cidadania, muito especialmente em um
país como o Brasil, onde ainda há tanto o que fazer a
esse respeito. A saúde é, igualmente, elemento
indispensável da dignidade do cidadão. O Estado
deve continuar, portanto, a assumir a
responsabilidade pelo tratamento das demandas de
eqüidade e de serviços públicos, complementando o
mercado naquelas áreas em que este não é capaz de
oferecer as respostas. Nas condições atuais, a
solução dos problemas sociais exige uma parceria
criativa entre Estado e sociedade, Há uma
multiplicidade de papéis que podem ser
desempenhados pelo Estado, como o de oferecer
liderança, o de funcionar como um catalisador, o de
fomentar iniciativas da própria sociedade, Existe todo
um espaço para novas formas de interlocução e ação
conjunta que podem trazer uma contribuição
fundamental para a realização daquilo que já se
denominou "democracia substantiva". No Brasil, o  
Programa "Comunidade Solidária" é um exemplo
disso, buscando atuar, buscando atuar na interface entre a
responsabilidade social do Governo e a das empresas
e organizações da sociedade civil.
d) Impõe-se a tarefa da renovação do espaço
da política, a tarefa de dar voz a todos, em condições
de liberdade efetiva. Nas circunstâncias da vida social
contemporânea, o importante é que a esfera pública
seja realmente pública, e nas condições da
democracia contemporânea isso pressupõe que ela
seja uma esfera de argumentação, de diálogo, ao
mesmo tempo em que é uma esfera de tolerância e
respeito ao outro. Radicalizar a democracia
significará, de um lado, dar condições efetivas de
liberdade para que todos, mesmo os que não estão
organizados, "falem". Existe aí um papel importante
para o Estado, no sentido de garantir a liberdade de
expressão e de procurar contribuir para que o espaço
público seja construído em condições tais que
permitam compensar os desníveis de organização
entre os diversos grupos sociais, de tal modo que
todos os argumentos se façam ouvir.
e) Por fim, será necessário encontrar fórmulas
para responder aos desafios que o processo de
globalização apresenta para a democracia e para o
comando pelo Estado de seu próprio destino. Essa
questão deve ser pensada fora da moldura tradicional
dos esquemas autárquicos. Não voltaremos a um
sistema internacional nos moldes de Westphalia. A
interdependência entre os Estados é um fato e ignorá-lo seria condenar os nossos esforços, desde logo,
ao reino da fantasia. Mas isso não nos exime de
examinar a questão de saber o que é possível e
necessário regular, no plano internacional, para que
a vontade dos cidadãos possa ser democraticamente
exercida. E necessário pensar o papel das instituições
de Bretton Woods no atual contexto da economia
internacional. Da mesma forma, é preciso repensar a
composição e as formas de atuação do Conselho de
Segurança das Nações Unidas, de modo a assegurai'
que ele tenha a legitimidade indispensável para um
papel de relevo na defesa da paz e da segurança internacional.
A consideração desses desafios à democracia
poderia, em aparência, sugerir uma tarefa de
complexidade tão grande a ponto de colocar
pressões excessivas sobre sistemas políticos que já
respondem com dificuldade às necessidades
cotidianas de governo e que se mostram ainda menos
eficientes quando se trata de efetuar reformas
profundas, de romper com categorias do passado.
Mas nem tudo depende do sistema político, dos partidos ou do Estado. Em nosso tempo, as próprias
sociedades freqüentemente se antecipam aos projetos
de transformação e experimentam processos de
mudança nascidos dos próprios movimentos sociais.
No Brasil tem sido assim. No processo de
transição do autoritarismo para a democracia, a partir
do final dos anos 70, e posteriormente nos momentos
iniciais de consolidação da democracia, a partir de
meados dos anos 80, operou-se uma verdadeira
revolução democrática na sociedade brasileira, com
o surgimento de novos atores (organizações e grupos
sociais) e a definição de um novo padrão de relação
entre a sociedade e o Estado, caracterizado pela
exigência de transparência, abertura e acesso aos
processos decisórios. Mais recentemente, esse
substrato de democracia social foi o que permitiu que
o povo brasileiro fizesse uma opção nítida e
consciente pela estabilidade econômica alcançada
com o Plano Real.
O controle da inflação, propiciado pelo Plano
Real, teve um impacto social extraordinário. Milhões
de brasileiros, pelo mero fato de que sua renda deixou
de ser corroída pelo aumento dos preços, foram
capazes de superar a linha de pobreza e ter acesso a
bens e serviços com os quais antes podiam apenas
sonhai:
Mais do que isso, porém, a conquista da
estabilidade econômica teve e tem, para os
brasileiros, um significado político muito importante.
E óbvio que o controle da inflação não resolveu, num
passe de mágica, todos os problemas do Brasil. A
população sabe disso. Mas o Plano Real, ou seja, a
estabilidade econômica, proporcionou aos brasileiros
um ponto de unidade, um consenso em tomo a um
objetivo nacional definido e produzido através de
mecanismos democráticos. E a razão para isto não é
apenas a lógica econômica, mas também a mudança
política e social.
Essas breves observações sobre a história
recente do Brasil ilustram, a meu ver, o fato de que o
processo de radicalização da democracia não se faz
de cima para baixo, por decisão de Governo, mas
envolve a mobilização da própria sociedade. Mas,
em qualquer hipótese, é preciso que se faça com a
participação dos governantes.
Trata-se, sobretudo, de eliminar obstáculos
ao aprofundamento e ao exercício desimpedido da
democracia. São obstáculos que se acumularam ao
longo de décadas como resultado da perda de sintonia
entre a realidade social e os procedimentos políticos.
Alguns desses obstáculos encontram-se dentro do
próprio aparelho estatal - dai a importância decisiva
das propostas de reforma do Estado.
Estamos multiplicando e consolidando os
canais de expressão da coletividade, tomando mais
descentralizadas as instâncias de deliberação e
decisão, fazendo-as mais permeáveis à participação, aproximando o poder público das pessoas e as
pessoas, do poder público. Em essência, indo à raiz
da palavra poder, cristalizando em cada cidadão a
certeza de que pode falar e de que vale a pena fazê-lo, de que pode contribuir para a mudança, e de que
vale a pena fazê-lo. Trata-se de resgatar em sua
plenitude o significado da expressão "cidadania", a
noção de que o indivíduo é mais do que um indivíduo:
é membro de uma comunidade. Embora em
circunstâncias distintas, encontro a mesma
perspectiva no conceito de uma "stakeholder society",
elaborado cora tanta propriedade pelo Primeiro
Ministro Tony Blair.
Quando me perguntam se essa democracia
radicalmente pluralista, cada vez mais democrática,
vai resolver o problema fundamental da exclusão,
respondo que sim, inclusive porque não há outro
caminho. E se a sociedade é plural, as soluções não
podem deixar de refletir esse fato. Porque não há
apenas uma exclusão, a dos pobres marginalizados
do processo de desenvolvimento; essa é a percepção
tradicional. Na verdade, há várias exclusões: a da
mulher, das crianças, dos idosos, dos deseducados,
dos desempregados, dos portadores de deficiência
física, das vítimas de violência, dos sem-terra, dos
atingidos pela poluição e outros danos ao meio
ambiente.
Não basta, portanto, politizar apenas uma
linha de exclusão, no velho molde da luta de classes.
E preciso politizá-las todas, incentivar a mobilização,
criar organizações e ampliar os canais entre elas e as
instituições que compõem o Estado.
Ninguém poderá entender corretamente o
Brasil se não se der conta de que isso já está
acontecendo intensamente no país. E mais, que
embora grande parte desses movimentos se
transforme em pressões sobre o Governo, em
reivindicações que muitas vezes não podem ser
atendidas, o Governo quer mais mobilização, mais
organização, mais vigilância na sociedade brasileira.
Defender que o simplismo das dicotomias
tradicionais entre esquerda e direita, operários e
capitalistas, deve ser substituído pelo reconhecimento
da complexidade de nossas sociedades não significa
ser conservador, como pensam alguns
'fundamentalistas' (no sentido em que o Professor
Giddens utiliza esse termo). Ao contrário, significa
aceitar a mudança e querer mais mudança; significa
estar disposto a abrir mão do conhecido e participar
da construção de algo verdadeiramente novo.
E com o espírito desse desafio intelectual de
pensar o verdadeiramente novo que deixo, aos jovens
estudantes da London School of Economics and
Politicai Science, meus votos de que possam ter a
felicidade de contribuir, cada qual à sua maneira, para
a construção de um mundo que seja mais
democrático, que seja mais próspero e solidário, deum mundo radicalmente melhor.
Muito Obrigado.
