Banquete no Palácio de Governo

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, em resposta ao Senhor Presidente
Alberto Fujimori, durante banquete no Palácio de Governo.
Lima, 27 de julho de 1995.

 
Os Presidentes de tantos países irmãos latino-americanos nos reunimos aqui em Lima para
testemunhar mais uma vez o ritual mais elevado da
democracia consolidada em nosso continente: o início
de um novo mandato de Governo, produto da
vontade livre e soberana do povo.
Quis o protocolo que coubesse a mim a honra
de saudá-lo esta noite, Senhor Presidente, e a todo
o povo peruano, em nome de todos os Chefes de
Estado o da América que aqui se encontram.
Esta é uma das tantas ocasiões memoráveis
para todos os democratas latino-americanos: mais
uma vez, em um país irmão e igualmente renascido
para a democracia, um ciclo de governo chega ao
final e outro começa, legitimado pelo voto popular.
Reconduzido à suprema magistratura da Nação,
Vossa Excelência encanta, Senhor Presidente, a
própria vontade de seu povo, e com ele assume o
compromisso mais nobre que pode tocar a um ser
humano, o de ser agente e guardião da soberania
popular.
Falando em nome de nossos amigos, trago-lhe a palavra de uma América profundamente
democrática, a qual o Peru fortalece e dignifica. E
essa América, Senhor Presidente, faz hoje o elogio
do exemplo de cidadania e de maturidade política
que outra vez um povo latino-americano - o povo
peruano - nos tem dado a todos.
Quero falar em nome de uma América que
Banquete no Palácio de Governo
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, em resposta ao Senhor Presidente
Alberto Fujimori, durante banquete no Palácio de Governo.
Lima, 27 de julho de 1995.
sabe que, fora da democracia, não há alternativa.
Porque a democracia é o instrumento fundamental
que nos haverá de assegurar a paz, o
desenvolvimento, a estabilidade política e econômica
sobre a base firme e insubstituível de uma sociedade
mais justa e equilibrada e de um povo cidadão.
Senhor Presidente,
Sua recondução à Presidência se dá em um
momento particularmente pelo nó de promessas para
nossa região, que renasce para a paz e o
desenvolvimento.
Não ignoramos que alguns de nossos países
atravessaram um período de tensões nos primeiros
meses deste ano. Mas creio interpretar o sentimento
generalizado ao redor desta mesa ao dizer que a
determinação de nossos Governos em perseguir
nossos objetivos de paz, de estabilidade e de
permanente concertação regional foi a garantia de
que essas ameaças se afastassem e voltássemos a
nossos afazeres: o exercício da cidadania, o
desenvolvimento com justiça social, a participação
no crescimento e no comércio mundiais.
A confraternização de povos e governos em
que se transforma esta cerimônia é uma prova de
que a América Latina está unida em torno de seus
ideais de paz, de convivência fraternal, de
desenvolvimento e de integração.
Talvez nenhuma força ilustre melhor a natureza e a extensão das mudanças ocorridas em nossa região
do que a integração que tem tornado realidade em
nossos dias, e que se reafirma como prioridade.
A integração se transformou no ponto de
confluência das forças que atuam em nosso
continente, e por isso é o paradigma dos tempos em
que nos conduzem aos albores do século XXI e do
terceiro milênio.
Entre essas forças, quero assinalar a
democracia, porque sem identidade política as
relações econômicas não progridem; a participação
crescente de nossas sociedades e dos agentes
econômicos nos assuntos internacionais dos Estados;
a consciência de que a globalização da economia nos
cria oportunidades e riscos, aos quais somente
podemos responder através da competitividade de
nossas economias; e a consciência de que o sonho
político da integração continental, que iluminou o
próprio processo de nossa independência política,
somente é possível a partir de processos subregionais que vão cumprindo porque ali estavam
presentes as interações básicas para a integração - a
existência de concorrentes de comércio, a
proximidade e a interconexão físicas.
Nossa América já conta com um patrimônio
expressivo de realizações no campo da integração,
de que são exemplos o Pacto Andino e o Mercosul.
a essas relações se somam um patrimônio também
notável de mecanismos de concertação política e
diplomática, como o Grupo do Rio e o Tratado de
Cooperação Amazônica.
Nosso fortalecimento como região é um elo
insubstituível em nossa luta por uma melhor inserção
no processo decisório internacional e por uma
participação mais intensa nos benefícios gerados pelo
crescimento a nível global. Creio que este é um dos
sentidos de nossa presença aqui em Lima. Reunimo-nos também como uma força de demonstrar que
temos alcançado um grau de maturidade política que
nos permite falar efetivamente de nossa região como
uma comunidade de nações.
Ao reafirmar nossa condição de democracias
atuantes e de economias dinâmicas, estáveis e abertas
ao mundo, estamos também reafirmando nosso
direito, o direito da América Latina a uma participação
decisiva no aperfeiçoamento dos instrumentos e
instituições que hão de garantir que, a um mundo mais
globalizado, corresponda a realidade de um mundo
mas cooperativo, mais concertado, mais
universalmente comprometido com a justiça, o
respeito aos direitos humanos, a proteção ambiental
e o desenvolvimento sustentável.
Senhor Presidente,
O Peru é a pátria de grande homens latino-americanos e cenário presente de transformações. É
um país aberto ao mundo, à contribuição de todas
as raças, universal ao mesmo tempo que
profundamente original.
A vida mais recente do Peru, os êxitos de
seu Governo no campo econômico e a renovada
confiança popular que o leva a este segundo mandato
presidencial com a promessa de novos êxitos e
realizações, se agregam como uma contribuição
peruana à história que juntos os povos latino-americanos estamos construindo, uma contribuição
à projeção internacional de nossa região.
Por isso, ao saudá-lo nesta noite, Senhor
Presidente, quero pedir a todos os presentes que me
acompanhem em um brinde à prosperidade do povo
irmão do Peru, à solidariedade fraterna entre os povos
da América, à amizade que nos une e associa e à
felicidade e ventura pessoais de Vossa Excelência e
de sua família nesta nova jornada para conduzir o
povo peruano a seu melhor destino, ao destino com
que sonharam Bolívar, San Martín e Sucre.
Muito obrigado.
