Visita do Presidente da República Tcheca, Václav Klaus
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião da visita do Presidente da República
Tcheca, Václav Klaus - Palácio Itamaraty, 24/11/2009
Excelentíssimo senhor Václav Klaus,
presidente da República tcheca,
Senhora Livia Klausova,
Minha querida companheira Marisa,
Ministro Martin Pecina, ministro do
Interior da República tcheca, por intermédio
de quem cumprimento os demais membros da
delegação,
Embaixador Antonio Patriota, secretário-
geral das Relações Exteriores, por intermédio
de quem cumprimento as demais autoridades
brasileiras,
Senhores Embaixadores,
Senadores,
Deputados,
Convidados,
Companheiros da imprensa,
Meus amigos e minhas amigas,
Tenho grande prazer em dar as boas-vindas
ao presidente Klaus, da República tcheca,
nesta sua primeira viagem ao Brasil. Mas
quero convidá-lo, desde já, a voltar no ano
que vem. É que, em abril de 2010, estaremos
comemorando os 50 anos da fundação
de Brasília. Vamos recordar a epopeia
que foi a construção desta nova capital.
Lembraremos, em particular, o papel singular
desempenhado por Juscelino Kubitschek,
bisneto de um imigrante tcheco. Virou
presidente da República, deu grande impulso
à industrialização do País e realizou a antiga
promessa de levá-lo para o interior.
Essa celebração será também uma
oportunidade para a nação brasileira reafirmar
seu apreço e carinho pelo povo tcheco, por sua
contribuição para a construção do Brasil que
hoje prospera neste cerrado.
Senhor Presidente,
Não imagino expressão mais eloquente do
enorme potencial de amizade e cooperação
entre nossos países. Somos o maior parceiro
comercial da República Tcheca na América
Latina. Desde o início de meu governo, nossas
trocas triplicaram, alcançando US$ 670
milhões em 2008. Mas podemos fazer muito
mais. As condições para isso já estão dadas.
Na contramão da tendência mundial, a
economia brasileira retomou um crescimento
vigoroso ainda este ano. Isso nos dá a certeza
de que, em 2010, a expansão do PIB será
superior a 5%. Está aí uma excelente opção
para diversificar o comércio exterior tcheco. Isso verão os muitos empresários de sua
comitiva, que amanhã estará em São Paulo
e em Recife. Da mesma forma, a Comissão
Mista bilateral ajudará a fortalecer nossos
vínculos econômico-comerciais.
Por sua localização estratégica, a República
Tcheca é um importante centro distribuidor de
mercadorias e serviços para a Europa Central
e do Leste. Isso a torna especialmente atrativa
para os empresários brasileiros que, cada vez
mais, buscam diversificar mercados.
O acordo de cooperação na área da
defesa, que estamos negociando, permitirá
trocarmos experiências no campo de
operações internacionais de manutenção da
paz. Ao mesmo tempo, devemos explorar
nossas complementaridades industriais para
promover o desenvolvimento de equipamentos
de defesa.
Na área de educação, temos grande interesse
em estimular o diálogo entre universidades
brasileiras e tchecas e facilitar o intercâmbio
de cientistas, pesquisadores e estudantes.
Senhor Presidente,
Somos países com vocação multilateral,
voltados para a construção de consensos e para
o diálogo. A presidência tcheca no Conselho
Europeu, no primeiro semestre deste ano,
empenhou-se no fortalecimento da parceria
estratégica entre União Europeia e Brasil.
A reunião ministerial do Grupo do Rio-
União Europeia, em Praga, reforçou nosso
diálogo político em torno dos complexos
desafios globais do século XXI. Contamos com
o ativo envolvimento tcheco nas negociações
sobre mudanças do clima. Como berço da
revolução industrial, a Europa precisa assumir
um papel de liderança.
O Brasil está fazendo sua parte. Vamos
reduzir em quase 40% nossas emissões
190
estimadas para 2020. Acredito que todos os
países, especialmente os mais ricos, devem
fazer com que a Cúpula de Copenhague
produza resultados claros e ambiciosos.
Senhor Presidente,
Neste ano, celebramos 20 anos da
Revolução de Veludo, que colocou a então
Tchecoslováquia no caminho da democracia.
Há 20 anos o Brasil realizava suas primeiras
eleições diretas para presidente da República,
pondo fim a décadas de regime de exceção.
Sabemos, por experiência própria, como são
preciosas as conquistas do pluralismo e da
representatividade na construção de uma
sociedade próspera e solidária.
Esses mesmos valores orientam a política
externa brasileira. Somente com práticas
mais democráticas moldaremos uma
governança global verdadeiramente legítima
e eficaz. Sem efetiva representação dos
países em desenvolvimento, os organismos
internacionais continuarão desacreditados. É
esse ingrediente que fez do G-20 o principal
foro da governança econômica mundial.
Com essa convicção defendemos, na OMC,
que a Rodada de Doha assegure aos países
mais pobres os benefícios do livre comércio
agrícola. Precisamos, agora, democratizar as
instâncias políticas e de segurança.
Por essa razão, esperamos trabalhar juntos
pela reforma do Conselho de Segurança das
Nações Unidas. Entendo esse gesto como um
voto de confiança na capacidade brasileira
de contribuir para a nova ordem mundial que
todos almejamos.
É com esse espírito que convido todos os
presentes a erguerem suas taças e brindarem
comigo à saúde e à felicidade pessoal de
Vossa Excelência, da sua esposa, e à amizade
dos brasileiros pelo povo tcheco. 
