Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na sessão de debate da XI
UNCTAD – “A nova geografia do comércio:
cooperação Sul-Sul em um mundo cada vez mais
interdependente”, em São Paulo, em 14 de junho
de 2004
Está aberta a sessão de debates com o tema “A
nova geografia do comércio: cooperação Sul-Sul em
um mundo cada vez mais interdependente”.
Quero cumprimentar os senhores Chefes de Estado
e de Governo.
Quero cumprimentar os delegados e as delegadas
aqui presentes.
Quero cumprimentar os chefes de delegação.
E quero cumprimentar todas as pessoas que estão
presentes.
Tenho o prazer de introduzir o debate sobre este
importante tema. Apesar dos sérios obstáculos que
enfrentam, os países em desenvolvimento têm
aumentado sua presença no comércio internacional.
Como aponta a UNCTAD, a participação do Sul
nos fluxos globais, tanto comerciais quanto financeiros, cresceu extraordinariamente nas duas
últimas décadas.
Esse fluxo não tem uma direção exclusivamente
Norte-Sul. Está surgindo uma nova geografia
econômica, em particular do comércio mundial,
resultante, entre outros fatores, do aumento das trocas
comerciais entre os países em desenvolvimento.
Assim como o Brasil, essas nações têm
respondido de forma dinâmica às oportunidades
abertas pela aceleração dos fluxos de comércio e
investimento decorrentes da globalização.
Essa nova geografia não se propõe substituir o
intercâmbio Norte-Sul. O Norte desenvolvido
continuará sendo parceiro valorizado e indispensável.
Temos plena consciência de sua importância como
destino para nossas exportações e como fonte de
investimentos e tecnologia de ponta.
Queremos, porém, criar novas oportunidades e
encorajar parcerias que explorem as
complementaridades entre as economias do Sul.
A intensificação do comércio Sul-Sul ilustra as
possibilidades que se abrem. Segundo a própria
UNCTAD, em meados dos anos 80 os países do
Sul eram responsáveis por 20% do comércio global.
Hoje, esta participação já é de 30%.
Ainda mais significativo é o fato de que os produtos
manufaturados vêm apresentando participação
crescente nas nossas exportações: de 20%, em 1980,
passaram para 70%, em 2000. Estamos aprendendo
a agregar valor a nossas riquezas naturais e ao
trabalho de nossos braços.
O caminho à frente é claro: enquanto em 1990 a
porcentagem do intercâmbio Sul-Sul no comércio
total dos países em desenvolvimento era de 34%,
hoje já alcança 43%. Enquanto o comércio mundial
cresceu a taxa de 5% ao ano na década de 90, o
comércio Sul-Sul, no mesmo período, apresentou
incremento anual de 10%.
O comércio Sul-Sul deve seu dinamismo, em
grande parte, ao reconhecimento dessa força: os
países em desenvolvimento vêm concluindo entre si
um número crescente de acordos bilaterais ou
162
regionais de comércio.
Queremos que esses avanços se reflitam também
no comércio inter-regional, onde os ganhos
concretos para os países do Sul ainda estão longe
de seu potencial.
Pensamos que a revitalização do Sistema Geral
de Preferências Comerciais é o melhor caminho para
criar e aumentar esse intercâmbio.
Ainda segundo dados da UNCTAD, uma redução
em 30% nas tarifas preferenciais levaria a um
incremento de até US$ 8,5 bilhões no comércio entre
os Países-Membros do Sistema.
Vejam o enorme potencial de ganhos para todos, se
prevalecer o espírito de solidariedade por parte dos
países desenvolvidos: uma redução tarifária de 50%
geraria aumento do comércio em até US$ 18 bilhões.
Ao concluir, gostaria de deixar com os senhores
algumas considerações que, na avaliação do Brasil,
deverão orientar uma nova rodada de negociações
comerciais do Sistema.
Em primeiro lugar, só alcançaremos nossos objetivos
se tivermos a vontade política de ser ambiciosos.
Em segundo lugar, para que todos possam
beneficiar-se é preciso que os ganhos sejam eqüitativos.
Por fim, isso não nos desobriga, no entanto, de
examinar maneiras consistentes com as regras do
Sistema de oferecer concessões mais favoráveis aos
países de menor desenvolvimento relativo. A nova
geografia econômica e comercial que queremos
construir é, sobretudo, a geografia da cooperação e
da solidariedade.
