Cúpula sobre Mercados Financeiros e Economia Mundial
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na Cúpula sobre Mercados Financeiros e
Economia Mundial. Washington D.C. - EUA, 15/11/2008
Um agradecimento inicial ao presidente
Bush pela acolhida que nos está sendo
dispensada. Quero, sobretudo, felicitá-lo pela
iniciativa de convocar esta reunião.
Uma grave crise se abateu sobre a
economia global. Ela atinge não só a esfera
financeira, como começa a afetar seriamente
os setores produtivos. A desaceleração
econômica de umas poucas semanas atrás está
se transformando perigosamente em recessão.
Ao longo dos últimos anos, muitos
países, dentre eles o Brasil, se empenharam
em estabilizar suas economias, ao mesmo
tempo em que retomavam o crescimento
e desenvolviam ambiciosos programas de
inclusão social e de redução da pobreza e das
desigualdades.
Todo esse esforço, resultante de forte
mobilização social e política em nossos países,
está hoje ameaçado por uma crise que não
criamos. Ela nasceu nos países centrais. É fruto
da ganância de irresponsáveis especuladores e
- tenho de dizê-lo com franqueza - da absoluta
falta de mecanismos sérios de regulação dos
mercados financeiros.
Sobraram
conselhos,
de
supostos
especialistas, para os países pobres e em
desenvolvimento. Faltaram esses mesmos
conselhos para os países ricos, a despeito
dos sinais de descontrole financeiro que se
avolumavam há tempos.
Hoje estamos reunidos para reduzir os
efeitos dessa crise que se espalha por toda a
economia mundial. Mas também temos de
buscar soluções duradouras para as graves
dificuldades que estamos enfrentando.
São necessários mecanismos de controle
e supervisão das finanças mundiais. Para
tanto, precisamos mudar a forma pela qual
a economia global é governada pelas atuais
instituições multilaterais.
A realização deste encontro mostra que a
comunidade internacional tem consciência do
grave momento que vivemos e do que nele
está em jogo. É um primeiro e positivo sinal
de que as soluções têm de ser coletivas.
Saúdo as muitas iniciativas tomadas nas
últimas semanas para combater os efeitos
imediatos da turbulência internacional. Elas
impediram que, no curto prazo, o pior viesse
a ocorrer. Mas necessitamos de respostas
estruturais para impedir que a crise financeira
contamine definitiva e irremediavelmente a
economia real. E as necessitamos com urgência.
Somente assim impediremos que o pânico que
afeta os mercados acabe por agravar mais ainda a crise, tornando-a irreversível. É fundamental
estabelecer mecanismos de vigilância e de
regulamentação do mundo financeiro.
Em São Paulo, na semana passada,
apresentei aos ministros da Fazenda e
presidentes de bancos centrais lá reunidos,
alguns princípios que quero aqui reiterar:
- A necessidade de restabelecer a
representatividade e a legitimidade das
instituições financeiras multilaterais;
- A importância de resolver nossos
problemas por meio de ações coletivas;
- A regulamentação adequada dos mercados
financeiros e a responsabilidade que cada país
tem de não transferir riscos e custos a outros
países, sobretudo aos mais pobres;
- Falei também da transparência que devem
observar os agentes financeiros;
- Concluí mencionando a necessidade
de prevenção que deve presidir a ação de
governos e instituições para evitar novos
episódios de crise.
Mas é essencial a reativação dos setores
produtivos. No Brasil, não vamos abdicar de
nosso Plano de Aceleração do Crescimento que
envolve US$ 250 bilhões de investimentos até
2010. Nossa receita contra a crise é expandir
nosso mercado interno. Precisamos de mais
produção, mais emprego, mais inclusão social.
A comunidade internacional não pode, por
outra parte, reduzir os programas de ajuda,
sobretudo aos países mais pobres.
Uma das medidas mais eficazes que
podemos adotar para evitar que a crise se
alastre mais para a economia real será a pronta
conclusão da Rodada de Doha. Ela indicaria a
decisão de uma ação global coordenada, que
injetaria confiança nos mercados e conteria o
surgimento de tendências protecionistas.
Senhores chefes de Estado e de Governo,
Precisamos não só estancar a crise no
imediato, como impedir que ela venha a se
repetir no futuro. Tenho dito de forma enfática
106
que chegou a hora da política. Evidentemente,
são necessárias soluções técnicas. Temos de
restabelecer a liquidez e a confiança no sistema
financeiro. Mas é essencial uma decisão política.
É preciso aumentar o grau de coordenação na
adoção de medidas anti-recessivas. Para tanto,
precisamos construir uma nova governança em
matéria de finanças internacionais.
Os organismos multilaterais existentes
e as regras internacionais vigentes foram
reprovados pela história. Tanto o FMI
como o Banco Mundial devem se abrir para
uma maior participação das economias
em desenvolvimento. Isso significa mais
voz, representação e voto para os países
em desenvolvimento. Só assim poderemos
garantir uma efetiva supervisão e regulação
dos mercados financeiros nos níveis nacional
e internacional.
Espero que este encontro seja o início de
um processo que terá como tarefa atacar os
efeitos mais imediatos da crise e preparar a
volta a um crescimento sustentável. Os olhos
de grande parte da Humanidade estão postos
sobre nós. Por essa razão, proponho que esta
instância seja alçada à condição de um foro
permanente de chefes de Estado e de Governo
para produzir propostas que ajudem a debelar
a crise e a construir uma nova arquitetura
financeira global.
Além das medidas substantivas aqui
apresentadas, quero propor a criação de
Grupos de Trabalho para se ocuparem de temas
concretos, com prazos publicamente definidos
para apresentarem suas propostas. Nossas
próximas reuniões terão de ser apoiadas por
uma reflexão comprometida com a solução da
crise, especialmente em benefício dos setores
mais vulneráveis da população mundial.
A crise não pode ser vista apenas, nem
principalmente, como um conjunto aterrador
de números, de estatísticas. Antes de tudo,
a crise representa ameaças concretas à vida de milhões de homens e mulheres,
perda de empregos, diminuição de renda,
aposentadorias
comprometidas,
mas,
sobretudo, aniquilamento de expectativas em
relação ao futuro.
Para que a esperança possa vencer o
medo, temos de estar à altura dos graves
desafios do momento atual. É nessas horas
difíceis que afirmamos nossa liderança, que
correspondemos plenamente à confiança em
nós depositada.
Muito obrigado.
