Brasil - França
 

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, no banquete oferecido pelo Presidente
da França, Jacques Chirac, Paris, 28 de maio de 1996

 
Venho a Paris com um objetivo muito claro:
o de dar novo vigor ao relacionamento entre o Brasil
e a França.
Sei que a política externa de seu Governo,
Presidente Jacques Chirac, está buscando relançar
as relações da França com a América Latina.
E o Brasil também tem o desejo firme de
voltar a situar a França como parceiro fundamental
em seu desenvolvimento.
Todos sabem o quanto me sinto pessoalmente
ligado a este grande país. Aqui passei anos importantes
de minha vida, que foram centrais em minha formação
como sociólogo, como político e, principalmente,
como cidadão.
A civilização francesa legou a todos nós uma
base universal de valores e de conhecimentos.
Os ideais iluministas forjados neste país
continuam a inspirar hoje, mais do que nunca, a
conduta de grande parte da Humanidade. Liberdade
e democracia, direitos humanos, a busca da eqüidade
são princípios profundamente enraizados na vida
desta nação.
Por isso, ninguém é indiferente aos destinos
da França. Todos os que aqui tiveram a oportunidade
de viver enriqueceram-se intelectualmente, abriram
seus horizontes, refinaram sua sensibilidade para o
que é humano e social.
A presença francesa na formação da cultura
brasileira moderna foi decisiva. Nomes cardeais da
cultura francesa e universal, como Claude Lévi-Strauss e Fernand Braudel, foram professores da
Universidade de São Paulo, no momento de sua
criação e deixaram nosso País intelectualmente mais
rico, mais bem preparado para entender a si próprio.
Esta é uma das dívidas de gratidão que o
Brasil tem para com a cultura francesa. A força e a
riqueza dessa cultura sempre foram para nós,
brasileiros, e para mim, pessoalmente, muito positivas
— uma verdadeira fonte de inspiração, que precisa
ser mantida e reforçada.
Porque não queremos que a padronização, a
uniformização cultural que está acompanhando o
processo de globalização econômica empobreçam
o mundo, estreitem os horizontes da humanidade,
sufoquem expressões da individualidade, da
diversidade nacional, que são essenciais para a
existência mesma dos Estados.
Mas o patrimônio de nossas relações
bilaterais não se limita à dimensão cultural: a França
teve um papel de relevo no desenvolvimento do Brasil
e sua presença se faz sentir através de investimentos
em diversos setores da economia brasileira.
Nos anos 80 e início dos 90, o Brasil
atravessou um período de transição democrática e
de incertezas no plano econômico, as quais
consumiram uma quota elevada de nossas energias.
Esta longa travessia brasileira, Senhor
Presidente, está superada. Hoje o Brasil é um país
que tem um rumo claramente definido na plena
vigência da democracia e no crescimento, dentro da
estabilização e de um novo modelo econômico aberto
ao exterior e, portanto, condizente com as novas realidades trazidas pela internacionalização da
economia.
Sabemos hoje a importância que o Brasil tem
no mundo e principalmente em sua região. Somos
umas das maiores economias do Planeta e peça
central no eixo de desenvolvimento hoje existente na
América do Sul, que se integra celeradamente.
Não é por outra razão que os recursos
externos voltaram a afluir em grandes volumes para
o Brasil. E a França, uma das cinco maiores
economias mundiais, com grupos empresariais
modernos, tecnologicamente competitivos em escala
mundial, não pode deixar de ocupar um grande
espaço na economia brasileira. Promover esta
reaproximação entre o Brasil e a França é o objetivo
principal desta minha visita de Estado.
Temos hoje condições inigualáveis para que
possamos relançar a parceria franco-brasileira com
êxito.
Temos a solidez e a tradição de nossa
amizade. Temos o conhecimento recíproco que nos
dá base firme para o desenvolvimento de projetos
comuns, tanto na esfera governamental, como na
iniciativa privada.
Falamos a mesma linguagem na economia e
na política e compartilhamos valores e aspirações.
Temos o patrimônio de uma forte presença francesa
no Brasil e de uma considerável identificação de nosso
país com a França.
O Brasil, assim como a França, atravessa um
período de transformações profundas como resultado
dos desafios e oportunidades trazidos pela
globalização. Há claros pontos de contato entre o
programa de seu Governo, Presidente Chirac, e
aquele que eu defendo no Brasil.
Há, enfim, uma série de similaridades e
convergências que apontam para a consolidação de
uma parceria franco-brasileira mais eficaz.
É inegável que muitos agentes econômicos
franceses já reconhecem as mudanças que estão
ocorrendo no Brasil. Mas é preciso mais. Há
oportunidades extraordinárias que se abrem no Brasil
na área de infra-estrutura, em transportes, energia e
telecomunicações, todas elas áreas em que a França
detém tecnologia de ponta.
Nos próximos anos, o Brasil precisará de
investimentos em infra-estrutura que se elevam a
dezenas de bilhões de dólares, provenientes em sua
maior parte de recursos privados brasileiros e de
fontes externas. Sabemos que a poupança externa é
crucial para o desenvolvimento sustentado do Brasil.
Senhor Presidente,
O Brasil sempre acompanhou com interesse
a política externa francesa, caracterizada pela
independência, pela firmeza de princípios e pela
coragem na defesa dos interesses nacionais de seu
país. Além disso, a França soube marcar
invariavelmente sua presença internacional pela
solidariedade em relação ao mundo em
desenvolvimento e às causas humanitárias.
Hoje, mais do que nunca, este papel
tradicional da França é necessário, porque a
globalização, ao multiplicar a riqueza mundial, tem
também tido efeitos colaterais negativos, de
marginalização de países e regiões inteiras que estão
fora das correntes dinâmicas da economia mundial,
bem como de exclusão social no interior das próprias
sociedades desenvolvidas.
Será sempre visto com bons olhos por países
como o Brasil um papel ativo da França no
encaminhamento de questões centrais de nosso
tempo, especialmente para a reintrodução da
cooperação internacional para o desenvolvimento
como tema prioritário na agenda dos países
desenvolvidos.
O mundo não pode resignar-se à indiferença
diante da tragédia humana, não pode perder de vista
que o melhor caminho para a paz é a prosperidade e
a eqüidade.
Precisamos balizar politicamente o processo
de globalização e algumas de suas conseqüências,
como a volatilidade dos capitais e o desemprego
estrutural. E a França e o Brasil, por todo seu passado, por toda sua tradição de cooperação, pelo
conjunto de valores que compartilham, podem e
devem ter um papel criativo na resolução destas
questões.
Devemos trabalhar em conjunto.
Por sua tradicional postura construtiva e
equilibrada na diplomacia mundial, o Brasil está pronto
para contribuir nesse processo.
Senhor Presidente,
Que esta minha visita de Estado represente
um marco político no relançamento de nossas
relações. Estou seguro de que nossos países estão
preparados para e desejam ingressar numa era de
cooperação, de projetos concretos mutuamente
proveitosos, de diálogo e apoio recíproco nos
grandes temas da agenda contemporânea
internacional.
É com este espírito que peço a todos que me
acompanhem no brinde que faço à felicidade do povo
francês, à amizade renovada que nos une, ao futuro
de maior cooperação e parceria que estamos
construindo e à felicidade e ventura pessoais do
Presidente e da Sra. Jacques Chirac.
Muito obrigado.
