XXII Congresso da
Internacional Socialista
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na Cerimônia de Abertura do XXII Congresso
da Internacional Socialista, em São Paulo, em 27 de
outubro de 2003
Meu caro companheiro Antônio Guterres,
Presidente da Internacional Socialista; meus
companheiros e companheiras, delegados
deste congresso; Ministros do meu Governo;
dirigentes da Internacional, autoridades
presentes,
É com grande alegria que o Brasil acolhe,
na cidade de São Paulo, este Congresso da
Internacional Socialista. Saúdo a todos os
delegados, com menção especial a meus
colegas Chefes de Estado e de Governo, que
muito nos honram com a sua presença. Aqui
estão importantes representantes de forças
políticas que, nos cinco continentes, lutam
pelo progresso social de seus povos.
Como Presidente de um país hoje
governado por uma coligação de partidos de
esquerda e de centro mas, também, como
Presidente de honra de meu partido, o Partido
dos Trabalhadores, só posso dizer-lhes:
sintam-se como se estivessem em suas
próprias casas.
O Partido dos Trabalhadores, embora não
integre a Internacional Socialista, manteve
e mantém com a Internacional uma relação
fraternal. Participou, nesses vinte últimos
anos, em inúmeros de seus congressos e
reuniões e compartilhou muitas de suas
iniciativas, em âmbito regional e mundial.
Vários partidos que conosco integram o
Fórum de São Paulo na América Latina
fazem parte da Internacional, da mesma
forma que partidos da Europa, com os quais
mantemos relações muito estreitas. Nos 23
anos de existência do Partido dos
Trabalhadores, mantivemos um fértil diálogo
com organizações e personalidades da
Internacional.
Não posso deixar de evocar a figura marcante de Willy Brandt, o homem que foi
capaz de impulsionar uma vigorosa
interlocução cora o leste e o sul do mundo,
ampliando, assim, as fronteiras da
Internacional.
Companheiros e companheiras,
Quando a Internacional Socialista foi
criada, em 1899, no Congresso de Paris, ela
reuniu partidos e organizações que travavam
intensa luta contra os efeitos socialmente
excludentes da Revolução Industrial, nos
países mais desenvolvidos.
Ali estavam muitos dos melhores combatentes das classes trabalhadoras que,
durante décadas, lutaram para juntar os
ideais da democracia econômica e social ao
da democracia política. Ali estavam muitos
dos que haviam combatido nas barricadas
da Comuna de Paris e sofrido a repressão
que se abateu sobre os trabalhadores
franceses. Ali estavam os sociais-democratas
alemães que construíram, então, um poderoso
movimento sindical e um também poderoso
partido, enfrentando as dificuldades das leis
anti-operárias.
Estamos, pois, diante de um movimento
que tem História. Uma História de acertos e
de erros, de vitórias e derrotas. Uma História
que foi, é, e continuará sendo analisada com
paixão, porque é nossa História, a trajetória
de homens e mulheres de esquerda.
Refletimos muito sobre essas questões
quando decidimos formar o Partido dos
Trabalhadores no Brasil, ainda durante o
regime militar, em meio a vigorosas
mobilizações das classes trabalhadoras.
Não desconhecemos as heranças do
socialismo do Século XX. Sobretudo, não
esquecemos seus sonhos, o sacrifício de
tantos, as esperanças que foram capazes de
despertar.
Mas pertencemos, junto com outras
organizações, sobretudo da América Latina,
a uma outra geração de partidos.
Refletimos, criticamente, sobre muitos
paradigmas teóricos que recebemos e, sem
cair no pragmatismo, procuramos criar um
movimento que fosse capaz de enfrentar, de
forma criativa, não-dogmática, os grandes
desafios do nosso país.
O principal desses desafios é vencer as
enormes desigualdades sociais que marcam
o nosso país. Delas decorre o estigma da
fome que nos marca. Na prática, nossa democracia excluiu da cidadania efetiva a
dezenas de milhões de homens e mulheres.
Nossa soberania foi e é ameaçada.
Em nome de uma integração necessária
do Brasil no mundo, governantes tomaram
nosso país extremamente vulnerável aos
movimentos dos capitais especulativos e às
pressões das forças políticas que os
sustentam.
Companheiros e companheiras,
Nosso processo foi um difícil aprendizado,
que teve vários cenários. As lutas, nas fábricas
e nos campos, os embates parlamentares, as
experiências administrativas de governar as
cidades e os estados, as discussões
intelectuais. A mobilização permanente pelos
direitos humanos, especialmente no combate
ao racismo e à discriminação de gênero, e a
defesa do meio ambiente. Nesse processo, foi-se reforçando nossa compreensão de que
vivíamos em um mundo injusto, que era
necessário mudar.
Meus companheiros e minhas companheiras,
Tenho dito e repetido que minha eleição
para Presidente, que hoje completa um ano,
não é a vitória de um homem, mas a
culminação de um movimento que deve,
agora, realizar, no Governo, tudo aquilo pelo
qual lutou durante tantos anos.
No dia seguinte à minha eleição, afirmei
que o objetivo principal de meu Governo era
o de erradicar a fome em meu país e lutar
para que esse flagelo desaparecesse do
mundo. Quis, com isso, destacar o fato de
existirem mais de 40 milhões de
concidadãos, no Brasil, que passam fome.
Mas quis, sobretudo, chamar a atenção para
as condições econômicas, sociais e políticas
que produziram tantos milhões de famintos.
Assim, nosso Programa Fome Zero, por
meio do qual queremos erradicar essa
vergonha nacional, não é, como alguns
pretendem, um mero programa assistencial.
É evidente que teremos de lançar mão de
políticas emergenciais. Afinal, não podemos
pedir a quem tem fome para esperar os
resultados da reconstrução da nossa
economia.
Esse processo já está em marcha. Ele
envolve grandes transformações estruturais,
envolve a criação de empregos e políticas
consistentes, nos âmbitos da educação,saúde, habitação e transporte. Em suma, a
abertura de um novo, vigoroso e duradouro
ciclo de desenvolvimento.
Somos capazes disso. Crescemos, no
passado, entre 1930 e 1980, a uma taxa
média superior a 6%. Podemos abrir um
novo período de expansão, distinto daquele,
pois agora queremos distribuir renda e
expandir a democracia.
Meus companheiros e minhas companheiras,
Para realizar esses objetivos que, tenho
certeza, são os de todos nós, precisamos de
um mundo diferente, um mundo mais
solidário, um mundo menos desigual, um
mundo mais democrático.
Para atingir as metas do milênio, que
sintetizam os ideais de um mundo socialmente
mais equilibrado, necessitamos de novas
relações internacionais, econômicas, comer¬
ciais e culturais.
Há economias que pregam o livre
comércio, mas praticam intensamente o
protecionismo. Querem tarifa zero nas
relações comerciais, mas não abrem mão de
subsídios que hoje alcançam um bilhão de
dólares por dia. Querem liberalizar serviços,
investimentos, propriedade intelectual e
compras governamentais, mas utilizam cotas
e medidas antidumping para proteger setores
ineficientes de suas economias.
Nas negociações em curso na Organização
Mundial do Comércio, e naquelas para a
formação de uma Área de Livre Comércio das
Américas, temos procurado desenvolver uma
agenda positiva. O G-20 formou-se, em
Cancún, para tentar uma saída para os
impasses na Organização Mundial do
Comércio.
Em todos esses encontros, defendemos
apenas o interesse nacional, as políticas
acordadas no âmbito do MERCOSUL e em
outros fóruns criados pelos países em
desenvolvimento. Que fique claro, no
entanto, que o Brasil tem governo e quer,
junto com outros países, uma ordem
econômica mundial mais justa e equilibrada,
com igualdade de oportunidades para todos.
Companheiros e companheiras,
Em meu recente discurso na Assembléia
Geral das Nações Unidas, fiz uma enfática
defesa do multilateralismo como forma de
lograr um mundo de paz e de entendimento,
capaz de enfrentar as enormes desigualdades
sociais que alimentam os fundamentalismos
e as soluções de força, em especial o
terrorismo. Disse, e quero repetir: o aperfeiçoamento
do sistema multilateral é a contraparte
necessária do convívio democrático no
interior das nações. Para atingir esses
objetivos, precisamos reconstruir a ONU,
ajustando-a às novas realidades do mundo
de hoje, distintas daquelas dos anos 40,
quando ela foi criada.
As Nações Unidas têm de ser reformada,
especialmente seus mecanismos de
segurança coletiva, o Conselho de Segurança
e os organismos com a responsabilidade de
enfrentar os problema econômicos e sociais, como o ECOSOC.
A ONU deverá empenhar-se fortemente
na tarefa de construir a paz no mundo, no
marco do respeito ao direito internacional.
Só corresponde o uso da força em última
instância e, assim mesmo, com o respaldo
do Conselho de Segurança ou da Assembléia
Geral. A única guerra na qual estamos
dispostos a nos envolver é a guerra contra a
fome e a exclusão. Essa, sim, valerá a pena
vencer.
Companheiros e companheiras,
Nessa luta por um mundo de paz, temos
buscado, por meio de uma política externa
ativa e altiva, aproximarmo-nos de nossos
vizinhos da América do Sul, especialmente
de nossos parceiros do MERCOSUL.
Estamos fortalecendo os laços econômicos
na região. Queremos construir uma infraestrutura comum, que nos permita desenvolver-nos e melhor inserir-nos no mundo. Nós
buscamos mais do que uma integração
econômica e comercial: queremos construir
instituições políticas comuns, buscando uma
aproximação social e cultural.
Queremos, também, fortalecer a paz na
região. Por essa razão, Brasil e outros países
têm-se mobilizado para mediar conflitos,
sempre no mais absoluto respeito à soberania
dos países. Mas vamos, também, nos abrir
para a África, continente que estarei
visitando nos próximos dias e com o qual
temos uma dívida histórica. Somos, com
muito orgulho, o segundo país de maior
população negra do mundo.
Queremos ampliar nossa parceria com o
mundo árabe, que visitarei ainda este ano,para aprofundar contatos econômicos e
comerciais mas, também, para aprofundar a
cooperação política e cultural.
Desenvolvemos uma forte relação com países como a índia, a África do Sul, a China
e a Rússia, com os quais queremos não só
ampliar nossos contatos bilaterais, como
atuar juntos, em âmbito internacional, para
fortalecer o multilateralismo.
Nossa política externa é um importante
instrumento para alterar a atuação atual, a
correlação de força mundial, em favor de
uma nova ordem, mais democrática, justa e
socialmente equilibrada.
Quero, também, destacar que, nesses
poucos meses de governo, conseguimos um
relacionamento equilibrado e mutuamente
respeitoso com os Estados Unidos e a União
Européia. Com esses dois interlocutores,
avançamos, em termos de abrangência e
profundidade.
Meus companheiros e companheiras,
Espero que esses três dias em que São
Paulo se transforma em capital mundial do
socialismo democrático permitam a
realização de um importante debate. De um
debate capaz de renovar as esperanças
daqueles que, em todas as partes do mundo,
sonham e lutam por um mundo mais livre e
justo, o que é a essência do socialismo.
As profundas transformações pelas quais
passou o mundo nas últimas décadas
abalaram muitas certezas e afetaram em
parte paradigmas socialistas do passado.
Os conservadores celebraram muito
apressadamente, sobretudo na América
Latina, a vitória de suas teses e a derrota das
esquerdas. Não foi necessário que
transcorresse muito tempo, porém, para
constatar que o legado que o conservadorismo
deixou foi um continente de desempregados
e famintos, atravessado por profundas
desigualdades e incertezas. Um mundo onde
as grandes conquistas científicas e
tecnológicas beneficiam relativamente
poucos, excluindo muitos.
Um mundo mergulhado no temor de uma
violência que não sabe evitar. Mas um outro
mundo é possível. A tarefa de construí-lo não
pode ser de uma corrente, de um partido ou
de uma pessoa. O passado do socialismo nos
deixou alguma lições.
Importantes alternativas políticas constróem-se sem dogmatismos, de forma plural,
e eu respeito diferenças. Elas são, antes de tudo,
expressão de grandes movimentos sociais.
Somos capazes de vencer quando deixamos
de lado nossas divergências internas menores
e privilegiamos o enfrentamento dos grandes
desafios que temos pela frente.
Nas derrotas do socialismo, a desunião
sempre ocupou lugar importante; nas
vitórias, a unidade foi o ponto fundamental.
Essa é também a experiência do meu partido.
É dentro deste espírito unitário e com a
esperança de que todos saberemos contribuir
para a reconstrução do projeto socialista
democrático no mundo que renovo meus
votos de boas vindas a todos que aqui nos
honrara com suas presenças.
Meus companheiros e minhas com¬
panheiras, delegados deste congresso
Há um ano, neste mesmo horário,
estávamos apreensivos, mas certos de que a
nossa vitória eleitoral seria inevitável. Seria
inevitável porque, como disse agora há
pouco, a minha vitória não foi a vitória de
um Presidente da República, de um cidadão
brasileiro. A minha vitória foi a culminação
de um movimento de massa que soube juntar,
durante mais de 30 anos, o que existia de
mais organizado na sociedade brasileira, nos
sindicatos, nas igrejas, nos movimentos
populares, nas ONGs.
Esse movimento culminou com a minha
vitória depois de 3 derrotas seguidas - é
importante ressalvar - e essa vitória, que não
é de um homem ou de um partido, é a de um
movimento que cresceu e fortaleceu-se na
luta contra o regime militar. E nos obriga a
olhar nos olhos de cada delegado aqui
presente e dizer a todos vocês, meus
companheiros e companheiras, que sabemos
o peso do fardo que carregamos nas costas.
Sabemos o peso da responsabilidade,
sabemos as esperanças e as paixões que a
nossa vitória despertou em vários países da
América Latina e em vários setores da
esquerda no mundo inteiro.
Isso, ao invés de nos deixar apenas felizes,
nos deixa mais preocupados, porque
significa que a nossa responsabilidade
aumentou e muito. É importante lembrar que
há pouco tempo, na América Latina, vários
partidos políticos que hoje estão num embate
democrático, na luta política eleitoral, eram
partidos que entendiam que não existia outra
via para chegar ao poder que não a via da
luta armada.
Foi graças à teimosia de companheiros como o companheiro Marco Aurélio Garcia
e outros companheiros, que acreditaram e
criaram o Fórum de São Paulo, que
colocamos, pela primeira vez, a esquerda da
América Latina - que nem conversava entre
si, dentro dos seus países - para sentar, para
começar a aprender o básico da democracia,
que é a convivência na diversidade.
Ninguém precisa pertencer à mesma
religião, ninguém precisa torcer pelo mesmo
time de futebol, ninguém precisa acreditar
100% nas mesmas coisas.
A essência da democracia e da
Internacional Socialista é ensinar que a
grandeza da democracia é aprendermos a
respeitar as pessoas como elas são e tirarmos
das pessoas apenas aquilo que puder somar na nossa luta objetiva, e não aquilo que pode
nos dividir.
Quero dizer ao meu querido amigo
Antonio Guterres, Presidente da Internacional
Socialista, que, embora o nosso partido nunca
se  filiado à Internacional, muitos de seus
filiados não têm a solidariedade que nós temos
tido nos encontros da Internacional Socialista.
Fazemos isso porque, para nós, a democracia
não é algo menor.
Por saber da nossa responsabilidade e,
como Presidente da República deste país até
o dia 1° de janeiro de 2007, e por saber que
nós não podemos errar - porque a frustração
não será apenas interna, mas será também
externa é que resolvemos dar os passos
que precisam ser dados.
Governar quatro anos - aqui estão muitos
companheiros que são governantes nos seus
países - não é uma corrida de 100 metros
em que se tenta resolver tudo em apenas 10
segundos. É uma maratona, que tem de ter
estratégia, que tem de ter definição correta
do tempo que você aumenta e diminui a
velocidade.
Tenho dito aos meus companheiros: moro
há 30 anos a 600 metros do sindicato dos
metalúrgicos, onde eu nasci para a vida
política. Quando terminar o meu mandato,
vou voltar a morar a 600 metros do sindicato
dos metalúrgicos. Pretendo continuar indo a
porta de fábrica, participando dos
movimentos populares, porque a minha
história está ligada a esses movimentos.
A minha eleição é o momento histórico
na luta desse movimento e eu quero dizer para vocês, para todos aqueles que
confiam na nossa trajetória e naquilo que
podemos fazer pelo Brasil, que podem ter
a certeza de que nós não iremos
decepcioná-los.
Vamos fazer de tudo para que, em todos
os fóruns de que a Internacional participa, o
nosso querido Brasil e o nosso Governo
possam servir como referência de uma boa
prática política nos nossos dias.
Muito obrigado e bom congresso para
todos vocês.
