Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, no encerramento da Reunião de
Cúpula do MERCOSUL, em Ouro Preto, Minas
Gerais, em 17 de dezembro de 2004
Obrigado ao Evaristo Teixeira, da Bienal, que
foi o último orador das entidades que participam do
MERCOSUL.
Temos que aprovar dois Comunicados
Conjuntos, um do MERCOSUL e um do
MERCOSUL e os Estados associados. Penso que
todos os nossos Chanceleres já leram, já discutiram.
Penso que deveríamos considerar aprovados os dois
documentos. Então, estão aprovados os dois
comunicados.
Antes de falar palavras de encerramento,
queria fazer um desafio a nós, Presidentes do
MERCOSUL, sobre algo muito prático e que pode
ser benéfico ou prejudicial a nós, que é o seguinte: é
uma guerra que precisamos fazer contra a febre aftosa
na região. A nossa região é grande exportadora de
carne para várias partes do mundo. De vez em quan-
do, somos surpreendidos com febre aftosa nas nos-
sas fronteiras ou em alguns países e isso tem coloca-
do, muitas vezes, os nossos países em situações ad-
versas nos mercados europeu, americano e asiático.
Queria propor, já que temos o privilégio e a
bênção de sermos uma região livre da doença da
“vaca louca” e, portanto, temos uma vantagem com-
parativa em relação aos demais países, que cuide-
mos com muito carinho do nosso rebanho e façamos uma guerra contra a febre aftosa. Precisa-
mos assumir o compromisso de erradicar a febre
aftosa na nossa região.
Quando digo fazer uma verdadeira guerra é
que penso que logo no começo do próximo ano os
nossos Ministros da Agricultura deveriam reunir-se
e determinar uma ação conjunta para que o país que
tem um pouco mais de condições possa ajudar aquele
com menos, para que possamos cuidar do nosso gado
como se fosse uma única região, um único país, e
para que possamos, definitivamente, erradicar essa
doença do nosso rebanho.
A minha sugestão é que façamos, no começo
do ano, reunião dos Ministros da Agricultura, o pes-
soal ligado às instituições sanitárias de cada país, para
resolver esse problema que, de vez em quando, pa-
rece crônico no nosso Continente.
Tivemos várias propostas feitas pelo compa-
nheiro Chávez, pelo Lagos, pelo companheiro
Toledo, pelo companheiro Carlos Mesa e eu estava
comentando com o companheiro Celso Amorim que
é muito importante que, quando tivermos a próxima
reunião, já tenhamos alguns desses acertos discuti-
dos, para que possamos ir deliberando esses
contenciosos, que muitas vezes vão se arrastando a
cada reunião que participamos.
Então, a minha sugestão é que nosso próxi-
mo Presidente Pro Tempore possa articular, para que
cheguemos na próxima reunião mais tranqüilos.
Meus companheiros,
Senhores Presidentes,
Ao concluir, há pouco mais de um mês, a
Reunião de Cúpula do Rio, eu recordava a nossa
disposição de trabalhar com entusiasmo pela
integração regional, começando pela realização do
potencial do MERCOSUL e prosseguindo pela con-
sumação de um espaço político, cultural, econômico
e comercial comum na América Sul. Foi neste senti-
do que fiz questão de convidar para este encontro
semestral do MERCOSUL todos os Presidentes sul-
americanos.
Nossos países, tanto tempo voltados para
220
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 31, n. 95, 2o semestre 2004
outros continentes, não têm tempo a perder no
avanço do conhecimento mútuo e todas as
oportunidades devem ser aproveitadas para reforçar
o caminho decidido da integração.
Quero assinalar a importância do ingresso da
Colômbia, do Equador e da Venezuela como Estados
Associados ao MERCOSUL. Somos, agora, dez
países no agrupamento. Em breve, com a negociação
e assinatura do Acordo de Livre Comércio com a
Comunidade do Caribe, esperamos receber a Guiana
e o Suriname, completando a presença integral da
América do Sul no MERCOSUL.
Um processo de integração que projete uma
inserção solidária no mundo, que reforce os processos
democráticos e que se conforme como arcabouço
do desenvolvimento com inclusão social.
Antes de declarar encerrada esta sessão, eu
quero transmitir a Presidência Pro Tempore do
MERCOSUL ao meu amigo Nicanor Duarte Frutos,
do Paraguai, que, estou seguro, conduzirá com
energia, no próximo semestre, a implementação do
nosso plano de vôo, o programa de trabalho 2004-
2006. Passo ao Presidente Nicanor o martelo e quero
agradecer de coração a presença de todos vocês.
Eu queria insistir em algo a mais: que o
crescimento e o fortalecimento do MERCOSUL
dependem muito da crença que nós, dirigentes,
depositarmos no MERCOSUL.
Sei que, às vezes, muitos ficam preocupados,
porque, depois dos Presidentes, fala uma quantidade
enorme de entidades. É porque o MERCOSUL,
para se consolidar definitivamente, não pode ser algo
apenas dos Presidentes. O MERCOSUL precisa
envolver os nossos dirigentes sindicais. Os problemas
sociais têm que ser discutidos com maior dimensão
do que apenas um problema econômico. precisamos
envolver os nossos artistas, os nossos intelectuais.
Precisamos envolver, portanto, a sociedade organizada
na nossa região para debater o MERCOSUL. Afinal
de contas, não queremos o MERCOSUL para nós,
Presidentes da República, queremos o MERCOSUL
para os milhões e milhões de latino-americanos que residem no nosso Continente.
Quero agradecer, de coração, a presença de
todos vocês. Quero, agora, ao encerrar esta sessão,
convidá-los para o almoço. Não sei se todos poderão
ir, mas, se puderem, quero dizer que vocês terão o
privilégio de experimentar o sabor da cozinha mineira,
que é uma das cozinhas mais extraordinárias do Brasil.
Possivelmente, é o Estado que tem uma culinária
muito mais forte. Espero que o Governador tenha
preparado uma boa comida, porque, afinal de contas,
todos estamos engajados no programa Fome Zero
e, para combater a fome dos outros, temos que, pelo
menos, estar de pé.
Muito obrigado, meus companheiros.
Portanto, Presidente, conte com a nossa ajuda..
