Cerimônia de Assinatura de Atos Referente à
Semana do Meio Ambiente 
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na Cerimônia de Assinatura de Atos
Referente à Semana do Meio Ambiente. Palácio do
Planalto, Brasília, 3 de junho de 1998
Senhor Vice-Presidente, Dr. Marco Maciel,
Senhor Presidente do Congresso Nacional e
do Senado Federal, Antônio Carlos Magalhães,
Ministro Gustavo Krause, do Meio Ambiente
e Recursos Hídricos,
Senhores Ministros, numerosos, que aqui se
encontram,
Senhores Governadores que nos dão a honra
da presença,
Senhores Secretários de Estado,
Senhores líderes que aqui se encontram,
Senadores, Deputados Federais,
Senhor representante do Banco Mundial, Dr.
Roberto Schneider,
Senhoras e senhores,
O Ministro Krause explicou do que se trata,
a cerimonia em que nós estamos celebrando este
acordo, este convênio, com o Banco Mundial.
Convém chamar a atenção para o fato de que nós
levamos três anos, para a obtenção deste primeiro
acordo. E que há uma programação que nos vai levar
até o ano 2010, atingindo 1 bilhão de reais.
Isso mostra, por um lado, o interesse do
Banco Mundial em nós. Por outro lado, as
dificuldades de fazer mover as máquinas para que se
chegue a um resultado efetivo.
O Ministro Krause mencionou que o governo
federal está investindo no semi-árido 2 bilhões e
algumas centenas de milhões de reais. E mencionou,
também - o que me parece conveniente repetir - que
nós acrescentamos a capacidade hídrica, ali existente
e depositada, mais 33%, de 30 a 35% a hido que se
fez na história do Brasil. Provavelmente, dados
semelhantes a estes podem ser vistos em várias outras
áreas de interesse do país.
Nesses três anos, nós fizemos o possível e o
impossível para reorganizar o país, reorganizar o
modo pelo qual se gerenciam os projetos, reestruturar
as fontes de financiamento - que não é uma tarefa fácil - e chegar, finalmente, àquilo que tinha tido
chamado a nossa atenção desde os tempos da
comissão do Senador Carlos Wilson, sobre as obras
paralisadas no Nordeste. As obras estavam
paralisadas no Brasil todo. O Brasil dormia, às vezes
com pesadelo. Estamos, agora, despertando o Brasil.
Das obras que foram apontadas, creio que
60% foram retomadas, concluídas, muitas delas, não
sei o numero exato. Algumas foram descartadas. Mas
algumas são obras centenárias. Algumas são obras
que vem do tempo de D. Pedro. O Brasil precisa é
disso, precisa despertar e continuar muito ativo,
continuar alerta, trabalhando, com persistência,
organização e continuidade. Por certo, essas obras
todas são bem-vindas.
Poderia acrescentar que nós irrigamos 160
mil hectares de terra. Irrigamos. Tudo isso contraposto
às necessidades do Brasil e uma gota d 'água. Nós
estamos enfrentando problemas que foram legados por gerações. O Nordeste todo sabe disso.
Infelizmente, não foi possível iniciar outras
obras. Por exemplo, aqui vejo o Aluizio Alves, que é
o grande inspirador da transposição do São
Francisco. Está aqui presente o secretario de Politicas
Regionais, e o anterior sabe disso, que no Tribunal
de Contas tivemos processos de licitações parados
por meses a fio. Retomamos, as obras estão licitadas.
Quem sabe seja possível começar, agora na estiagem
que existe no Nordeste, - pelo menos certas obras
preliminares, numa antecipação do que possa vir a
ser o futuro. Com os cuidados necessários com o
meio ambiente, com os cuidados necessários para
avaliar, efetivamente, o significado de tudo isso, mas
num sinal claro de que o Brasil continua preocupado
com a questão hídrica.
E por mais que se tenha feito, e por mais que
nós tenhamos já em marcha - e há muita obra em
marcha, os governadores estão aqui, sabem disso.
Há muita obra em marcha, de adutoras, de
represamento de águas, isso não vai nunca nos livrai'
de, de vez em quando, sofrermos as calamidades,
como estamos sofrendo agora. Porque a água esta
no depósito c tem a adutora, mas a água não chega
lá no interior, no campo, onde a pessoa esta sofrendo
da seca, efetivamente.
Essa situação obriga, portanto, que,
permanentemente, nós tenhamos outro tipo de ação
simultânea. A Sudene - e o Dr. Sérgio Moreira,
recém-nomeado por mim, de uma forma direta, com
o apoio do Vice-Presidente, meu, direto, para que
nós possamos retomar na Sudene a iniciativa no Nordeste, para que o Nordeste possa cuidar de um
conjunto de obras - a Sudene está, também,
articulando-se para isso. Nos não podemos, pelo fato
de que estamos prevendo que haverá água no futuro,
esquecer de que não ha água neste momento. E, em
vastas regiões do Nordeste, nós precisamos de ação
imediata, e estamos tendo.
Muita gente até imaginava que talvez não
fosse necessária a cesta básica. Vai ter cesta básica.
Está tendo cesta básica. Porque quando, a pessoa
tem necessidade, não adianta imaginar que é melhor
ter trabalho do que cesta básica. É melhor. Mas,
enquanto não vem o trabalho, que chegue a cesta
básica.
O trabalho está chegando, também, porque
autorizei o governo federal, em articulação com os
governos estaduais, para que começasse o
alistamento, para que nós pudéssemos dar trabalho.
Com uma inovação: além do trabalho, dentro de uma
visão de dignidade do cidadão, vamos dar também
instrução e capacitação. Lá, no Ceará, já ha um
programa de alfabetização. Em outros estados, há
programas de capacitação. Em todos os Estados há
uma articulação em nível municipal. Poder-se-á dizer
que custa muito tempo organizar as comissões locais,
mas mais vale organizá-las, do que amanha sermos
acusados de estarmos, outra vez, introduzindo a
indústria da seca. Esta não voltará. O Brasil, hoje, é
um país decente e o controle da sociedade é
necessário, para que a distribuição de cesta básica e
o alistamento de trabalhadores seja feito com critérios,
que não sejam, meramente, de interesse local,
partidário, político, seja lá de quem for. Estamos
fazendo, e vamos continuar fazendo o necessário para
o atendimento, emergencial, do Nordeste.
Quero repetir uma informação, para que não
pairem dúvidas. Por volta do mês de outubro, alguns
govenadores nos alertar sobre a seca. Fizemos
reuniões aqui com técnicos. No mês de dezembro
vieram novas informações técnicas, dizendo que pela
configuração do El Nino, em contraposição amassa
do Atlântico, dificilmente haveria seca. Estive reunido,
anteontem, com o diretor do Inpe, que confirmou que,
efetivamente, só no dia 9 de abril, é que se configurou
uma situação, do ponto de vista técnico, em que se dizia
que realmente a seca chegará lá. Por que digo isso?
Porque é fácil dizer que o governo sabia e não atuou,
Mas difícil é buscar o percurso para saber porque que
atuou, quanto e como. E a seca que se instala, agora,
efetivamente, seus efeitos, mais danosos dar-se-ão a
partir da falta de colheita. Portando, estamos agindo e
organizando a distribuição de alimentos, para que não
ocorram estes efeitos mais danosos, quando chegar o
momento mais dramático. Mas não tenhamos dúvida  de que nós precisaremos de muita solidariedade
organizada no Brasil, do governo federal, do governo
estadual, do governo municipal para com aqueles que
vão ser alcançados e já estão sendo alcançados pelo
flagelo da seca.
Estas obras todas, Senhores Ministros, Senhor
Presidente, Senhor Vice-Presidente, senhores
deputados, senadores, senhoras e senhores, são obras
reestruturadoras, como disse o Ministro Krause. Era
tudo que me pediam, quando comecei o governo. Que
não voltasse a fazer ao Nordeste o que sempre foi feito.
Obrinhas desgarradas umas das outras. Não as fiz.
Fizemos obras reestruturadoras. Grandes açudes,
grandes adutoras. Só em Alagoas há duas ou três
adutoras. Repita-se o mesmo para o caso de
Pernambuco. Lá, no Rio Grande do Norte, é a mesma
coisa. Fizemos e estamos fazendo as obras
reestruturadoras. Na Bahia e em todos os lados, a
politica do governo, na questão hídrica, foi uma política
de seriedade. Só que o governo, sem perder este rumo
- isso é um exemplo vivo, esse Pro-água e de hoje -
não deixou de atuar, como está atuando agora, num
momento agudo de um flagelo climático que ocorre.
Mas não vamos perder o rumo. O importante
é continuar com as obras reestruturadoras. Porque são
elas que, efetivamente, permitem que se resolva, não a
seca - essa não depende de obra - mas o problema
real do Nordeste, que são os níveis de pobreza. São os
níveis de pobrezas. E só se melhoram os níveis de
pobrezas com investimento, com obras reestruturadoras
e com os investimentos privados - que, por sorte, para
o Nordeste, estão chegando. Estão chegando,
abundantemente. E é só nós mantermos um clima de
confiança no Brasil que estes recursos continuarão
chegando, tantos os nossos, quanto os de fora. E, em
conjunto, vamos lutar contra o maior problema, que é
o da pobreza. E aprender a conviver, dominando onde
possível a seca, mas aprender a conviver com ela, num
patamar mais elevado, que é a disposição de melhores
recursos, tanto públicos como privados, como,
sobretudo, de melhor renda para os cidadãos. Por isso,
essa reunião é bem-vinda, no dia de hoje, porque mostra
essa conjugação de esforços e mostra que nós vamos,
estamos trabalhando e continuaremos a trabalhar. E
juntos, e muito solidários com povo que está sofrendo
no Nordeste, vamos superando os obstáculos que se
antepõem a um caminho de maior bem-estar e
prosperidade para o povo brasileiro.
Muito obrigado.
