Discurso do Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim, por ocasião da 5a
Reunião do Conselho Nacional de Segurança
Alimentar, no Palácio do Planalto, em 26 de
outubro de 2004
Senhor Presidente Luiz Inácio Lula da Silva;
meus colegas e minha colega Ministros de Estado;
senhor Francisco Menezes, Presidente do
CONSEA; senhor José Tubino, Representante da
FAO; senhora Maria Emília Pacheco; senhora Sônia
Lucena; senhora Ana Placidino, que falaram antes;
conselheiros e conselheiras,
Queria, brevemente, tratar de dois assuntos,
se o Presidente me permitir. Tratarei muito brevemente
de um deles, porque já foi muito mencionado aqui,
que é a campanha mundial de combate à fome, sobre
a qual, de certa maneira, o Presidente do CONSEA
já disse a principal coisa que eu queria dizer, que é o
fato de que desde que o Presidente Lula iniciou – já
como Presidente, quando depois de Porto Alegre,
Davos, e mais tarde de Evian, de Genebra e agora
nas Nações Unidas – esse apostolado em favor da
eliminação da fome no mundo, o Presidente conseguiu
algo, creio eu, que nos deixa orgulhosos, algo
verdadeiramente extraordinário, que é mudar a
agenda internacional.
É muito comum ouvir as perguntas: o que
mudou na política externa do Brasil? A coisa não era
igual? Não é a mesma coisa? Eu diria até que muitos
conceitos são permanentes, porque o Estado
brasileiro não muda, ou muda pouco. Mas acho que
não é tanto nas posições em relação a um ou outro
tema que se vê mudança na ação internacional do
País, mas na capacidade de alterar a própria agenda
internacional e, nesse sentido, acho que a ação do
Presidente Lula deixou uma marca já indelével.
Evidentemente, estando a falar na presença
do próprio Presidente, parece que tudo que estou
dizendo é fruto de um natural pendor para a adulação,
uma delicadeza de que normalmente são alcunhados
os diplomatas, mas não é verdade. Eu, realmente,
em muitos anos de experiência internacional, tenho visto o Brasil tomar posições corajosas. Não vou
dizer que tenham sido as únicas as que tomamos neste
Governo, como, por exemplo, contra a guerra no
Iraque e quando criamos o G-20, na OMC; outras
terão sido tomadas antes. Mas mudar a agenda
internacional como o Presidente Lula mudou, acho
que isto não tinha ocorrido antes. Creio que não há
símbolo maior deste fato do que a campanha
internacional do combate à fome, até porque, além
dos seus méritos intrínsecos – é claro, acabar com a
fome no mundo é algo de grande importância –, essa
colocação sobre o tema da fome, substituindo o tema
da guerra como principal tema na agenda
internacional, fazendo até entender o problema da
guerra e da segurança através da ótica social, através
da ótica da fome, não é somente em si extraordinária,
mas se reflete em muitos outros campos.
A senhora Maria Emília mencionava, por
exemplo, a questão da cooperação Sul-Sul nessa área
da segurança alimentar. Temos hoje instrumentos de
que não dispúnhamos antes, como, por exemplo, o
Grupo dos Três países (Brasil, Índia e África do Sul).
Não que tenhamos de ficar restritos a eles, mas isso
é um começo para se ter um programa efetivamente
conjunto de combate à fome, trocando experiências
entre nós e ajudando aqueles que são mais pobres
do que nós. Algo que já notei na minha vida pessoal,
mas também na minha vida política, é que a
solidariedade é um bem mais comum entre os pobres
do que entre os ricos; lamento dizer isto, mas é
verdade. Esses três países propuseram um programa
de ajuda, mas não ajuda a si próprios, embora
tenhamos nossas próprias carências, que ninguém
ignora e que, certamente, o Ministro Patrus Ananias
melhor do que ninguém conhece, além do próprio
Presidente Lula. Mas é preciso que ajudemos aqueles
que ainda estão em situações mais pobres, seja na
Guiné-Bissau, seja no Haiti, seja em Angola. O fato
de esses três países terem criado um programa com
esse objetivo é algo extraordinário, é algo
naturalmente novo. Mas isto também possibilitou
outras ações importantes do Brasil na área
152
internacional.
Eu mencionaria o G-20. Não é que o G-20
tenha nascido exatamente disso, mas a credibilidade
que o Brasil ganhou na sua luta pelo combate à fome
e à pobreza nos permitiu demonstrar que a nossa
luta contra os subsídios agrícolas, pelo fim dos
subsídios agrícolas, era uma luta não só de
liberalização comercial para beneficiar, digamos, o
agronegócio, mas é também uma luta para beneficiar
o pequeno produtor, que também é atingido por esses
subsídios, seja no Brasil, seja na Índia, seja no Egito.
Conseguimos, então, pela primeira vez na história da
diplomacia comercial, juntar dois objetivos que
pareciam antagônicos: a liberalização comercial e a
justiça social. Isso só foi possível com este pano de
fundo que o Presidente Lula, de certa maneira, criou
com a sua verdadeira cruzada de combate à fome.
Evidentemente que a reunião, em Nova Iorque, como
já foi mencionado aqui, foi de grande importância,
uma mobilização verdadeiramente única. Foram,
efetivamente, sessenta Chefes de Estado e de
Governo, mais de 110 países assinaram a Declaração,
115 já hoje, creio. Um número grande de ministros,
a contar pelas dezenas, não pode sequer falar na
reunião, porque não houve tempo para que todos
falassem e aceitaram ficar assistindo e ouvindo, e
juntaram-se a uma declaração cujos termos não
puderam negociar, e tudo isso são fatos inéditos e
que só se explicam por uma liderança efetivamente
imbuída de princípios éticos. Esta tem sido uma marca
da política internacional do Presidente Lula. Não é
uma política só para obter vantagens ou só para
ganhar posições melhores para o País, mas
efetivamente para sermos solidários.
Não é o momento de entrar aqui em outras
questões, mas esta é também a razão pela qual o
Brasil se engajou no Haiti. Quer dizer, não é porque
estejamos lá, como foi dito em um jornal,
recentemente, por um intelectual, em uma “aventura
sub-imperial”. Estamos lá porque achamos que o
Haiti não pode ser o filho enjeitado da América
Latina, não é justo que um povo que compartilha conosco semelhanças culturais, étnicas, sociais seja
abandonado, ou que seja considerado somente tarefa
para o Estados Unidos ou para a França. Temos
trabalhado. Ninguém pode ter certeza, previamente,
de que será bem sucedido, mas temos que fazer todo
o esforço, e acho que temos de trabalhar as coisas
desta maneira.
Queria dizer que, com relação às tarefas futuras
do combate à fome, o papel de um órgão como o
CONSEA é fundamental, porque, agora que houve esta
primeira grande mobilização política, em que uma
Declaração foi subscrita por 115 países, em que uma
Resolução provavelmente será aprovada pela
Assembléia Geral da ONU, tomando nota deste esforço
e dando as boas vindas a essa campanha, será preciso
uma grande mobilização social para a obtenção de
emendas específicas e nisso, digamos, as ações da
sociedade civil são insubstituíveis. Os Governos podem
criar um pouco de clima, agitar um pouco, criar
condições, mas, evidentemente, o papel da sociedade
civil é indispensável. Vocês deste Conselho, melhor do
que ninguém, compreendem isto.
Gostaria de dizer, Presidente, só para terminar
– e sem a pretensão de hoje tentar responder a todas
as inquietações, que eu acho perfeitamente justas e
relevantes, que foram expressas pela Conselheira
Maria Emília –, dois ou três comentários sobre as
negociações internacionais. Primeiro,
compartilhamos as preocupações. Acho que é muito
claro, este Governo foi o primeiro que, além de ouvir
outros políticos, outros ministros, ou a classe
empresarial, dedicou-se a ouvir também os sindicatos,
a sociedade civil, de maneira intensa, ministérios que
têm uma relação mais direta – meu amigo Ministro
Rosseto sabe disto e não hesita em fazer-se ouvir a
cada vez que considera que todos ficamos um pouco
mais longe dos reclamos desta área. Incluímos, pela
primeira vez, uma ONG como membro da nossa
delegação, a Rebrip, em Cancún e em outras. Mas
mais do que, digamos, uma questão de processo, de
estar aberto a ouvir – e eu teria muito prazer em ouvir
com maior detalhe algumas das preocupações –,
queria fazer dois ou três comentários que, creio,
permitiriam ao menos tranqüilizar um pouco algumas
dessas inquietações.
Primeiro, acho que, por instrução clara do
Presidente Lula, tanto em relação à ALCA quanto
em relação às negociações com a União Européia,
não estaríamos ali atendendo aos interesses de um
setor específico, por mais respeitável que fosse;
estaríamos vendo o conjunto da sociedade brasileira,
e quando dizemos sociedade brasileira, é claro que
temos presente, muito presente, a pequena agricultura
familiar, as necessidades da reforma agrária, as
necessidades da segurança alimentar. Por isso
mesmo, depois de termos ouvido recentemente, com
a maior atenção, o Ministro Rosseto e toda uma
delegação que veio com ele, já havíamos tomado
algumas cautelas. Não entrarei em detalhes práticos
agora porque acho que isto tomaria muito tempo,
mas penso que as ações que foram mencionadas em
relação a direitos compensatórios e outros não
precisam ir à OMC; a contestação do outro é que
teria de ir à OMC. Não é tão caro assim. Mas,
independentemente disso, acho que até por uma
questão de justiça, decidimos, na negociação com a
União Européia, que todos os produtos que sejam
objeto de qualquer tipo de subsídio distorcivo
estariam fora de qualquer tipo de desgravação, muito
menos de chegar a zero. De modo que isto já dá
uma tranqüilidade, creio, muito grande. Desde o início,
quando discutimos na parte de investimentos – e
discutimos dentro do mesmo formato em que nos
pusemos a discutir na ALCA, isto é, mudando os
parâmetros iniciais –, sempre dissemos que as terras
que pudessem ser dedicadas à reforma agrária
estariam fora de qualquer possibilidade de concessão
na área de investimento. Enfim, é possível que haja
outras cautelas ainda a tomar. O fato de a negociação
não ter sido concluída agora de certo modo até nos
dá uma oportunidade para aprofundar essa
discussão, coisa que, da minha parte, é extremamente
bem-vinda.
Bem, creio que de fato já cobri os pontos principais do que gostaria de falar. O que quero dizer
aos Senhores é que, para mim, uma das razões que
me dão alegria e satisfação de integrar a equipe do
Presidente Lula é esta possibilidade de ter
interlocução com toda a sociedade. A interlocução
com os empresários sempre existiu, foi boa, é boa e
deve ser mantida. Mas a interlocução com outros
setores da sociedade, honestamente, não era tão
comum. É uma chance especial que temos de, nas
nossas relações externas, não estarmos refletindo
154
interesses deste ou daquele setor, desta ou daquela
categoria, mas de estarmos procurando,
efetivamente, refletir os interesses do Povo brasileiro
como um todo. É dentro desse espírito que a
diplomacia do Presidente Lula trabalha; e se nós
algumas vezes podemos errar, acho que isso é
humano. Sempre receberemos muito bem as palavras
de críticas, as palavras de alerta e, sobretudo, o
diálogo.
Muito obrigado.
