Abertura da Reunião do Grupo Consultivo
Internacional de Pesquisa Agrícola 
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso na Abertura da Reunião do Grupo
Consultivo Internacional de Pesquisa Agrícola. Palácio
do Itamaraty, Brasília, 25 de maio de 1998
Senhor Ministro de Estado, interino, das
Relações Exteriores, Embaixador Sebastião do Rego
Barros,
Senhor Presidente do Grupo Consultivo,
Senhor Alberto Duque Portugal, Presidente
da Embrapa,
Senhores pesquisadores,
Senhoras pesquisadoras,
Senhoras e senhores,
E, realmente, com muita satisfação, que o
governo do Brasil recebe esta reunião, aqui, no
Palácio Itamaraty, do Grupo Consultivo Internacional
de Pesquisa Agropecuária.
E, para nós, é particularmente feliz, porque
estamos comemorando os 25 anos da Embrapa. E a
coincidência desses dois eventos, da presença de tão
importantes especialistas, em matéria de
desenvolvimento agrícola, de tecnologia agrícola, como fato de estarmos comemorando os 25 anos da
Embrapa realmente trazem a nós, brasileiros, um
momento de júbilo, um momento de alegria.
Gostaria, apenas, de reiterar o que todos
sabem, mas convém, como Presidente da Republica,
que reitere. É cada vez mais central a percepção que
temos, no Brasil e no mundo, de que agricultura é
essencial para o desenvolvimento nos moldes em que
o concebemos hoje em dia.
E essencial por várias razões, a primeira das
quais é a mais óbvia, porque temos que alimentar as
populações, e temos que ter a preocupação com a
segurança alimentar. Temos que entender que o bem-estar das populações, principalmente das mais
pobres, depende diretamente da nossa capacidade
de ofertar alimentos, de uma produção agrícola e
agropecuária adequada.
E é fundamental, também, porque, no mundo
de hoje, não apenas precisamos olhar para a questão
da oferta de alimentos, mas temos que prestar muita
atenção à distribuição desses alimentos, porque a
pobreza depende, fundamentalmente, de alimentação
mais adequada.
Aqueles que tiverem alguma noção de teoria
econômica - eu não sou economista, como muitos
outros que aqui estão, que tem mais experiência do
que eu, nessa matéria - sabem que existe uma famosa
formulação antiga chamada Lei de Engel (que não é
o Engels, com "s", é outro, sem o "s").
Essa Lei de Engel diz o seguinte: que o grosso
da renda da população mais pobre é consumido em
alimentos. Quanto mais pobre, mais se gasta em
alimento. Por conseqüência, quanto mais
relativamente se baixam os custos dos alimentos,
automaticamente se está melhorando o nível de renda
dos mais pobres, dos que mais necessitam. Dai que
a agricultura seja, efetivamente, central. Porque ela
não apenas oferece os alimentos como oferece o
principal instrumento, hoje, para nós, mais
rapidamente, melhorarmos o nível de vida das populações.
E eu acrescentaria um outro elemento, novo,
nessa questão da centralidade da agricultura, no
mundo contemporâneo, que é que nós, hoje, todos,
estamos comprometidos com a visão do crescimento
econômico, com a visão do desenvolvimento, não
apenas em termos do progresso técnico e da justiça
social – e já me referi a ela, com distribuição de renda
- mas também estamos diretamente preocupados
com a sustentabilidade do processo de
desenvolvimento, ou seja, em respeitar as condições
do meio ambiente.
E hoje é possível casar o progresso
tecnológico, que aumenta a produtividade, aumenta a oferta agrícola e agropecuária, com uma
preocupação genuína com a preservação das
condições ambientais, com a utilização cada vez mais
adequada dos meios que reproduzem com rapidez,
mas que não danificam a natureza, evitando-se os
agrotóxicos, naquilo que eles são danosos,
aumentando a nossa capacidade de controles
biológicos das pragas, e assim por diante.
Então, de alguma maneira, no mundo de hoje,
a agricultura volta a ter uma importância, uma
centralidade, como ela tinha nos teóricos do século
XVllI e do século XIX. Só que, naquela época, eles
viviam preocupados com a incapacidade relativa de
a produção alimentar crescer tão rapidamente quanto
a população. Malthus, hoje, ficaria um pouco
decepcionado por sua incapacidade de prever o
futuro, mas mais tranqüilo, porque não veria a
catástrofe iminente do crescimento da população sem
que houvesse a oferta agrícola aumentada.
Isso não nos consola totahnente, porque essa
oferta agrícola, para ser aumentada, vai de muito
esforço, de muita coordenação, de muita
competência. Mas, exatamente pelo fato de darmos
tanta relevância à questão da agricultura é que o
presidente da República tem que agradecer a vocês
duplamente; aos membros do Grupo Consultivo, pela
stia capacidade de assessoramento, desenvolvimento
científico e à Embrapa, não só por isso, mas pela sua
capacidade de relação direta e imediata com a
produção agrícola brasileira, com a revolução que
proporcionou na nossa produção agrícola brasileira,
em todos os sentidos. Em todos os sentidos, eu creio
que o que temos visto acontecer aqui, no Brasil, com
a ação da Embrapa, neste quarto de século, é muito
significativo.
Não vou dar os dados, que vocês conhecem
melhor do que eu. Mas a soja cresceu 360%, em 25
anos. Não é pouco. O milho, mais de 100%. O trigo,
quase 150%. O feijão, um pouco menos. O consumo
não aumentou também tanto nessa proporção.
Juntas, nós triplicamos a produção de fintas no Brasil.
Nada disso aconteceria sem a Embrapa -
nada. A capacidade que a Embrapa teve de
adaptação de variedades, de adaptação da soja a
esta região do Cerrado, as imensas potencialidades
que nós estamos descobrindo, agora, na Amazônia,
a utilização, não da floresta, mas de terras de baixios,
que são terras úteis para a plantação de grãos. Tudo
isso depende da adaptação de variedades às
condições da natureza. E a Embrapa tem estado na
vanguarda de tudo isso, como tem estado na
vanguarda também da produção pecuária, no
cruzamento de novas raças, como tem estado na
vanguarda, ao chamar a atenção para a necessidade
de prestarmos muita atenção à questão da biomassa,
na questão da preservação dos genomas. Enfim, e
uma enorme quantidade de avanços que devemos à Embrapa.
E sei, no caso da Embrapa, bastante
diretamente, mas no caso do Grupo Consultivo, pelas
informações de que dispõe, que nós, realmente,
tivemos um apoio muito grande de todos vocês. E as
conseqüências são óbvias. Até sempre se disse que
o Plano Real, que deu a estabilização da economia,
teve como um dos seus símbolos o custo do frango.
Pode parecer ridículo que um plano sofisticado tenha
como expressão o frango. Mas não acho ridículo,
não. Acho essencial, porque isso mostra que deu
bem-estar à população.
Mas não foi o Plano Real em si. Foi que
houve, ao mesmo tempo, o aumento de
produtividade. O preço do frango caiu de cinco reais para um real por quilo, em 25 anos. E essa mesma
modificação aconteceu em tudo. O arroz agulhinha,
um e setenta e poucos para 60 ou 70 centavos, e
assim vai. Em vários produtos houve o barateamento
do custo. Houve uma oferta, portanto, mais favorável
à população.
Isso tem conseqüência em tudo. Tem
conseqüência no problema mais dramático que
temos, hoje em dia, no Brasil, que é o do
assentamento dos que não tem terra, que, por certo,
hoje é explorado politicamente. E tem meu repúdio
essa utilização política de um assunto dessa
importância. Mas o assunto tem importância. E é
verdade que os governos dormiram muito tempo e
que só agora estamos, com mais energia, dedicando
forças à reconstrução de uma economia que estava,
realmente, bastante desamparada - e ainda está -
mas que não vai avançar, se não houver uma
tecnologia adequada para a produção da pequena
propriedade rural, da propriedade familiar.
E a Embrapa também desenvolve esse tipo
de metodologia para permitir a integração das
populações mais carentes na produção rural. E certo
que é preciso também de outros apoios. E o governo
tem feito. Fizemos um programa chamado Pronaf,
em que, pela primeira vez, na História do Brasil, se
dá recurso para quem não tem quase nada. E estamos
aumentando, fortíssimamente, os recursos do Pronaf
e o número de famílias atendidas, que passou de trinta
e poucos mil, quando criei esse programa, em 96,
para quase 500 mil, no ano em curso, que vamos
poder atender.
Mas tudo isso que se faz se perderá, se não
houver um apoio tecnológico, se não houver um apoio
daqueles como os senhores, que são
capazes de avançar. E claro: não é só a agricultura que vai resolver todos os nossos problemas. Mas
ela é essencial. E é claro também que uma parte da
possibilidade de a agricultura se transformar
efetivamente em uma riqueza nacional depende de
outros fatores, basicamente da infra-estrutura. Não
me refiro só à silagem, á possibilidade de se guardar
em melhores condições a produção, mas me refiro
ao transporte. E estamos, no Brasil, provocando - o
tempo dirá - uma revolução nesta área. Pela primeira
vez na História do Brasil, um sonho antigo, que era a
utilização das vias fluviais como vias de transporte,
passou a ser realidade. Então, hoje, nós podemos
transportar a soja produzida em Mato Grosso, em
Rondônia, pelo rio Madeira, depois pelo rio
Amazonas e, do rio Amazonas, ele embarca para a
Europa ou para onde seja, através de transatlânticos
que chegam lá, ao porto de Itacoatiara, que foi
adaptado para ser um porto graneleiro, como o foi o
porto de Porto Velho, aqui no meio do Brasil, olhando
para a Bolívia.
Quem for ao sul do Brasil, e irei agora, não
sei quando, talvez esse fim de semana, para inaugurar
uma ponte rodoferroviária que vai permitir a ligação
da Fepasa, que é a ferrovia que liga aos portos de
São Paulo e depois os portos de Santos e, mais tarde,
de Sepetiba e do Rio de Janeiro - com o interior do
Brasil, olhando para o norte. Sonho antigo, que foi
realizado recentemente; estamos fazendo esse
transporte ferroviário. Estamos fazendo com que haja
intermodalidade nos transportes, para saia tudo mais
rápido, mais eficiente e mais barato. Isso vai
aumentar as condições do Brasil de produzir e de
competir pelo mundo afora.
Não quero cansá-los, me atrasei um pouco.
O Itamaraty é um dos mais belos palácios que nos
temos aqui, em Brasília, o de que eu mais tenho inveja,
de quem pode usar esse palácio. Mas não é
adequado para tanta gente. Então, vocês estão em
pé, eu não quero cansá-los demasiado.
Quero apenas lhes dizer que, além disso, além
da alegria, genuína, de quem realmente acompanha
essas questões agrícolas, que eu tenho de recebê-los aqui, ao Giaipo Consultivo, de comemorar o
aniversario da Embrapa, quero dizer, também, que o
governo brasileiro esta muito atento às nossas
necessidades no plano internacional, no plano do
comércio. Ainda recentemente, semana passada, eu
estive na OMC, na Organização Mundial do
Comercio, lá em Genebra, e fiz um discurso bastante
claro, bastante forte para mostrar que não podemos concordar com o que existe hoje no mundo, que
é uma ampliação enorme de subsídios para os países
ricos, que custam 160 bilhões de dólares para
impedir que os países que precisam mais da exportação de produtos possam exportá-los.
E, ao mesmo tempo que desenvolvemos
a Embrapa, que temos os Grupos Consultivos, que
temos quem entenda esse mecanismo no mundo,
temos que lutar, muito firmemente também, para
evitar que o protecionismo se transforme num
instrumento dos países mais ricos contra o
desenvolvimento dos países mais pobres. E é na
agricultura que vamos ter que dar essa batalha, e na
pecuária que nós vamos dar essa batalha. Estamos
avançando na pecuária, estamos conseguindo certas
zonas já livres da aftosa. Estamos conseguindo
competir com carne de boa categoria, de boa
qualidade. A Cota Hilton, nós também estamos
participando dela. Enfim, o governo esta ativo na
promoção da produção agropecuária do Brasil, mas
falta muito. Vamos lutar muito mais.
Finalmente eu quero lhes dizer numa
palavra, realmente, o reconhecimento, em nome de
todos que conhecem a agricultura e a pecuária do Brasil,
que os que são funcionários da Embrapa, os que .são
técnicos da Embrapa, os que são pesquisadores da
Embrapa, são pessoas que merecem o nosso
reconhecimento de brasileiros. O trabalho feito lá, por
vocês, é extraordinário. E não há brasileiro hoje,
informado, que tenha ligação com a agropecuária, que
não seja um admirador e um devedor, na verdade, da
Embrapa.
Nós nunca pudemos dar á Embrapa tudo o
que ela merece. Em vários setores, desde o salário, até
melhores condições de trabalho. Não porque não
quiséssemos, mas porque ainda atravessamos
momentos que não permitem ao Brasil reconhecer no
trabalho de seus filhos, aquilo que eles merecem. Mas
com o tempo isso virá. O reconhecimento, pelo menos
simbólico, emocionado mesmo, do Presidente da
República, a Embrapa já tem.
Agradeço a vocês todos, agradeço ao
Grupo Consultor e me permito dizer que, hoje, o
Brasil está de parabéns.
Muito obrigado.
