Almoço oferecido ao Presidente da República
da Namíbia, Hifikepunye Pohamba
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante almoço oferecido ao Presidente da República
da Namíbia, Hifikepunye Pohamba. Brasília, DF , 11/02/2009
Excelentíssimo
senhor
Pohamba,
Presidente da República da Namíbia e sua
senhora,
Minha querida companheira Marisa,
Meu caro Ministro das Relações Exteriores
da República da Namíbia,
Demais integrantes da delegação da
Namíbia,
Ministro Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores,
Demais ministros brasileiros que estão
participando desta recepção,
Senadores,
Deputados,
Empresários,
Convidados,
É com grande alegria que recebo hoje o
Presidente Pohamba. Vossa Excelência está
dando seguimento ao trabalho do companheiro
Sam Nujoma na consolidação de uma
democracia próspera e vibrante, que inspira a
luta por paz e justiça em toda a África.
Sua visita, amigo Pohamba, confirma a
vitalidade do diálogo entre Namíbia e Brasil e
nossa determinação em transformar, cada vez
mais, o Oceano Atlântico em nossa fronteira
comum, uma ponte entre nossos povos. É o
que estamos fazendo por meio da missão naval
que a Marinha do Brasil mantém na Namíbia.
Desde 1998, quase 500 oficiais namibianos
receberam treinamento no Brasil, e atualmente
outros 162 integrantes da Marinha da Namíbia
estudam em nosso país. Graças a esses laços,
podemos ouvir português com sotaque
brasileiro nos meios militares desse querido
país africano.
Quando estive na Namíbia, em 2003,
uma embarcação brasileira foi incorporada
às Forças de Defesa, e no mês passado
entregamos à Marinha da Namíbia um
navio-patrulha construído no Brasil. A partir
do segundo semestre deste ano, chegarão
quatro lanchas-patrulha também produzidas
no Brasil. A Namíbia estará dando, então,
passo decisivo para exercer plenamente sua
soberania sobre seus recursos marítimos. Os
excelentes resultados dessa cooperação nos
encorajam a levar nossa parceria para outros
setores prioritários.
O empenho que o governo do Presidente
Pohamba dedica às políticas sociais abre
extraordinárias possibilidades de colaboração
no combate à fome, à pobreza e à exclusão
social. Assim como o Brasil, a Namíbia
reconhece no atendimento das necessidades
dos segmentos mais carentes instrumento fundamental de resgate de nossa dívida social.
Com a abertura de escritórios da Embrapa
e da Fiocruz no continente africano, ficou
mais fácil compartilhar avanços nas áreas
da agricultura e da saúde. Estão criadas as
condições para juntarmos esforços para
realizar o potencial da agricultura familiar
como fonte de empregos e segurança alimentar
para nossas populações mais vulneráveis.
Sei que podemos contar com o indispensável
engajamento do setor privado para realizar
as possibilidades da parceria entre nossos
países. O comércio bilateral aumentou
mais de seis vezes desde 2002. Somente no
último ano cresceu 40%. Mas precisamos
ampliar e equilibrar nossas trocas, com o
Brasil importando mais produtos da Namíbia.
Por isso, missão empresarial brasileira irá à
Namíbia, em julho deste ano, em busca de
novas possibilidades de negócios.
No setor energético, as empresas brasileiras
já saíram na frente. Há forte interesse em
participar no projeto do aproveitamento
hidrelétrico do rio Cunene, na fronteira com
Angola. Outra área promissora é a área de
biocombustíveis. O Presidente Pohamba
visitará amanhã a sede da Petrobras para
conhecer a revolução que o Brasil está
realizando em matéria de fontes alternativas
de energia. Uma revolução que combina
energia limpa e renovável com segurança
alimentar para todos.
Caro amigo Pohamba,
Meu governo elegeu a África como
prioridade. Visitei 20 países, em nove viagens
ao continente. Abrimos ou reativamos 16
novas embaixadas. Na reunião de nossos
embaixadores na África, que convoquei
para a próxima semana, vamos analisar
iniciativas e projetos que tornarão sustentável
e duradoura a parceria com um continente
mais autoconfiante e determinado a tomar seu
destino em suas próprias mãos. O Brasil deseja
44
que essa aliança seja ainda mais ambiciosa,
que aproxime os dois continentes.
Esta é a mensagem que vamos levar
para a II Cúpula África-América do Sul,
que se realizará em Caracas, em agosto
próximo. No momento em que os países em
desenvolvimento são as principais vítimas de
uma crise financeira que não criaram, temos
a oportunidade e o desafio de buscar ações
genuinamente coletivas e solidárias.
Ao longo de vários anos, países em
desenvolvimento como a Namíbia e o Brasil
se dedicaram à árdua tarefa de estabilizar suas
economias e promover políticas de inclusão
social e de combate à pobreza. Mas não
podemos atuar sozinhos contra os efeitos de
uma turbulência que golpeia, sobretudo, as
mais fortes economias do Planeta.
O comércio é, certamente, parte da solução.
O protecionismo, em contrapartida, só servirá
para agravar a crise econômica. Um acordo
na Rodada de Doha, da OMC, enviará uma
poderosa mensagem para os mercados e dará
novo fôlego à economia global.
Os países em desenvolvimento vêm
apontando o caminho. O aumento do
comércio e dos investimentos Sul-Sul tem
atenuado o impacto perverso da recessão que
se alastra mundialmente. Por meio do Acordo
de Comércio Preferencial entre o Mercosul e
a União Aduaneira Sul-Africana estamos na
vanguarda desse esforço.
Mas não basta reformar as regras do comércio
internacional. Precisamos buscar um sistema
de governança global mais democrático. Os
processos decisórios não podem continuar
concentrados nas mãos de poucos, ignorando-
se as aspirações dos países em desenvolvimento
e das grandes economias emergentes.
Por isso, reitero meu reconhecimento pelo
apoio do governo da Namíbia à aspiração
brasileira a assento permanente no Conselho
de Segurança da ONU. Entendemos esse gesto como voto de confiança na capacidade de o
Brasil contribuir para a construção dessa nova
ordem mais legítima e, sobretudo, mais justa.
Meus amigos, minhas amigas,
É com esse espírito de confiança que
convido todos os presentes a brindar o destino
comum de brasileiros e namibianos. Faço a
Vossa Excelência votos de continuado êxito
na liderança dessa querida nação africana,
bem como de saúde e felicidade pessoal.
