Visita ao Brasil do
Presidente da Argentina
Declaração à imprensa cio Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da visita de trabalho
do Presidente da Argentina, Nestor Kirchner, em Brasília,
em II de junho de 2003
Excelentíssimo Senhor Néstor Kirchner, Presidente da Argentina; Senhores Ministros, brasileiros e argentinos; jornalistas, brasileiros e
argentinos,
E uma honra e uma grande alegria receber, em Brasília, o Presidente da Nação Argentina, Néstor Kirchner, na primeira viagem
que faz ao exterior após sua posse, bem como
membros de sua destacada equipe de Governo, para essa primeira reunião de trabalho.
Ao longo de nossos mandatos, o Presidente Kirchner e eu vamos conversar e nos encontrar com muita freqüência. Esta, aliás, é a terceira vez em que estamos juntos em pouco mais
de um mês.
Estamos, os dois, convencidos de que nos
manter em consulta permanente, em boa
sintonia, constituirá a melhor forma de
aprofundar o processo de integração bilateral.
Neste nosso encontro, positivo sob todos
os aspectos, concordamos que no
MERCOSUL há ainda muito o que fazer,
desde regras para compras governamentais
até um regime harmonizado para serviços,
por exemplo. Compartilhamos a visão de que o
MERCOSUL é um meio de consolidou crescimento sustentável da região, com melhores
condições de distribuição de renda e de inclusão social, e de fortalecer a presença sul-americana no plano internacional. Consideramos
importante, portanto, procurar ampliar o
MERCOSUL, por meio de uma maior aproximação com o Peru e de acordos com os outros membros da Comunidade Andina.
Estamos dispostos, também, a reforçar as
dimensões política e social do MERCOSUL,
estabelecendo instituições que nos ajudem a
consolidar o que já alcançamos e a superar
os desafios que temos pela frente. Para isso,
trocamos idéias sobre o que devemos fazer
para assegurar uma participação mais intensa de nossas sociedades nesse processo. Além
disso, já estamos trabalhando para a criação,
em prazo relativamente breve, de um Parlamento do MERCOSUL.
O Presidente Kirchner e eu pretendemos
valorizar ao máximo as iniciativas que resultem em benefício concreto para nossas
duas sociedades. Por isso, determinamos 
nossos Ministros que examinem as possibilidades de cooperação em politicas públicas
na área social e a promoção de parcerias nas
áreas educacional, cultural, científica e
tecnológica. Vamos continuar a impulsionar o
Instituto Social, que já se reuniu duas vezes desde janeiro. Queremos, também, avançar
mais nos entendimentos para a livre circulação
de pessoas, cujo primeiro passo foi o Acordo
sobre a Residência para Nacionais do
MERCOSUL.
Pusemo-nos de acordo quanto à necessidade de constituir mecanismos financeiros e monetários para dar novo ímpeto ao
MERCOSUL. Uma maior coordenação
macroeconômica entre o Brasil e a Argentina permite que comecemos a trabalhar imediatamente nesse sentido. Trataremos de ver
com nossos Ministros da Economia e da Fazenda como estreitar essa coordenação, inclusive estudando formas de viabilizar um Instituto
Monetário.
Decidimos, também, que vamos resolver
as questões ainda pendentes da Tarifa Externa Comum, de modo a fazer avançar a União Aduaneira. Vamos eliminar gradualmente as
fragilidades ainda presentes no MERCOSUL,
e estaremos melhor preparados para negociar com outros países e blocos.
Os Governos dos quatro países membros
do MERCOSUL enfrentarão, juntos, os desafios que se apresentam nas negociações da
ALCA, da OMC e com a União Européia.
Teremos a oportunidade de aprofundar essas conversas com os nossos sócios do
MERCOSUL, na próxima cúpula de Assunção, na semana que vem.
As conversas entre os Presidentes do Brasil e da Argentina serão cada vez mais freqüentes c francas. Não teremos, a cada vez,
a preocupação de anunciar grandes projetos
e iniciativas. Nosso objetivo permanente será
aperfeiçoar uma máquina que já funciona
bem e corresponde aos interesses legítimos
de nossos Governos, empresários e de todos
os setores da nossa sociedade.
Presidente Kirchner, eu quero que Vossa
Excelência saia do Brasil com a certeza absoluta de que o Governo brasileiro e o Presidente
da República do Brasil têm a mais perfeita convicção de que a boa relação entre a Argentina
e o Brasil é a razão primeira para o sucesso do
MERCOSUL. De que a boa integração e a boa
relação entre o Brasil e a Argentina podem despertar em nossos irmãos na América do Sul a
idéia de que a integração deixa de ser uma palavra de discurso em campanhas eleitorais, para
se tomar uma ação concreta do Governo argentino e do Governo brasileiro.
A integração não pode ser vista apenas do
ponto de vista comercial. Ela tem de ser politica, tem de ser econômica, tem de ser comercial. Tem de ser social e ao mesmo tempo comercial. Mas, para que haja essa integração,
tão sonhada por Vossa Excelência, por mim e
por outros governantes da América do Sul, é
necessário que tenhamos em conta a necessidade da integração física do nosso continente.
Não haverá integração sem estradas. Não haverá integração sem ferrovias. Não haverá
integração sem pontes. Não haverá integração
sem a convicção política dos dois Governos.
Penso que o Presidente da Argentina e o
Presidente do Brasil têm, possivelmente, a
mais extraordinária oportunidade, desde que
a Argentina existe e desde que o Brasil existe, de tomar essa integração uma coisa efetiva e muito real.
Paia isso, precisamos pensar na criação
do Instituto Monetário, precisamos de um
Instituto Social, precisamos pensar na criação de um Parlamento do MERCOSUL. E tudo isso já está mais ou menos encaminhado. E tenho certeza de que, se depender da
minha vontade e da sua vontade, muitos que
hoje são descrentes da importância do
MERCOSUL haverão de reconhecer que o
MERCOSUL será um grande centro de atração de novas relações com outros países do
mundo.
Por isso, quero agradecer a Vossa Excelência a aceitação do meu convite para vir ao Brasil. Não tenho dúvida nenhuma de que a sua
disposição, tanto quanto a minha, é a de trabalhar 24 horas por dia para que essa integração
se tome real. E quero desejar-lhe boa sorte no
seu Governo, porque a Argentina, como o Brasil, está precisando de muita sorte para que a
gente possa fazer tudo que prometemos durante
as nossas campanhas eleitorais.
Seja bem-vindo ao Brasil.
