Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na sessão solene da
Assembléia Nacional de Cabo Verde, na cidade
de Praia, em 29 de julho de 2004
É uma honra poder dirigir-me aos membros
desta Assembléia Nacional, a Casa do Povo.
Aqui, os cidadãos de Cabo Verde exercem
as prerrogativas e direitos que tão duramente
conquistaram: as liberdades democráticas e o
exercício da vontade soberana.
Quero prestar uma homenagem aos homens
e mulheres, muitos membros dessa Assembléia, que
deram seus melhores esforços – ou sua própria vida
– para fazer deste país uma democracia pluralista e
pujante.
Esta é uma Nação fundada no consenso. A
luta vitoriosa da nação cabo-verdiana por seus
direitos inspirou toda uma geração de brasileiros que
padecia sob o peso da opressão e da intolerância
em sua própria pátria. Foi, portanto, com forte
emoção que recebi ontem a insígnia em memória do
grande líder Amílcar Cabral.
Senhoras e senhores Parlamentares,
Cabo Verde e o Brasil são parceiros naturais.
Partilhamos, além da língua, o ritmo inconfundível de
nossa música e a alegria de nossos povos. A geografia
ilustra essa proximidade. Estamos unidos na
determinação de dar aos nossos conterrâneos o
direito de sonhar com uma vida melhor.
Como homem que veio do Nordeste
brasileiro, vivi a seca e a fome. Conheço a batalha
diária de homens e mulheres corajosos e aguerridos,
que deixaram sua terra querida em busca de nova
vida e de nova esperança. Como brasileiro, conheço
também a solidariedade daqueles emigrantes que
sustentam seus familiares com o fruto de seu trabalho
na grande cidade ou no país distante.
Quando assumi a Presidência do Brasil, fixei
como meta de meu Governo a busca de um modelo
de desenvolvimento capaz de conciliar crescimento
econômico sustentável e inclusão social. Todos os
brasileiros devem viver com dignidade. A idéia de
que o desenvolvimento econômico da Nação e o
bem-estar do povo podem caminhar juntos está
vingando no Brasil.
Assim como Cabo Verde, fizemos reformas
estruturais inadiáveis para devolver a competitividade
e o dinamismo à economia brasileira. Fizemos
sacrifícios para afastar ameaças à estabilidade fiscal
e financeira. Já estamos colhendo os resultados. No
último mês, a produção industrial aumentou mais do
que em todo o ano de 2002. O comércio está em
franca expansão. O Brasil encontrou a rota de
crescimento. Crescimento sustentável e duradouro,
centrado na geração de empregos e na distribuição
de renda. Nosso objetivo não é apenas fazer o PIB
crescer, mas resgatar a imensa dívida social no Brasil.
Os resultados econômicos atuais só fazem sentido
se servirem para restituir a milhões de homens e
mulheres os elementos básicos da cidadania.
Caros Parlamentares,
Tenho levado essa mensagem a todos os
países e povos que visito.
Não podemos relegar ao segundo plano o
flagelo da escassez e da pobreza, que aflige mais de
um bilhão de pessoas em todo o mundo. Não haverá
estabilidade econômica internacional, nem proteção
contra o terrorismo enquanto não atribuirmos
prioridade à construção de uma ordem mundial mais
justa e democrática. Com o Programa Fome Zero, conseguimos
a maior mobilização de solidariedade nacional da
história do Brasil. Mostramos ao país que a fome e a
extrema pobreza têm rosto – mas também solução.
Queremos levar à comunidade internacional
essas palavras de alerta, mas também de esperança.
A fome é hoje a principal arma de destruição em
massa que ameaça a humanidade. Por isso, convoquei
reunião de líderes mundiais comprometidos com a
erradicação da pobreza e da fome no mundo. Muitos
Chefes de Estado e de Governo já confirmaram sua
presença, no próximo dia 20 de setembro, em Nova
York. A mobilização já começou.
Brasil, Índia e África do Sul criaram um fundo
para demonstrar que a obrigação moral, política e
econômica de colaborar é de todos. Aprovamos um
primeiro projeto, voltado para o desenvolvimento
sustentável da agricultura e da pecuária em Guiné-Bissau.
Senhoras e senhores Parlamentares,
Confiamos no pequeno agricultor de Guiné
Bissau. Nele está a resposta aos desafios sociais e
econômicos de seu país. Milhões, como ele,
merecem a oportunidade de demonstrar sua
capacidade e vontade de trabalho.
O Brasil vem lutando, em todas as
negociações comerciais de que participa, para que
os benefícios do livre-comércio cheguem a todos.
Sobretudo aos pequenos produtores agrícolas
competitivos dos países mais pobres, prejudicados
por práticas comerciais injustas e, muitas vezes,
hipócritas.Não podemos permitir que populações
inteiras paguem o preço dos subsídios concedidos a
uma minoria rica. É inadmissível que multidões
permaneçam em extrema pobreza devido às barreiras
impostas pelos países desenvolvidos. Por isso, o
Brasil saudou o resultado do painel estabelecido na
OMC, por iniciativa nossa, para examinar os subsídios
norte-americanos ao algodão. A decisão pioneira da
OMC abre caminho para que países da África Ocidental
tenham assegurada sua competitividade na produção
do algodão, assim como na do café e do cacau.
Estamos confiantes. Demos um grande passo
60
na direção de um sistema internacional de comércio
mais aberto, justo e eqüitativo. Não queremos
depender de arranjos privilegiados com países
desenvolvidos que distorcem o sistema internacional
e nos condenam à eterna dependência de concessões
desiguais e incertas. Apoiamos o ingresso de Cabo
Verde na OMC com a convicção de que interessa
aos países em desenvolvimento um sistema multilateral
de comércio forte e atuante. Esse sistema deve
basear-se no diálogo equilibrado entre iguais.
Estabelecemos o G-20 e estamos nos
coordenando com o G-90, porque acreditamos que
a união dos países em desenvolvimento é a chave
para o sucesso da Rodada de Doha. Não queremos
esperar décadas para ter outra chance de liberalizar
o comércio mundial naqueles bens e serviços onde
somos competitivos. A coordenação de esforços
entre países em desenvolvimento deve ser ainda mais
ambiciosa.
Durante a 11a UNCTAD, lançamos a terceira
Rodada de Negociações do Sistema Global de
Preferências Comerciais, na certeza do enorme
potencial do comércio entre os países do Sul. O
Sistema Global de Preferências Comerciais oferece
a moldura ideal para multiplicarmos os ganhos dos
processos de integração econômica e comercial entre
países em desenvolvimento.
Queremos que o MERCOSUL seja um pilar
da nova geografia econômica que estamos
construindo. A convergência com a Comunidade
Andina está transformando o continente sul-
americano em um só bloco, com uma população de
350 milhões de habitantes e um PIB de mais de 1
trilhão de dólares. Já estamos em negociações
comerciais com a Índia e com a União Aduaneira da
África Austral. Esperamos que os países em
desenvolvimento da CPLP possam, em breve, juntar-
se nesse empreendimento.
Senhoras e senhores,
Nossa parceria deve voltar-se para a
construção de um mundo mais pacífico e seguro.
É esse o sentido da decisão brasileira de chefiar a Missão da ONU no Haiti, com a
participação de tropas de vários países em
desenvolvimento. Nosso objetivo é convocar a
comunidade internacional a engajar-se na
reconstrução das instituições políticas e na promoção
do desenvolvimento econômico e social daquele país.
Lá, como em todo o mundo, o nome da paz é justiça
social. A democracia jamais poderá florescer em
meio à desesperança de um povo condenado à
pobreza e à violência. Precisamos trocar o medo pela
alegria, a violência pela arte de viver. É isso que vamos
fazer ao promover um jogo da Seleção Brasileira de
Futebol, no dia 18 próximo, em Porto Príncipe, no
Haiti.
É esse também o sentido dos esforços da
África para encontrar soluções próprias para seus
problemas. Tenho orgulho da contribuição da CPLP,
durante a Presidência brasileira, em apoiar os
processos de paz na África Central. A participação
decisiva de Cabo Verde nesses esforços regionais
merece nosso reconhecimento e apoio. Mas
persistem ameaças no Sudão, na República
Democrática do Congo e na Costa do Marfim. Assim
como no Haiti, é preciso um esforço coletivo e
sustentado das instituições multilaterais para
responder a crises complexas e aparentemente
insolúveis.
Saudamos o empenho das Nações Unidas,
da União Africana e de outras organizações regionais.
Apoiamos o Secretário-Geral da ONU quando ele
defende um “novo pacto” nas Nações Unidas, que
recoloque a Organização no centro dos debates sobre
a paz e a segurança internacionais. A ordem
internacional que almejamos - justa e eqüitativa - tem
que ser baseada no multilateralismo. Essa é a face
externa de nosso compromisso com a democracia.
O Conselho de Segurança deve ser democratizado.
Suas decisões têm de refletir a vontade da maioria
dos países membros da ONU. Só assim serão
legítimas e respeitadas. Precisamos da participação
efetiva dos países em desenvolvimento para
assegurar a paz e a segurança. Agradeço novamente
o apoio de Cabo Verde à aspiração brasileira de
ocupar um assento permanente no Conselho de
Segurança. O Brasil está preparado para assumir
mais essa parcela de responsabilidade.
Senhoras e senhores Parlamentares,
Devemos à África muito de nossa história,
de nossa cultura e de nossa identidade.
Em novembro passado, visitei cinco países da
região. Voltei agora a cruzar o Atlântico para reencontrar
um continente que oferece um potencial ímpar para o
aprofundamento das nossas relações Cabo Verde –
localizado a meio caminho entre o Brasil e a África - é
sócio indispensável nessa jornada.
Queremos que nos ajude a construir uma
ponte de cooperação e solidariedade entre os dois
lados do Atlântico. Os acordos que assinaremos
durante minha estada atestam o quanto podemos
realizar juntos.
Que minha visita a este belo país, a primeira de
um Chefe de Estado brasileiro em 18 anos, seja um
pilar dessa parceria transatlântica que estamos forjando.
Muito obrigado.
