Visita ao Brasil do
Presidente da Venezuela
Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da visita de trabalho
do Presidente da Venezuela, Hugo Chávez, em Recife,
em 25 de abril de 2003
Bom, primeiro, eu não sabia que o meu
amigo Chávez criaria tanta expectativa na imprensa. Porque, assim que saiimos em todas
as fotos nossas que estão tratando, certamente
passaremos a ser as pessoas mais famosas,
pelo menos por 15 minutos.
Eu queria dizer para a imprensa que é um
prazer muito grande estar aqui, no Palácio
do Governo do Estado de Pernambuco, junto com o Governador Jarbas Vasconcelos,
junto com o Prefeito João Paulo Cunha, junto com vários Ministros do meu Governo,
com o Presidente Chávez e grande parte dos
seus Ministros.
Estou certo de que este momento que
estamos vivendo, e essa reunião que terminamos de fazer agora são, sem dúvida nenhuma, um novo marco na relação
Venezuela-Brasil.
Gostaria de salientar, de início, que as reuniões que mantive com o Presidente da
Venezuela, Hugo Chávez, corresponderam
às nossas melhores expectativas.
No dia seguinte ao de minha posse, tive a
oportunidade de manter um diálogo muito
cordial e proveitoso com o Presidente
Chávez. Compartilhamos de um grande desafio comum, que é o de governar, com visão e mão reformadoras, países marcados por profundas desigualdades econômicas e sociais.
Temos a disposição de estreitar ainda mais as
relações entre nossos países.
Nesta nova rodada de conversas, procuramos dar mais conteúdo prático a esse diálogo.
Conversamos sobre o cenário internacional,
que se vai complicando a cada dia. Conversamos sobre nossa região, sobre nossos países e
sobre o que fazer para tomar nosso relacionamento bilateral um modelo de experiência da
integração.
Ao examinarmos o quadro internacional,
nossa atenção voltou-se, naturalmente, para
os desdobramentos da situação no Oriente
Médio. Além do custo da guerra em termos
de dor e de perdas humanas, há também a
lamentar o uso da força sem a autorização
expressa do Conselho de Segurança das Nações Unidas.
Reafirmamos a necessidade de combater
o terrorismo e as ameaças à paz e à segurança internacional, em conformidade com a
Carta das Nações Unidas e com os instrumentos jurídicos de que são partes o Brasil e
a Venezuela, Coincidimos, também, em que é necessário reforçar e reformar a Organização
das Nações Unidas, em particular o Conselho
de Segurança.
Fiz tudo o que estava a meu modesto alcance, pai a oferecer a contribuição do Brasil para
uma solução pacífica e diplomática para a questão do desarmamento do Iraque. Mantive contato direto e freqüente com líderes mundiais. Estou empenhado, agora, em contribuir para que
as Nações Unidas voltem a ter papel decisivo
para uma solução duradoura para essa questão,
Conversamos, também, sobre a estagnação
da economia mundial, que muito nos preocupa.
Todo o esforço que estamos fazendo para recuperar nossas economias não atingirá plenamente
seus objetivos se não houver mudanças importantes na ordem econômica mundial, que facilitem os fluxos de recursos para investimentos em
nossos países.
No comércio, apesar de muitas promessas e declarações, os mercados dos países desenvolvidos continuam fechados a grande parte
de nossos produtos, em particular àqueles nos
quais temos claras vantagens comparativas,Concordamos em atribuir a mais alta prioridade à integração da América do Sul. O Presidente Chávez e eu estamos plenamente de
acordo quanto à urgência de avançar no processo de negociação de uma zona de livre
comércio entre a Comunidade Andina e o
MERCOSUL, e entre a Venezuela e
MERCOSUL, com o fim de estabelecer um
espaço econômico integrado sul-americano
antes de 31 de dezembro de 2003.
Venezuela e Brasil vão aprimorar a coordenação de posições, junto com os demais países sul-americanos, na Organização Mundial do Comércio e no processo de conformação de uma Área de Livre Comércio das
Américas.
No caso da ALCA, em particular, estamos
convencidos de que é preciso se avançar de
forma equitativa e equilibrada, levando em
conta os diferentes níveis de desenvolvimento econômico dos países do Hemisfério e as
graves carências sociais que se observam em
muitos deles.
Quero reiterar o apoio do Brasil ao Governo venezuelano. Como integrantes e lí¬
deres do Grupo de Amigos do Secretário Geral da OEA para a Venezuela, recebemos
com satisfação o projeto de acordo concluído no último dia 11, entre o Governo da
Venezuela e as organizações que conformam
a Coordenadoria Democrática. Esperamos
que possa ser aceito como base, para que os
venezuelanos encontrem, eles próprios, uma
solução constitucional, pacífica, democrática e eleitoral para os problemas de seu país.
Queria dar uma palavra, agora, sobre a
integração entre o Brasil e a Venezuela. Os
dois países já contam com comunicação rodoviária asfaltada e o Brasil se abastece de
energia elétrica venezuelana. Mas há muito
mais a fazer. Devemos explorar, plenamente, as oportunidades que se abrem com a Iniciativa para a Integração da Infra-Estrutura
Regional Sul-Americana (URSA), que privilegia o papel da interconexão física entre
os dois países para a dinamização do comércio bilateral e o estímulo ao desenvolvimento das regiões fronteiriças.
Quero ressaltar a importância da participação da iniciativa privada na busca de fontes de financiamento para as obras de infraestrutura para a integração física.
Outra forma de integração está na ampliação do comércio entre os dois países. Há,
na esfera comercial, muitas oportunidades a
serem exploradas pelos empresários brasileiros e venezuelanos, os dois Governos estão dispostos a fazer  a sua parle, incentivando a utilização do Convênio de Pagamentos e Créditos Recíprocos,
como mecanismo de liquidação das operações comerciais, de forma a dinamizar e
priorizar as relações bilaterais, Registro, com
satisfação, a recente visita de expressivas
delegações empresariais venezuelanas ao
Brasil.
Reafirmamos o compromisso e o apoio
de nossos dois Governos à recém-instalada
Organização do Tratado de Cooperação
Amazônica.
No quadro do fortalecimento dos mecanismos de cooperação na área de segurança
e defesa, foram discutidas, durante a visita
do Presidente Chavez, as bases para o acesso progressivo da Venezuela às informações
geradas pelo Sistema de Vigilância da Amazônia (SIVAM), com vistas a alcançar maior integração venezuelana ao sistema. Já solicitamos aos nossos Ministros da Defesa que
estabeleçam as modalidades de implantação.
Quero finalizar referindo-me à criação do
Centro de Estudos Brasileiros em Caracas.
A cooperação cultural entre os nossos países permitirá que brasileiros e venezuelanos
descubram, ainda, outras identidades, além
daquelas representadas pela História de vida
do General Abreu e Lima, da qual todos nos
orgulhamos.
É importante lembrar que uma aproximação e um trabalho conjunto entre a Petrobras
e a Pedeveza, com o Acordo assinado aqui,
entre os Presidentes das duas empresas, pode
possibilitar que o processo de integração
entre Brasil e Venezuela se dê em poucos
anos, muito mais do que aconteceu nos últimos 40 ou 50 anos. Por isso, meu caro companheiro Presidente Chávez, eu quero, do fundo do meu coração, agradecer a sua disposição de vir ao
Brasil. E, quando regressai" à Venezuela, pode
dizer ao seu povo que o povo da Venezuela
e o Governo da Venezuela têm, no povo brasileiro e no Governo brasileiro, amigos de
verdade.
Muito obrigado
