Visita oficial do Presidente da Nigéria, Umaru Yar’Adua
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante visita oficial do Presidente da Nigéria, Umaru
Yar’Adua - Palácio Itamaraty – Brasília-DF, 29/07/2009
Presidente da República Federal da Nigéria,
Umaru Yar’Adua,
Senhor Ojo Maduekwe, ministro das
Relações Exteriores da República Federal
da Nigéria, e demais membros da delegação
nigeriana,
Embaixador Celso Amorim, ministro
das Relações Exteriores, por meio de quem
cumprimento os ministros brasileiros aqui
presentes,
Senhoras e senhores do corpo diplomático,
Amigos e amigas,
Você não quer que eu dê a bola logo, ou
a bola é depois? Não, no final eu dou a bola.
Antes de começar a falar, eu vou presentear
o Presidente com uma bola autografada pelo
Pelé.
Quero dar as boas-vindas do governo e do
povo brasileiro ao presidente Yar’Adua. Sua
visita ocorre em um momento excepcional
das relações entre o Brasil e a Nigéria. Num
passado doloroso, a escravidão uniu nossos
países antes mesmo de sermos Estados
soberanos. Hoje temos orgulho de o Brasil ser
a segunda maior nação de população negra do
mundo, após a Nigéria.
Compartilhamos tradições e culturas.
Temos um patrimônio de amizade e de
simpatia que facilita nossas relações.
Meu governo tem buscado formas
inovadoras de apoiar e valorizar a cultura
africana. Enviei ao Congresso projeto de lei
que cria uma universidade para 10 mil alunos
brasileiros e africanos em Redenção, no
estado do Ceará, no Nordeste brasileiro, onde
teve início a luta pela libertação dos escravos
no Brasil.
Em novembro próximo vamos realizar
seminário sobre o ensino da história da África
na diáspora. Esse evento, co-patrocinado pela
Unesco e União Africana, visa a aumentar o
intercâmbio entre universidades. Ajudará na
implementação da lei que institui o ensino
da história e da cultura afro-brasileiras nas
escolas do Brasil. Nossa aproximação cultural
recebeu grande impulso com a inauguração,
no ano passado, da Casa da Nigéria, em
Salvador.
Senhor Presidente,
Fui duas vezes à Nigéria. Recebi o
presidente Obasanjo nas celebrações do 7 de
Setembro, em 2005. Tenho, agora, o privilégio de tê-lo aqui conosco. Nossa agenda bilateral
privilegia a exploração de parcerias que
favoreçam o desenvolvimento econômico e a
justiça social de nossa sociedade.
O extraordinário aumento do nosso
comércio bilateral também ilustra a
aproximação de Nigéria e Brasil. Nossas
trocas quintuplicaram entre 2002 e 2008,
ultrapassando a cifra de US$ 8 bilhões. A
Nigéria é hoje o nosso principal parceiro
comercial na África e o décimo no mundo.
O Brasil é o segundo maior importador da
Nigéria.
É crescente a presença empresarial brasileira
na Nigéria. O ministro de Desenvolvimento,
Indústria e Comércio, Miguel Jorge, que lá
esteve há pouco mais de um mês, trouxe-
me relato muito favorável da perspectiva de
negócios. Convido o empresariado nigeriano a
conhecer melhor as oportunidades oferecidas
pelo Brasil.
Com a assinatura do Memorando de
Entendimento e Energia vamos incrementar
nossa cooperação. A experiência do programa
Luz para Todos pode ser de grande utilidade
nas nossas relações. Esse Programa levou
eletricidade a mais de 2 milhões de residências
em todo o nosso País.
Alegra-me saber que a produção da
Petrobras na Nigéria já é a segunda mais
importante da empresa no exterior. Deverá
tornar-se a primeira ainda este ano. O petróleo
extraído pela Petrobras em território nigeriano
poderá chegar a 400 mil barris diários.
O Memorando de Entendimento sobre
Esporte, que assinamos, promoverá contatos
e atividades nas áreas de Educação Física,
capacitação de técnicos de futebol, produção
de material esportivo, além da implementação
do programa Segundo Tempo na Nigéria.
O ajuste complementar em biotecnologia
fomentará intercâmbio de pesquisadores
70
e estudantes e a elaboração de projetos
conjuntos ajudará o desenvolvimento do
setor agrícola na Nigéria. A propósito, propus
na Cúpula de Sirte, da União Africana, uma
reunião entre os ministros da Agricultura da
África e do Brasil. Queremos discutir formas
de viabilizar uma revolução verde na África e
enfrentar os desafios da segurança alimentar.
Amigo Presidente,
Temos buscado atuar em sintonia com
as organizações africanas. Apreciamos o
papel da Nigéria na manutenção da paz e da
estabilidade regionais.
Nossos países trabalham conjuntamente
em benefício da Guiné-Bissau. Como líder
da Comunidade Econômica dos Estados da
África Ocidental, Vossa Excelência foi muito
feliz ao dizer que não há golpes para o bem.
Os golpistas em Honduras também devem
perceber o mal que estão fazendo para a
democracia na América Central.
O Brasil aprecia o papel do seu país na
promoção da Cúpula América do Sul-África.
Tenho convicção de que a segunda edição da
Cúpula ASA na Venezuela, ainda este ano,
coroará de êxito esse esforço comum.
Senhor Presidente,
Nigéria e Brasil são dois grandes países em
desenvolvimento, convencidos da necessidade
de construir uma ordem internacional mais
justa e equânime. A reforma das instituições
globais não pode ignorar a crescente
importância da África e da América do Sul.
A Nigéria tem papel essencial na
convergência das propostas da União Africana
e do G-4 para a reforma do Conselho de
Segurança. A contribuição nigeriana para o
G-20, na OMC, é muito valorizada pelo Brasil.
Um regime de comércio mais equilibrado, sem
o subsídio dos países ricos, trará benefício
para os países produtores agrícolas e para os
que importam alimentos e matéria-prima. A Nigéria também desempenhou, com
grande sucesso, a primeira presidência
africana do Conselho de Direitos Humanos,
em Genebra. Sob a liderança nigeriana, o
Conselho fortaleceu-se em sua vocação
para o diálogo, substituindo a atitude
contraproducente de tempos passados por um
ambiente de cooperação e persuasão.
Presidente Yar’Adua,
A nova política do Brasil para a África veio
para ficar. Meu país está, definitivamente,
decidido a contribuir para que essa relação se
aprofunde, a cooperar com o fortalecimento
da democracia e da paz no continente africano.
Com esse espírito, convido todos a
erguerem um brinde à prosperidade do povo
nigeriano, ao permanente aprimoramento das
relações entre Brasil e Nigéria, e à felicidade
de Vossa Excelência e da primeira-dama.
Muito obrigado.
