Posse do Presidente do Peru
Saudação do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião da posse do Presidente do Peru,
Alan García, Lima, Peru, 28 de julho de 2006
Sinto-me honrado em ter recebido de meus
colegas Presidentes e dos altos representantes aqui
presentes a incumbência de saudar aquele que o povo
peruano escolheu democraticamente para conduzir
os destinos do Peru nos próximos anos.
Ao conduzi-lo ao comando do país, os
peruanos renovaram seu voto de confiança em um
homem público dedicado ao diálogo, ao
entendimento e aos interesses maiores do Peru.
Ao voltar à Presidência da República, meu
caro Alan, você encontrará não só um país distinto
daquele que presidiu anos atrás. Terá diante de si
também uma América do Sul muito diferente.
Superamos os anos sombrios do autoritarismo,
vivemos hoje em toda a região um ciclo de
crescimento econômico. Nossos países lograram
controlar a inflação e diminuir a vulnerabilidade
externa de suas economias. Todas essas conquistas
obtivemos com muito sacrifício e não eliminaram os
enormes desafios que temos pela frente.
Depois de mais de duas décadas perdidas,
persistem ainda a pobreza e a desigualdade social.
Necessitamos renovar nossas estruturas produtivas
e construir uma infra-estrutura física e energética à
altura dos desafios que temos pela frente.
Uma nova geração de governantes têm plena
consciência de todos esses problemas. Sabemos que
crescer economicamente é importante e necessário.
Mas sabemos também que não é suficiente para
resolver os graves problemas que a desigualdade
social provoca em nosso continente.
É fundamental vincular indissoluvelmente o
crescimento à distribuição de renda. É necessário,
ao mesmo tempo, desenvolver programas de inclusão
social capazes de dar resposta aos problemas
emergenciais provocados pela exclusão.
Esses programas não são “filantrópicos” ou
“populistas”, como pretendem alguns. Eles contribuem
para melhorar a sorte daqueles que vivem situações
extremas. Ajudam na constituição de um mercado
de bens de consumo de massas, na dinamização da
economia.
Nossos países vivem as conseqüências de
uma situação periférica no mundo. Mas apreendemos
que não basta lamentarmos eternamente nossa
situação e transferir para outros responsabilidades
que são nossas.
As mazelas que marcam nossas sociedades
são em grande parte de responsabilidade das elites
políticas que nos governaram e que se beneficiaram
da pobreza, da desigualdade e do autoritarismo e,
inclusive, da situação de dependência que vivemos.
O que marca cada vez mais a nova geração
que tem hoje a responsabilidade de governar nossos
países é uma forte sensibilidade social, profundas
convicções democráticas, determinação de construir
economias sólidas e a convicção de que, para atingir
esses objetivos, necessitamos nos integrar. A
integração física, energética, produtiva, social, cultural
e política é a chave para garantir nossa presença soberana e competitiva no mundo desigual e hostil
em que vivemos.
Você, meu caro Alan, é sensível a essas
realidades. Governou este país, enfrentou
dificuldades. Volta à Presidência com mais
experiência. Tem agora a oportunidade e todas as
condições para corresponder à expectativa daqueles
que o conduziram à Presidência e, inclusive, de todos
aqueles que votaram em outros candidatos e querem
o bem do Peru.
Temos plena confiança em sua disposição de
enfrentar conosco os desafios da integração sul-
americana. Você tem como inspiração o ideário de
Victor Raul Haya de la Torre, que sempre associou
o destino de seu país ao do nosso continente.
Meu caro Presidente,
Saudamos, na sua pessoa, a vocação
integracionista do povo peruano. O compromisso do
Peru com o ideal de uma América Latina solidária e
com a consolidação de uma Comunidade Sul-
Americana de Nações ganha, hoje, nova força. Para
realizar essa tarefa contamos com o extraordinário
potencial dos recursos naturais e humanos de nossa
região e com seu empenho pessoal para a promoção
da justiça social.
Sei que falo em nome de todos quando afirmo
que queremos compartilhar as excelentes experiências
econômicas, sociais e políticas que vêm sendo postas
em prática em todo nosso continente. Saiba, portanto,
que não estará só ao enfrentar desafios à frente da
64
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
nação peruana. Estamos forjando, hoje, um ambiente
de diálogo e cooperação único na história sul-
americana.
Foi com essa confiança, que meu governo
apostou – e segue apostando com entusiasmo – em
uma associação estratégica entre o Peru e o Brasil.
A construção da Rodovia Interoceânica e a parceria
de empresas peruanas e brasileiras simbolizam essa
vontade de unir duas nações vizinhas e amigas. Ela
atesta a determinação peruana em fortalecer a
Comunidade Andina de Nações e em aprofundar
seus laços com o Mercosul. Sobretudo, essa obra
reafirma o compromisso de construirmos a infra-
estrutura necessária para ligar o Pacífico ao Atlântico,
integrando assim, em definitivo, nosso continente por
meio de diálogo, cooperação e comércio. Mais que
a ligação entre dois países, essa rodovia dá
consistência a toda nossa América do Sul.
Meus amigos
Todos conhecemos a trajetória política de
Alan Garcia. Alguns, como eu, mantemos relação
pessoal de muitos anos, o que permitirá que nosso
diálogo seja mais fluido e nossas relações políticas
mais francas e produtivas.
O que posso dizer-lhe além de boa sorte,
Companheiro Alan García?
É, portanto, com viva emoção que convido
todos a erguer um brinde para desejar que sua gestão
seja marcada por muita paz, prosperidade e justiça
para todos os peruanos.
