Embrapa na África
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante cerimônia de descerramento de placa
alusiva à visita às instalações do escritório regional
da Embrapa na África. Acra, Gana, 20/04/2008
Meu caro amigo, Presidente Kufuor, da
República de Gana,
Senhor Dominic Kwaku Fobih, Ministro
da Educação, das Ciências e dos Esportes
de Gana, em nome de quem cumprimento os
demais Ministros de Gana aqui presentes,
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores do Brasil,
Embaixador do Brasil em Gana, Luiz
Fernando Serra,
Meu caro Sílvio Crestana, Presidente da
Embrapa,
Companheiros da delegação brasileira,
Companheiros de Gana,
Jornalistas de Gana e do Brasil,
Companheiros e companheiras,
É com verdadeira satisfação e sentido de
dever cumprido que visito, hoje, o Escritório
da Embrapa na África. Tenho falado muito
deste centro de excelência em matéria
agropecuária em meus discursos no Brasil
e no exterior. Cito este projeto como um
marco, como a pedra fundamental de uma
nova estratégia da política exterior brasileira,
e a ponta de lança de nosso compromisso
de estender aos países em desenvolvimento,
particularmente aos africanos, os benefícios
que a Embrapa trouxe e continuará trazendo
ao Brasil. A escolha de Gana para sediar uma
instituição tão importante reflete a presença
estratégica que Gana ocupa no continente
africano.
Espelha também a confiança que o Brasil
deposita neste país como modelo do potencial
de cooperação solidária entre países em
desenvolvimento. Por meio do apoio que
presta ao Escritório, Gana está ajudando a
todo o continente africano.
Meu caro Presidente Kufuor,
A presença de Vossa Excelência nesta
cerimônia reforça minha convicção de que
o Brasil deve engajar-se cada vez mais em
projetos que nos aproximam de nossos irmãos
africanos.
Este Escritório já começou a render
benefícios para a África. Desde sua instalação,
há pouco mais de um ano, dezessete países
africanos foram visitados pelos representantes
da Embrapa residentes em Acra. Outros treze
países receberam assistência à distância.
Dessas missões, vão surgindo projetos
para melhorar a produção africana em man-
dioca, arroz, feijão e soja. Igualmente impor-
tante, vamos priorizar a capacitação técnica
dos quadros de instituições governamentais
africanas que darão consistência e continui- dade a esses programas. Não faltarão aqueles
que dirão que este escritório é pequeno. Que
a iniciativa é modesta. Eu, de minha parte,
prefiro pensar nesta presença brasileira como
uma primeira semente de algo que vai crescer
e se expandir, gerando frutos para todo o Con-
tinente.
Acima de tudo, é uma contribuição amiga e so-
lidária do Brasil para o desenvolvimento agrícola
africano e para o combate à fome neste continente.
Uma contribuição para que os irmãos da Áfri-
ca disponham, cada vez mais, dos instrumentos
para construir seu próprio futuro.
Meu amigo Presidente Kufuor,
Vossa Excelência está percebendo que dia
de domingo o Presidente do Brasil não usa
gravata. Sobretudo porque o calor de Gana é
mais forte do que o calor mais forte do Brasil.
Mas é exatamente envolvido por este calor
que eu queria dizer o meu sentimento neste
momento.
Quando, em 2003, decidimos priorizar a
relação com o continente africano nós fomos
muito criticados no Brasil. Afinal de contas, o
Brasil estava subordinado a uma relação prio-
ritária com a Europa e os Estados Unidos, e
nós entendíamos que o Brasil precisaria redes-
cobrir a África. O Brasil tem dívida histórica
com o continente africano. Os africanos livres
foram escravos no meu País.
Mas, em compensação, o que é o povo
brasileiro hoje se deve muito à maior
imigração forçada da história da humanidade.
O povo brasileiro deve aos africanos a sua cor,
a sua alegria, a sua dança e grande parte da
nossa cultura. A mistura entre negros, índios e
europeus fez do Brasil uma miscigenação sem
similar no mundo. Um povo alegre, um povo
festivo, mas também um povo que sabe dos
seus direitos, e que sabe prestar gratidão.
E o que estamos fazendo aqui hoje, mais
do que inaugurar o primeiro escritório da Em-
brapa no continente, é um gesto de gratidão,
88
de estender ao continente africano, através de
Gana, um centro de excelência que foi res-
ponsável por uma revolução agrícola no meu
País. Um centro de excelência na agricultura
tropical, que transformou o Brasil num grande
exportador de carne, num grande exportador
de suco de laranja, num grande exportador de
soja, num grande exportador de açúcar, num
grande exportador de etanol e, porque não di-
zer, com esse escritório, num grande exporta-
dor de conhecimento através da inteligência
da Embrapa.
Presidente Kufuor,
Eu tenho enfrentado os debates em quase
todos os países do mundo que viajo. Sobretudo
quando faço a proposta da produção de
biodiesel e de etanol. Ora acusam o Brasil de
querer desmatar a Amazônia, agora, com o
aumento dos preços dos alimentos, culpam os
biocombustíveis.
Toda vez que estou na Europa e acontecem
as críticas, eu mando os meus oponentes
olharem o mapa mundi e perceberem aonde é
que tem terra para plantar: “Não olhem para o
seu próprio território, olhem para o território
africano, olhem para o Brasil, para a América
do Sul, para a América Latina e Caribe, olhem
para alguns países que não tiveram chances
no século XX, e percebam que se o alimento
é uma necessidade para a humanidade, hoje,
é exatamente nos países pobres, que ainda
têm muita terra, que poderemos suprir a fome
daqueles que estão começando a comer hoje”.
Deus queira que mais africanos possam
comer. Deus queira que mais chineses possam
comer, mais indianos possam comer, mais
gente na América Latina e Caribe possam
comer. Porque não é justo que mais de 1
bilhão de seres humanos consumam menos
que a caloria e as proteínas previstas para a
nossa sobrevivência.
O mundo está a pedir, e nós, países que
éramos chamados do “terceiro mundo” estamos dispostos a atender. Para isso, são necessárias
duas coisas: os países ricos abrirem mão dos
subsídios aos seus produtores agrícolas e
facilitarem a entrada dos produtos agrícolas
dos países pobres. Em segundo lugar, passar
conhecimento tecnológico e científico, para
que os países mais pobres possam produzir os
alimentos que o mundo tanto necessita.
Eu acredito, Presidente, que este escritório
aqui poderá, em pouco tempo, trazer para
Gana e para o continente africano, um pouco
da revolução que aconteceu no meu País. No
meu País tem uma região, chamada região do
cerrado, que há 30 anos dizia-se que não valia
nada, só nasciam umas árvores pequenas,
tortas, e a gente era educado de que onde a
árvore não crescia era porque a terra não
prestava.
Eu acho aquela região muito parecida com
a savana africana. E tenho pedido ao meu
companheiro Sílvio Crestana, da Embrapa,
para que pesquisemos, façamos tudo o que
for necessário, porque se o meu pensamento
estiver certo, e as condições das terras na
savana forem semelhantes às terras do cerrado,
daqui a alguns anos a África deixará de ser
vista pelo mundo como um continente pobre,
onde as pessoas passam fome, e passará a ser
um continente verde, produtor de comida, para
saciar não apenas a fome do povo africano,
mas para saciar a fome daqueles que já não
têm mais terra para plantar e querem comer.
Os biocombustíveis, Presidente Kufuor, é
a segunda revolução que fizemos no Brasil.
E quando lançamos a proposta de produzir
biodiesel no Brasil, eu imaginava que não
iríamos ter muitos adversários no mundo
desenvolvido. Afinal de contas, todo o mundo
está de acordo de que é preciso diminuir
o aquecimento do planeta Terra, de que é
necessário diminuir a emissão de CO2. Por
isso foi assinado o Protocolo de Quioto, por
todas as nações desenvolvidas do mundo.
Mas, até agora, fizeram muito pouco para
cumprir o acordo que fizemos. E estão a
exigir dos países pobres que não desmatem.
Criaram até uma coisa chamada “seqüestro de
carbono”, passando a idéia que iriam pagar,
para os países que não desmatassem e que
não contribuíssem com a emissão de CO2,
um dinheiro que compensasse a preservação
das nossas matas e das nossas florestas. E nós
queremos preservar. Até porque não pensamos
apenas na floresta, pensamos também na
biodiversidade.
Mas é importante que as pessoas percebam
que o etanol e o biodiesel são possibilidades
concretas e objetivas de que o Brasil detém
tecnologia de produzir combustível, diminuir
a emissão de CO2 e gerar milhões de empregos
no mundo todo.
Veja, Presidente Kufuor, que absurdo: o
Brasil é auto-suficiente em petróleo. Agora
descobrimos novas jazidas de petróleo e as
possibilidades são extraordinárias. O Brasil
será um dos grandes produtores de petróleo
do mundo. E isso não vai diminuir a nossa
disposição de investir nos biocombustíveis,
para misturá-la no petróleo.
Agora, o que me chama a atenção? É a
falta de sensibilidade daqueles que levantam
de manhã, tomam café, almoçam, jantam, têm
saúde de qualidade, têm trabalho, e não têm
sensibilidade para uma simples coisa: quis
Deus, na construção do mundo, que a África
fosse o que é hoje, mas que tem muita terra
e que, muitas vezes, não utilizou 10% do
potencial dessa terra.
Imagine, Presidente, quanto custa
você tirar petróleo no fundo do mar. E o
Brasil é o país que tem a maior tecnologia
de prospecção em profundidade. Uma
plataforma, para tirar 180 mil barris/dia,
custa 2 bilhões de dólares. Apenas 10 países
detêm, praticamente, o controle do petróleo
no mundo, e poucos países têm condições de construir uma plataforma. Uma sonda,
para fazer prospecção a 800 metros de
profundidade, custa 500 mil dólares/dia.
Quantos países podem pagar? Quantos países
têm tecnologia para isso?
Ao contrário, os biocombustíveis, um
homem ou uma mulher, por mais pobres que
sejam, por menos formados intelectualmente
que sejam, com a mão podem cavar um
pequeno buraco na terra, colocar uma pequena
semente e, alguns meses depois, essa pessoa
estará colhendo o seu petróleo verde, não
poluente, gerador de empregos.
É isso que estamos oferecendo ao mundo.
E queremos um debate franco, muito aberto,
sem preconceitos, sem ideologias, mas
unicamente pensando em dar chance àqueles
que ainda não tiveram chance. O Brasil tem
tecnologia, o álcool, 35 anos de tecnologia.
O biodiesel foi patenteado pelo professor
Expedito Parente em 1975. E nós queremos
discutir isso com os governantes do mundo
inteiro. Porque eu não consigo entender, por
que os países ricos não falam mal do preço
do petróleo? Quanto implica, no custo do
alimento, um barril de petróleo a 103 dólares?
90
Por que os países ricos sobretaxam o etanol
brasileiro e não taxam o petróleo?
Nós não estamos querendo brigar com nin-
guém. Estamos apenas dizendo ao mundo:
nós, os países considerados emergentes, os
países considerados pobres. Nós, africanos,
nós brasileiros, nós latino-americanos temos a
solução que vocês tanto discutem academica-
mente. Nós não conseguimos produzir o mo-
tor a hidrogênio, mas conseguimos produzir
um carro que anda a álcool, um caminhão que
anda com biodiesel, não emissores de CO2.
Portanto, esta será a grande contribuição
que os povos da África, da América Latina e
do Caribe têm para oferecer àqueles que tanto
já tiveram no século XX e que precisam agora
não repartir o que têm, mas repartir apenas as
novas oportunidades.
Esteja certo, Presidente Kufuor, que Gana será
outra a partir do dia de hoje. Se a Embrapa fizer
aqui o que ela produziu no Brasil, sem precisar
esperar 30 anos, Gana contribuirá para a mudança
da história agrícola do continente africano.
Que Deus abençoe o continente africano e
o povo de Gana.
Muito obrigado.
