COMEMORAÇÃO DE DEZ ANOS DA REALIZAÇÃO
DA CONFERÊNCIA RIO-92
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, NA CERIMÔNIA DE PASSAGEM SIMBÓLICA
DA DATA DE COMEMORAÇÃO DOS DEZ ANOS DA REALIZAÇÃO DA
CONFERÊNCIA RIO-92. RIO DE JANEIRO, 25 DE JUNHO DE 2002
O que nos traz aqui hoje é, ao mesmo
tempo, uma utopia e uma realidade.
É, ao mesmo tempo, um sonho e uma
experiência real.
Um sonho tomou forma em Estocolmo, em
1972, e pouco a pouco foi ganhando contornos
mais concretos.
A Suécia teve, e continua a ter, um papel
destacado de liderança na construção dessa
nova perspectiva para a humanidade.
E quero prestar homenagem, aqui, na
pessoa do Primeiro-Ministro Göran Persson,
a essa atuação da Suécia, que sempre tem
estado ao lado das boas causas no plano
internacional.
No Rio de Janeiro, em 1992, o sonho
floresceu e ganhou um nome: o do
desenvolvimento sustentável.
Para o Brasil, isso foi uma honra e uma
grande responsabilidade.
Procuramos contribuir com o melhor de
nossos esforços, na Rio-92 e nos trabalhos que
a sucederam, para a realização desse ideal.
Agora, chegamos àquilo que a imaginação
burocrática batizou como “Rio+10”.
Por isso estamos aqui reunidos.
Para simbolizar que o mesmo espírito que
nasceu em Estocolmo e floresceu no Rio deve,
agora, chegar fortalecido e com novo ímpeto
a Joanesburgo.
Agradeço a presença, nesta cerimônia, dos
representantes das Nações Unidas.
A Conferência do Rio, que foi
essencialmente uma obra das Nações Unidas,
marcou um momento histórico.
Um momento no qual a comunidade
internacional compreendeu que, se o problema
era complexo, a necessidade de solução era
urgente.
Era preciso olhar de frente aquela
complexidade e arregaçar as mangas para um
trabalho construtivo.
Desde 1992, as dificuldades do
desenvolvimento sustentável e da proteção do
meio ambiente não diminuíram.
Temos hoje, diante de nós, desafios tão
importantes como os que se impunham há dez
anos.
Desafios como o de avançar na luta contra
a pobreza. Como o de reforçar a proteção das florestas,
o de combater a desertificação, o de transferir
tecnologias limpas e ambientalmente
saudáveis.
Como o de enfrentar a questão das
alterações climáticas, hoje uma realidade
cientificamente incontestável.
Ou como o de assegurar uma resposta
solidária e mais eficaz aos problemas da
globalização assimétrica.
No comércio e nas finanças, Doha e
Monterrey significaram avanços, embora
modestos, e suscitaram esperanças, embora
limitadas.
Joanesburgo deverá significar um passo
adiante.
Deve representar um sinal de que a
comunidade internacional é capaz de mobilizar
a vontade política para decisões difíceis, mas
necessárias.
É nosso dever, como líderes de nossos
países, fazer um chamado a todos os membros
da comunidade internacional, para que
assumam suas responsabilidades na solução
dos problemas que nos afligem coletivamente.
Esse esforço coletivo traz em si a essência
de uma nova consciência global.
Consciência que só pode aprofundar-se e
converter-se em prática, mediante o exercício
paciente do diálogo multilateral.
Não se conhece, no convívio entre Estados
soberanos, modelo mais democrático e
inclusivo que o multilateralismo.
Foi a soma das vontades e das vozes de
toda a comunidade internacional, incluindo
as contribuições da sociedade civil, que nos
trouxe nesta trajetória de Estocolmo ao Rio e,
agora, nos levará do Rio a Joanesburgo.
E será fundamental, como já tem sido, a
liderança do Presidente Thabo Mbeki e do
Governo sul-africano.
E para o Brasil é uma alegria e uma
satisfação que esse encontro histórico tenha
lugar no continente africano, na África do Sul.
Temos laços históricos importantíssimos
com a África.
À África devemos boa parte de nosso
desenvolvimento, de nossa cultura, de nossa
forma de ser.
À África iremos, em agosto e setembro,
para tornar viável um novo padrão de
desenvolvimento, uma nova forma de ser, para
dar novo impulso à chama da sustentabilidade.
A nova sede dos esforços conjuntos da
comunidade internacional para a continuação
do legado do Rio não poderia estar, assim, em
melhores mãos.
Desejo toda sorte ao meu amigo Presidente
da África do Sul, Thabo Mbeki, aqui presente,
nesse novo capítulo que ora se inicia nas
deliberações internacionais sobre meio
ambiente e desenvolvimento sustentável.
Estou seguro de que, sob a liderança de Vossa
Excelência, o espírito nascido em Estocolmo
e fortalecido no Rio de Janeiro tomará novo
alento durante a Cúpula de Joanesburgo.
Lá voltaremos a nos debruçar sobre algumas
das questões mais importantes de nosso tempo.
Avaliaremos os resultados já alcançados
desde 1992.
Dirigiremos o olhar para o que falta fazer, e
sabemos que não é pouco.
Definiremos prioridades.
No Rio de Janeiro, adotamos uma Agenda
21.
Agora, já estamos agindo no século 21.
Buscamos um novo compromisso, uma
nova parceria em prol de nosso futuro comum,
um futuro melhor e mais solidário para todos
os povos.
A hora é esta.
Muito obrigado.
