Brasil - França

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião de jantar oferecido pelo Presidente da Assembléia Nacional Francesa, Philippe Seguin,
Paris, 29 de maio de 1996


Agradeço a generosidade das palavras que
Vossa Excelência disse sobre meu país, que estão
em harmonia com o clima de amizade e de reencontro
que tem prevalecido nesta minha visita de Estado.
A amizade e as relações que unem o Brasil e
a França estão baseadas numa ampla comunhão de
valores e numa longa convivência. Têm a solidez das
melhores construções históricas.
Nós, brasileiros, sentimo-nos muito à vontade
na França. Este é um país onde encontramos muitos
dos traços que ajudaram a conformar a nossa própria
identidade e o nosso projeto de desenvolvimento
econômico e social.
Foi em Paris que pude, longe de meu país,
aprimorar minha formação como sociólogo e como
político. Foi aqui que pude fortalecer ainda mais o
meu compromisso com a democracia e seus valores,
que a Assembléia Nacional tão bem traduz.
Foi também no período em que aqui vivi que
pude apreciar o alcance verdadeiramente universal
do ideário herdado da tradição de luta pela liberdade
e pela justiça.
País de vocação universalista pela própria
diversidade de sua formação social, cultural e
histórica, o Brasil não poderia ficar alheio às idéias
revolucionárias propagadas a partir da França. Essas
idéias encontraram nas terras brasileiras campo fértil
para prosperar.
Inspiraram, desde as suas primeiras
manifestações, a nossa luta pela liberdade e pela
consolidação das instituições políticas democráticas.
Venho a Paris como Presidente de um Brasil
que reconquistou sua autoconfiança. Um Brasil
democrático e livre, que soube compreender que a
participação competitiva no mundo da globalização
deve ser um instrumento do seu próprio
desenvolvimento. E essa participação, voltada para
os interesses permanentes do país - de justiça social
e progresso material e cultural -, passa
necessariamente pela estabilização da economia, pela
reforma do Estado, pela privatização e pela abertura
econômica.
O Brasil que hoje se reencontra com a França
está avançando muito na criação de um ambiente
econômico adaptado às condições da globalização
e capaz de atrair de forma crescente o interesse
internacional pelo país.
É um Brasil que soube entender que as
reformas a que nos propomos só podem ter êxito se
forem conduzidas dentro do marco da democracia,
da liberdade e do respeito pelos direitos humanos.
Estamos empenhados em pôr um fim ao
abuso e ao desrespeito contra os direitos humanos
no Brasil. Com esse objetivo, lançamos o Plano
Nacional dos Direitos Humanos - um programa de
ação acompanhado de medidas legais concretas que
é antes de tudo um compromisso entre o Governo e
a sociedade civil. O Brasil que estamos construindo não tolera a violência e a injustiça.
Senhor Presidente,
O Brasil vê a parceria francesa também à luz
do imperativo de uma política externa que busca uma
melhor inserção do país nos fluxos internacionais de
comércio, de tecnologia e de investimentos e uma
maior participação no processo decisório
internacional.
A França é prioridade para a diplomacia
brasileira não apenas como país-chave no processo
de integração do continente europeu, mas também
como um dos grandes parceiros individuais do Brasil.
A Europa sempre representou um fator de equilíbrio
para o Brasil em suas relações com o mundo, como
nosso principal parceiro comercial. E a França tem
uma tradição de presença cultural, econômica e
comercial no Brasil - um patrimônio que é preciso
valorizar à luz das mudanças que se produziram no
mundo, em nossas regiões e em nossos países.
A França tem sido também um aliado de peso
na luta pelo estabelecimento de canais mais fluidos
de diálogo entre os mundos desenvolvido e em
desenvolvimento e na busca de soluções para os
problemas ligados ao desenvolvimento econômico e
social.
Assim como o Brasil, a França pode atuar
como ponte para a construção de um ambiente
internacional mais democrático e mais favorável à
cooperação internacional para o desenvolvimento.
Esta é uma área em que a diplomacia francesa tem
tradição de atividade e participação.
Senhor Presidente,
O Brasil apresenta-se hoje como um país com
muitas possibilidades a oferecer no campo econômico.
Como a França, estamos engajados num processo de
integração regional. O Mercosul acrescentou uma
importante dimensão à personalidade internacional de
cada um de seus quatro membros e vai despontando
como interlocutor de peso em contatos com outros
países e regiões do mundo.
As relações entre o MERCOSUL e a União
Européia ganham nesse contexto importância singular.
O acordo de cooperação econômica que assinamos
em dezembro último é o primeiro passo rumo a uma
área de livre comércio que esperamos ver implantada
futuramente entre nossas regiões.
Não se trata aqui de uma visão utópica, mas
de uma política da diplomacia brasileira baseada no
interesse concreto de manter o equilíbrio que
caracteriza nosso comércio exterior frente a uma
realidade regional que aponta para uma crescente
integração. Esse processo tem como uma de suas
referências o ano de 2005, meta estabelecida em
Miami para o término das negociações para a criação
da Área de Livre Comércio das Américas.
O fortalecimento do MERCOSUL é pré-
requisito para o êxito da integração hemisférica. Por
isso estamos negociando individualmente com aqueles
países cujas características favorecem uma
aproximação com o MERCOSUL no curto prazo.
A partir desse núcleo inicial, será possível integrar
toda a América do Sul e prosseguir com êxito na
integração hemisférica, mas sem descuidar um
momento da construção de um espaço privilegiado
de intercâmbio com a União Européia.
É nesse contexto mais amplo que a parceria
franco-brasileira ganha uma importante dimensão
adicional, como fator de aproximação entre as nossas
respectivas regiões.
E os Parlamentos de ambos os países têm
um papel de grande importância a desempenhar no
processo de fortalecimento das relações franco-brasileiras. Como representantes das aspirações
legítimas de nossos povos, o Congresso Nacional
brasileiro e a Assembléia Nacional francesa são
interlocutores permanentes para todos os que estão
envolvidos na formulação da política externa de
nossos dois países.
Senhor Presidente,
Minha visita representa uma reaproximação
entre um grande país em desenvolvimento e um expressivo país desenvolvido. Brasil e França têm
peso específico e capacidade de atuação global.
Temos, nos muitos valores que
compartilhamos, a mola propulsora de um
relacionamento que tem tudo para tornar-se cada vez
mais sólido e abrangente. Este é o sentido de minha
presença aqui.
É com esse espírito e com a admiração de
alguém que aprendeu a fazer política no Congresso
brasileiro que peço a todos que me acompanhem
num brinde à prosperidade do povo francês, à
amizade entre brasileiros e franceses, a tudo o que a
Assembléia Nacional representa para a França e para
o resto do mundo, e à saúde dos representantes do
povo francês e do Presidente da Assembléia
Nacional, Philippe Seguin.
Muito obrigado.
