4o Fórum Empresarial Brasil-União Europeia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante encerramento do 4o Fórum Empresarial
Brasil-União Européia - Palácio Itamaraty - DF, 14/07/2010
Bem, primeiro, cumprimentar o senhor Herman
van Rompuy, presidente do Conselho Europeu,
Nosso querido companheiro José Manuel
Durão Barroso, presidente da Comissão Europeia,
Cumprimentando o companheiro Celso
Amorim, estarei cumprimentando todos os
companheiros ministros brasileiros que estão aqui,
Cumprimentando os membros, homens e
mulheres das delegações européias,
Cumprimentar
o
Carlos
Mariani
Bittencourt, copresidente do 4o Encontro
Empresarial Brasil-União Europeia, por
meio de quem cumprimento os empresários
brasileiros e europeus aqui presentes,
Cumprimentar os companheiros da
imprensa,
Cumprimentar os nossos companheiros
diplomatas que estão aqui, razão pelo sucesso
do Celso Amorim,
Cumprimentar...
Ia
cumprimentar
pessoalmente o Norton, pela organização, mas,
Durão Barroso, você sabe que nesses 80 anos
de existência de Copa do Mundo, nove Copas
são do Mercosul e nove Copas, da Europa, da
União Europeia. Ou seja, mais precisamente
quatro da Itália, três da Alemanha, uma da
Inglaterra e uma da Espanha. E a França uma.
É que a gente esquece porque a França ganha
em um ano e no outro ela cai fora no começo.
Bem, então, a União Europeia tem uma
a mais que nós, tem uma a mais do que nós,
Celso. Estamos devendo essa, que vai ser o
desempate em 2014, quando será realizada
aqui, então, no Brasil.
Mas eu queria dizer para os empresários
que eu sinceramente não vou fazer o meu
discurso. O meu discurso tem 29 páginas,
fala muitas das coisas que aqui já falaram
os nossos companheiros da União Europeia,
certamente vai repetir coisas que o Mariani
falou, certamente vai repetir muitas coisas que
os empresários falaram na hora em que nós
estávamos discutindo entre os ministros, e eu
vou tentar ser breve.
Eu só queria que vocês me alertassem,
porque toda vez que eu falo que vou ser breve, e
falo de improviso, eu falo mais do que se tivesse
lido o meu discurso, mas vou tentar. Celso, faça
alguma coisa, assim, um negócio qualquer.
Olha, eu penso que a primeira coisa que
nós temos que enaltecer é a qualidade da
parceria estratégica entre União Europeia e
Brasil. E antes da parceria estratégica entre
União Europeia e Brasil, a relação entre
Brasil e Europa. Ou seja, eu comecei a minha
vida política tendo relações com os europeus, seja brigando com os empresários europeus
em São Bernardo do Campo, em Diadema,
onde eu era presidente do Sindicato, seja indo
negociar com os dirigentes sindicais europeus
na Europa, seja em Portugal, seja na França, na
Inglaterra, na Alemanha, depois na Suécia, na
Holanda, na Finlândia, antes de ser Presidente
eu já conhecia tudo isso, negociando acordos
sindicais. Então, nós temos uma imensa noção
da importância do significado do investimento,
do capital europeu, no nosso país, no Mercosul
e, sobretudo, no Brasil.
O que há de mudança concreta? Há duas
mudanças que nós precisamos ter visíveis, ou
seja, com a queda do Muro de Berlim, a União
Europeia, a parte rica da União Europeia teve
que adotar a parte pobre da União Europeia.
E obviamente que essa parte pobre da União
Europeia, em vários momentos, disputa
com o Brasil e disputa com outros países a
partilha das possibilidades de investimentos
que tem a União Europeia, e nós constatamos
e aceitamos isso como um fato natural, da
mesma forma que é uma coisa nova. A gente
não tinha noção, em 1973, quando Nixon
resolveu estabelecer que a China seria um
parceiro preferencial, que a China ia chegar
a 2010 com a potência, com a capacidade
produtiva, com a capacidade de crescimento e,
sobretudo, com a capacidade de reserva que a
China chegou a 2010. E, também, muita gente
não acreditava que o Brasil pudesse chegar a
2010 na situação em que se encontra o Brasil.
Eu vou dizer isso porque eu estou vendo
aqui muitos brasileiros, estou vendo muita
gente da imprensa brasileira, estou vendo
muita gente do próprio governo, e a verdade
é que muitos de nós não acreditávamos que
o Brasil chegasse aonde chegou. Se a gente
pudesse fazer uma retrospectiva, o que alguns
de nós pensávamos há dez anos, não se tinha
noção de que o Brasil pudesse chegar aonde
chegou. Eu podia até começar fazendo crítica
84
a mim mesmo, Miguel Jorge, para não fazer
aos outros, eu me reuni durante muito tempo
com grande parte dos melhores economistas
deste país, que faziam parte do meu, nem
sempre do meu partido, mas que normalmente
me auxiliavam em campanha política, e eu,
depois de cada campanha, depois de cada
debate, com 20 ou 30 economistas, eu saía de
lá me perguntando se eu deveria ser candidato
a Presidente, porque eles me mostravam uma
situação tão difícil no Brasil, ou seja, uma
dívida interna impagável, uma dívida interna
impagável, a externa impagável, geração
de emprego impossível, a quebradeira das
empresas, a falta de competitividade, a falta
de infraestrutura, e, às vezes, eu ia para casa
com dor de cabeça, eu falava: puxa vida, será
que esses companheiros são meus amigos?
Eles dizem que eu tenho que ser Presidente
da República do Brasil e dizem que o Brasil
está quebrado, que não vai dar certo. Como eu
posso ser presidente de um país que não vai
dar certo?
Outros companheiros, é importante que
o nosso companheiro, nossos companheiros
conheçam essa história, porque isso vai mexer
muito com o futuro deste país. É importante
que o companheiro Van Rompuy e o Durão
Barroso saibam e os empresários saibam
o seguinte – Quantos diziam assim: “Mas,
este país, será que vai dar certo eleger um
metalúrgico, um cara que não tem diploma
universitário, um cara que não aprendeu a
falar inglês, um cara que não aprendeu a falar
espanhol, um cara que fala ‘menas laranja’,
‘menas não são sei das quantas’? Será que vai
dar certo?”.
E por aí, ou seja, as coisas iam sendo
construídas com uma imagem muito negativa.
Agora mesmo, quando nós fomos disputar as
Olimpíadas, em Copenhague, eu cansei de
assistir, cansei de ver, cansei de ouvir, cansei
de ler, as pessoas dizerem: “Mas por que o Brasil quer uma Olimpíada? O Brasil tem que
investir em educação, o Brasil precisa investir
em transporte, o Brasil precisa investir não sei
das quantas. Esse negócio de competir com os
Estados Unidos... Onde já se viu competir com
os Estados Unidos? Chicago! Onde já se viu
disputar com Madri? Onde já se viu disputar
com Tóquio?” Parecia uma coisa impossível,
chegavam a me chamar de arrogante, de
achar que era muita petulância desse baixinho
nordestino querer fazer uma Olimpíada, o
Brasil já tinha perdido três, e que... sabe?
E depois a gente percebe que as coisas
acontecem quando a gente consegue trabalhar,
quando a gente consegue armazenar, e eu
inclusive, Durão, agradeço a um companheiro
como você, que antes de eu tomar posse, foi
à Granja do Torto me visitar, eras então o
primeiro-ministro de Portugal, foste com o
companheiro chamado Vasco e o companheiro
Aloizio Mercadante, e foste dizer que estaria
à disposição, enquanto primeiro-ministro de
Portugal, para me ajudar naquilo que fosse
possível, ajudar... Isso lá, ainda em dezembro
de 2002, eu não tinha tomado posse, eu já era
Presidente da República. E fora aparecendo
companheiros depositando confiança, eu não
me esqueço nunca do (incompreensível), que
foi o presidente do FMI, da primeira conversa
que nós tivemos, uma conversa dura, uma
conversa... sabe? Porque eu passei 20 anos
da minha vida carregando faixa, “Fora FMI”,
“Fora não sei das quantas” e, de repente, eu
estava sentado na frente de um cara do FMI,
querendo que aumentasse superávit primário,
e eu tinha acabado de ganhar as eleições, eu
deitava na cama e ficava olhando para o céu,
se era verdade que eu era Presidente ou não, se
eu tinha ganho, se eu já tinha tomado posse...
Aquela... sabe?
  Bem, o dado concreto é que essa
efervescência de dúvidas e de dificuldades,
e os adversários torcendo para que não desse
certo, tinha gente que achava que não ia dar
certo, que ia quebrar, que o Brasil realmente
não ia poder dar certo, ou seja, o dado concreto
é que os empresários europeus que vieram
aqui hoje, que vieram ontem, antes de ontem,
trasantontem, sabem perfeitamente bem que
nós estamos vivendo um momento que pouca
gente acreditou que a gente pudesse viver.
Um país que tem um sistema financeiro mais
sólido do que até o europeu. Um país que tem
uma política fiscal muito dura, um país que
tem controle da alavancagem da capacidade
de financiamento dos bancos brasileiros. Um
país que tem bancos públicos de qualidade,
e que foram esses bancos públicos que não
permitiram que este país quebrasse, ou tivesse o
desastre que teve em algumas economias mais
ricas, porque aqui, Durão Barroso, você sabe
disso, aqui, quando nós descobrimos, um belo
dia, que a indústria automobilística brasileira
não estava vendendo carro novo porque não
tinha quem comprasse carro velho, carro
usado, e que os bancos que financiavam carro
usado não tinham mais carteira, não tinham
mais dinheiro, ninguém queria comprar, nós
tomamos a atitude de comprar a carteira
dos bancos pequenos que financiavam carro
usado, tivemos a coragem de comprar 50%
do Banco Votorantim, que tinha uma carteira
de R$ 90 bilhões de reais de financiamento
de carro usado, porque nós precisávamos de
expertise. E aí eu fui perguntar para o cidadão
do Banco do Brasil em quanto tempo a gente
iria adquirir expertise se a gente começasse do
zero. Ele falou: “vai levar anos, Presidente”.
Aí eu lembrei de uma história que Felipe
González me contou, eu era candidato a
Presidente da República em [19]89 e fui à
Espanha, e Felipe González era primeiro-
ministro, e ele me recebeu gentilmente, porque
eu tinha conhecido ele na UGT, ainda enquanto
advogado, e o Felipe González fez uma pergunta
para mim, dizendo o seguinte: “Lula, como é que você vai lidar com as Forças Armadas?” E
eu, humildemente, falei para o Felipe González:
Ah, nós vamos democratizar as Forças Armadas.
E ele perguntou: “Como é que vai fazer para
democratizar as Forças Armadas?”. Nós vamos
começar a formar as crianças nas escolas, não
sei das quantas... Ele falou: “Lula, você tem um
pequeno problema, é que você só tem quatro
anos de mandato e um general demora quatro
anos para se formar, 40 anos, ou seja, você só
tem quatro anos, um general leva 40 anos para
chegar a ser general, como é que você vai
democratizar esse general se o seu mandato só
dura quatro anos?”.
Aí eu aprendi essa lição e comecei a
perceber que a gente precisa fazer as coisas
que tem que ser feitas com o material que a
gente tem, com a disponibilidade que a gente
tem, e com o tempo que a gente tem. Então, eu
tomei uma decisão neste país: eu não vou ficar
brigando com ninguém, está cheio de gente
que tentou brigar comigo, mas eu não quero
brigar com ninguém. Eu não quero brigar
porque o mandato não permite você brigar.
O mandato é tão curto, que se você trabalhar
24 horas por dia, como a gente trabalha,
ainda não consegue fazer tudo. Você imagina
se você passar o tempo brigando com a tua
oposição, brigando com empresário, brigando
com trabalhador. Eu resolvi não brigar.
O dado concreto é o seguinte: este país
virou um país sério, este país virou um país
sério. Antigamente, quem viajava, e os
empresários que viajavam, a imprensa que
viajava, sabia o que Brasil era tido lá fora
como um país que não cumpria com as suas
obrigações. Aliás, foi um presidente francês
que veio aqui e disse que este país não era
sério. Porque as pessoas achavam que podiam
brincar, podiam brincar de fazer dívida e não
pagar, podiam brincar de dizer que iam fazer
parceria e não fazer. Podiam brincar de dizer
que estavam fazendo investimentos e não
86
faziam. E sabe o que acontece, companheiros
da União Europeia, eu tinha de provar a cada
dia que a gente tinha que fazer as coisas. E eu
tinha um medo, Durão Barroso, a minha visão
era o Walesa, presidente da Polônia, porque
qualquer intelectual, qualquer empresário,
que já governaram este país aqui, aos montes,
não deu certo, não deu certo, o cara sai, volta
para a sua empresa, o cara passa seis meses
em Nova York, seis meses em Paris, o cara
vai fazer um cursinho de quatro meses em
Harvard, para aperfeiçoar o seu inglês, volta,
e quatro anos depois é candidato à Presidente
e ninguém se lembra de nada.
E eu tinha um Walesa como experiência, o
Walesa, está certo que ele não tinha partido,
não tinha organização, foi muito mais a queda
do Muro de Berlim que elegeu o Walesa,
foi a força da Igreja Católica, mas um dado
concreto é que ele terminou um mandato
fracassado, ele terminou um mandato, ou seja,
com zero na pesquisa, tentou ser candidato,
teve 0,6% de voto. E eu falava: puxa vida, se
nós terminarmos assim, eu estou desgraçado.
Qual era o meu medo? Era você criar na
sociedade a ideia de que se um trabalhar não
deu certo, nunca mais você vai eleger um
trabalhador para governar este país.
E aí começamos a trabalhar o acerto da
macroeconomia, uma pena que o Guido
Mantega não está aqui, não sei se ele veio
de manhã falar, mas era importante que os
empresários pudessem ouvir como está a
macroeconomia brasileira. E junto com a
macroeconomia, companheiros, nós fizemos
uma coisa chamada microeconomia, que é
um milagre tão ou mais importante do que a
macroeconomia. Ou seja, nós decidimos, neste
país, que não era incompatível a gente fazer
distribuição de renda enquanto o país crescia.
Nós desmistificamos o mito de que era preciso
primeiro o bolo crescer para depois distribuir.
E com pequenas políticas de transferência de renda, com pequenas políticas de transferência
de crédito, nós fomos criando uma sociedade
neste país que foi adquirindo poder de
compra, que foi aumentando o comércio, que
foi aumentando a fábrica... Quando chegou a
crise em 2008, as classes D e E do Nordeste
brasileiro consumiram mais do que as classes
A e B do Sudeste brasileiro. É o milagre
da multiplicação dos pães, ou seja, dê um
pouquinho a quem não tem nada que aquele
pouquinho vira um prato de comida dentro
de casa, vira um sapato, vira uma meia, vira
um tênis, vira qualquer coisa. E essa gente
começou a ter acesso a empréstimo.
Eu lembro, Durão Barroso, e lembro
companheiro van Rompuy, eu nunca tinha
ouvido falar na palavra “crédito consignado”.
Quando foi um dia, nós resolvemos,
perguntamos para os banqueiros: Por que
não empresta dinheiro para pobre? “Ah,
porque não tem garantia”. Porque no Brasil,
a coisa era tão difícil para pegar dinheiro, que
só conseguia dinheiro no banco quem não
precisava de dinheiro. Quem precisava, não
conseguia crédito neste país.
Então, ah, tem problema de crédito? Tem.
Então nós resolvemos criar crédito, criamos
uma coisa chamada “crédito consignado”.
Uma parte dele feito acordo entre sindicatos
e empresários. Escolhia o banco, emprestava
o dinheiro, não podia consumir mais que 30%
do pagamento do trabalhador, ele escolhia em
quantos meses podia pagar, pegava R$ 2 mil,
pegava US$ 1 mil, US$ 1,5 mil, US$ 800...
O fato concreto é que hoje nós temos R$ 120
bilhões no crédito consignado circulando por
este país, fazendo com que os pobres possam
comprar alguma coisa neste país.
Eu não vou falar de todos os programas
sociais, eu queria falar desse, e queria falar de
um programa que muita gente achou que eu só
trabalhava para o pobre. Nós criamos aqui um
programa chamado Luz para Todos, levamos
energia para mais de 12 milhões de pessoas,
foram 2 milhões e 400 mil residências que não
tinham luz. Como o pobre tem mais filho do
que a classe média... a classe média é um ou
dois – a classe média é meio sovina para fazer
filho –, é um ou dois... Ou seja, os pobres são
mais investidores, eles têm quatro, têm cinco...
Então, nós chegamos a 2 milhões e 400 mil
casas até agora, pretendemos chegar a muito
mais até o final do ano. Ou seja, atendemos
praticamente mais de 12 milhões de pessoas
com um programa em que nós colocamos o
poste de graça, o fio de graça, já foram 1,1
milhão km de fio, já foram 5 milhões e 600 mil
postes, já foram 860 mil transformadores...
Tudo de graça, pago pelo governo, para levar
ao povo da Amazônia, ao povo de Nordeste, o
direito de ter a mesma luz que tem o Presidente
da República em Brasília, ou, quem sabe, o
companheiro que mora na Avenida Paulista,
ou quem mora em Copacabana.
O que aconteceu com a multiplicação dos
pães? Quando a luz chega na casa da pessoa,
83% compraram televisor, 79% compraram
geladeira, 59% compraram aparelho de som,
e eu fico imaginando quantas casas de farinha,
quantos moinhos, quantos liquidificadores foram
comprados por essa gente pobre, que estava
vivendo no século XVIII e que, em quatro anos,
nós trouxemos ela para o século XXI.
Ou seja, esse é o milagre de uma série de
coisas que aconteceram no Brasil, que colocou
dinheiro para circular. Eu vou lhe dar um
exemplo. Você conhece São Paulo bem, não é,
Durão Barroso? Pois bem, você sabe qual é o
Mc Donald’s que mais vende, que mais vende
no mundo hoje? Não é de Nova York, não é de
Chicago, não é de Frankfurt. É de Itaquera, na
Zona Leste de São Paulo. Ou seja, é o pobre
tendo acesso àquele lanche “buchudo”, que
precisa ser jacaré para poder dar uma mordida
naquilo, eu não consigo... Mas, de qualquer
forma, a molecada gosta, e venda-se. Então, esse é o milagre deste país. É o milagre de um
governo que está investindo, até 2014, mais
de US$ 600 bilhões em infraestrutura. É o
milagre de um governo que está investindo,
até 2014, US$ 224 bilhões na prospecção de
petróleo, em pesquisa, na construção de navio,
na construção de plataforma...
Porque, antes de eu chegar ao governo, o
Brasil não fazia sonda, não fazia plataforma
e não fazia petroleiro, porque diziam que a
gente não tinha tecnologia. Nós compramos
uma briga, e vamos fazer. Que me perdoem os
companheiros de Cingapura, que me perdoem
os companheiros da China: a verdade é que
75% da plataforma, da sonda e dos navios
são componentes nacionais. Eu fui inaugurar
um navio, agora, em Pernambuco, um grande
petroleiro. Os soldadores eram cortadores de
cana que foram para uma escola aprender
a soldar e deixaram de ser cortadores de
cana, profissão que eles fazem desde que os
portugueses chegaram aqui, em 1500.
Então, é esse milagre deste país que teve a
coragem de ontem lançar o edital da construção
de um trem-bala ligando o Rio de Janeiro a
São Paulo e a Campinas. E vai ter gente que
não vai gostar: “Está ganhando dinheiro em
trem-bala, poderia fazer uma ‘trem-lesma’,
um trem não sei das quantas”.  Nós queremos
é logo o “bicho” mais ligeiro, logo o “bicho”
mais rápido, para a gente... Porque o pessoal
viaja para a Itália, para a Espanha, para
Portugal, para a China e fala: “Nossa, lá o
trem é maravilhoso”. E aqui no Brasil tinha
que ser aqueles “toc-toc” pendurados. Não! O
Brasil tem competência.
E vamos fazer a Copa, vamos fazer
Olimpíada do Exército 2011, vamos fazer
Copa das Confederações 2013, Copa do
Mundo 2014, Copa das Américas 2015, e
Olimpíadas 2016. É pura overdose de esporte,
overdose. Vai ter gente que vai dizer: “Mas
o Brasil está preparado para tudo isso?” São
88
aqueles mesmos que diziam: “A África está
preparada para tudo isso?” São aqueles que não
acreditam em si mesmos. Porque tem um tipo
de gente que não acredita, levanta de manhã:
“Ah, não vou sair de casa porque vai chover”;
no outro dia: “Eu não vou sair, porque o sol
vai estar muito quente”; “Eu não vou sair para
procurar emprego porque não vou achar”.
Eu saía para procurar emprego, meu caro
Durão Barroso... Eu fiquei desempregado um
ano e meio. Eu tinha um sapato que parecia
aquele de couro de jacaré, mas que não tinha
sido trabalhado direito, o couro era duro. Eu
andava mais de oito quilômetros a pé, chegava
determinado momento, o sapato apertava, eu
tinha que tirar e andar a pé, e nunca deixei de
sair para procurar emprego um dia, e um belo
dia eu achei o emprego.
Então, eu acho que o Brasil adotou a
seguinte política: Nós não temos que ficar mais
esperando ninguém, nós temos que acreditar
no nosso potencial. Quando eu cheguei
aqui, Durão Barroso, era até vergonhoso
falar no Brasil ter empresa multinacional.
Era até vergonhoso. Eu lembro que, em
Angola, eu disse a um grupo de empresários
brasileiros: Gente, nós precisamos ter empresa
multinacional, é legal ter empresa brasileira,
é uma bandeira do Brasil em outro país.
Aqui, teve um jornal que fez uma manchete:
“Lula critica empresários que não querem ser
multinacionais”.
Hoje, nós temos empresa no Canadá,
temos empresa na Alemanha, temos empresa
nos Estados Unidos, temos a maior empresa,
onde você quiser tem empresa, acho que até
no Alasca nós já estamos. Acho que até...
Só não queremos ir para a Antártida para
não poluir, mas o país ganhou envergadura,
tem uma geração de empresários novos que
estão acreditando, que investem, que não
ficam lamentando... Eu, em cada viagem que
eu faço, eu pego logo esse aviãozinho meu, que a imprensa me criticava porque eu tinha
comprado um avião novo, quando foi um
dia colocamos todos eles no velho, o velho
quase cai, aí todo mundo achou que tinha que
comprar um novo mesmo...
Esses dias nós fomos fazer uma viagem e
levamos o “sucatão” aí de... Como chama? De
Escav. Aí estão lá, todos os companheiros...
Aqui está cheio de companheiros que
estavam dentro do avião. Aí vai lá o piloto
e fala o seguinte: “Bom, em caso de falta
de pressurização...”. Todo mundo ficou
esperando cair a máscara, não tinha máscara...
O cara pegou um saco plástico e colocou no
pescoço e tinha um botão que durava só cinco
minutos, ou seja... Esse era o avião reserva
nosso. Esse era o avião reserva nosso, sabe?
E as pessoas tinham vergonha de dizer que
a gente tinha que comprar avião. As pessoas
tinham vergonha, é a mediocridade política,
a mediocridade, a visão mesquinha de quem
não tem autoestima, de quem não tem orgulho.
Então, queria dizer aos empresários
europeus e aos brasileiros: se vocês quiserem
um mercado para fazer investimento, que tem
um governo que paga na hora, eu duvido que
tenha no mundo hoje um governo que paga
como paga o governo brasileiro, duvido.
(Incompreensível) se você sabe, até o dinheiro
do FMI, nós fomos o primeiro a colocar. Os
14 bilhões do FMI, muita gente mais rica do
que nós não colocou, mas nós já colocamos.
Porque eu acho que é isso que vai dando
credibilidade a este país.
Então, eu queria dizer aos empresários
europeus: eu estou extremamente satisfeito
com a nossa parceria estratégica, acho que
nós temos um potencial extraordinário de
crescimento. Nós temos muita afinidade,
muita, muita afinidade, ou seja, nós fomos
descobertos pelos europeus. Já os alemães
chegaram aqui em 1850, já os italianos
chegaram em 1875, e foram ocupando, foram
ocupando. Depois chegaram os japoneses em
1908, chegaram os espanhóis não sei quando,
mas o dado concreto é o seguinte: É que este
país é um país plural, multiétnico, e nós nos
orgulhamos dessa mistura. Não sei se você
viu a Copa do Mundo, seleção da Alemanha,
só alemão, só tinha um negro, que era um
brasileiro, que era o Cacau. Jogou Itália e
não sei quem, 22 brancos em campo, mais
12 brancos na reserva. Só tinha... O time da
África era só negro, não tinha branco. O único
time que tinha negro e branco era Brasil e
França, e Portugal também tinha um pouco,
menos que Brasil e França. Então é este país,
de múltipla raça, de múltipla cultura, este
país, essa miscigenação extraordinária, que
tem uma economia sólida, que tem US$ 250
bilhões de reserva. Eu falo com orgulho porque
já somos o sétimo país do mundo em reservas
internacionais. E não faz muito tempo, meu
companheiro Rompuy, não faz muito tempo,
eu estava na Índia quando a Índia atingiu cem
bilhões. E eu dizia: meu Deus do céu, será
que um dia o Brasil vai ter US$ 100 bilhões
de reserva? Três anos depois, nós temos 100,
mais 100, e mais 50, ou seja, temos duas vezes
e meia o que a gente pensava que não ia ter.
Portanto, eu quero, do fundo do coração,
dizer a vocês, companheiros empresários, que
este país está de portas abertas, com muitas
oportunidades de investimento, nunca se fez,
nem os ingleses quando vieram aqui financiar
Barão de Mauá, nem eles estão fazendo a
quantidade de ferrovias que nós estamos
fazendo neste país.
Então, eu quero convidar vocês, se tiverem
dinheiro guardado em um banco e não tiverem
certeza se esse banco está muito sólido, por
favor, atravessem o Atlântico e venham para o
Brasil, que nós estamos esperando vocês.
Um abraço e que Deus nos abençoe.
