Discurso de Brinde do Presidente Luiz Inácio
Lula da Silva, por ocasião de jantar em sua
homenagem, oferecido pelo Presidente da
Índia, Dr. Abdul Kalam, em Nova Delhi na
Índia, 4 de junho 2007
Retorno à Índia, pela segunda vez, para
aprofundar o compromisso que assumi em meu
discurso de posse: construir uma parceria
estratégica com esta grande nação, com a qual o
Brasil partilha aspirações e potencialidades.
Nossa agenda avançou desde o lançamento dessa
parceria estratégica, durante a visita do Primeiro-
Ministro Singh ao Brasil, em setembro passado.
Temos resultados importantes, tais como os
acordos que celebramos hoje sobre energia,
colaboração espacial, educação, cultura, entre
outros.
As potencialidades de nossa parceria são
visíveis no dinamismo de nosso comércio, que,
nos últimos quatro anos, duplicou e atingiu a cifra
de US$ 2,4 bilhões.
Mas ainda há muito por fazer. Temos de
aproximar ainda mais nosso empresariado, criar
novas oportunidades e encorajar iniciativas que explorem nossas complementaridades. É esse o
objetivo da expressiva delegação empresarial que
me acompanha nessa visita. Na tarefa de estimular
o comércio e os investimentos bilaterais, seremos
apoiados pelo Foro de Altos Executivos que o
Primeiro-Ministro Singh e eu hoje instalamos.
Em cooperação com outros países, a Índia
e o Brasil vão trabalhar para mudar o perfil da
política energética mundial. Os biocombustíveis
representam uma alternativa energética limpa e
renovável para a humanidade. Têm papel
importante na contenção dos efeitos da mudança
climática. Geram empregos e renda no campo.
Agregam valor à produção agrícola. Favorecem a
industrialização.
Índia e Brasil juntaram-se ainda a África
do Sul, China, Estados Unidos e União Européia
para lançar o Foro Global sobre o etanol, gerando
as condições para a criação de um mercado
mundial para esta commodity energética.
Meu caro Presidente,
Índia e Brasil estão lado a lado em
iniciativas diplomáticas inovadoras, como o
IBAS, que criamos em 2003, juntamente com a
África do Sul. Somos três grandes democracias
do mundo em desenvolvimento expondo nossa
visão de uma nova arquitetura mundial. O Fundo
IBAS de Combate à Fome e à Pobreza dá sentido
concreto aos gestos de solidariedade que os países
do Sul podem e devem fazer.
Nossa disposição em assumir crescentes
responsabilidades internacionais reflete o
compromisso com a construção de uma ordem
internacional mais justa, democrática e pluralista.
Para tanto, é fundamental e urgente promover a
democratização das estruturas de governança
global. A reforma da ONU não estará completa
enquanto o Conselho de Segurança não se tornar
mais democrático, legítimo e representativo. Deve
incorporar países de todas as regiões do mundo
em desenvolvimento como membros
160
permanentes. Com o G-4, continuaremos
engajados nesse processo de reforma e ampliação
do Conselho.
Vivemos um momento crucial na OMC.
Estamos diante de uma oportunidade única para
fazer desta rodada de negociações comerciais
multilaterais uma verdadeira Rodada do
Desenvolvimento. Graças ao trabalho da Índia e
do Brasil com nossos parceiros do G-20, os países
em desenvolvimento se tornaram interlocutores
importantes na OMC. Nossa associação de forças
conseguiu alterar, para melhor, a dinâmica das
negociações comerciais.
Ainda esta semana o Primeiro-Ministro
Singh e eu estaremos juntos na Alemanha para
participar do diálogo ampliado da Cúpula do G-
8. Estamos assegurando que a voz dos países em
desenvolvimento seja ouvida em um foro onde
são gestadas decisões sobre temas cruciais da
agenda internacional, como mudança climática,
segurança energética e financiamento para o
desenvolvimento.
Meu caro amigo Presidente,
A Índia é uma das maiores democracias
do mundo. Em breve, deverá ser também uma de
suas maiores potências econômicas.
Assim como a Índia, o Brasil vem
consolidando sua democracia e melhorando os
padrões de justiça social. Com isso, fortalecemos
nossas credenciais para desempenhar importante
papel econômico no século XXI.
Índia e Brasil vêm contribuindo para a
participação crescente do Sul nos fluxos globais,
tanto comerciais quanto financeiros, em benefício
dos países em desenvolvimento.
Dentro desse espírito, proponho um brinde
à sua felicidade pessoal, à amizade entre Índia e
Brasil e à determinação de seguir trabalhando
juntos para construir um futuro melhor para nossos
povos.
Muito obrigado.
