Abertura da Conferência
Nacional dos Direitos Humanos
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na abertura da Conferência Nacional dos Direitos
Humanos, na Câmara dos Deputados, em 29 de junho de
2004
Meu caro amigo e Senador José Sarney,
Presidente do Senado; meu caro companheiro João
Paulo Cunha, Presidente da Câmara dos Deputados;
minha querida companheira Marisa; Embaixadores
estrangeiros que estão participando deste ato; minha
querida companheira Nilcéia Freire, Secretária
Especial de Políticas para Mulheres; meu querido
companheiro Nilmário Miranda, Secretário Especial
dos Direitos Humanos; meus companheiros
Ministros; meu querido Deputado Luiz Couto,
companheiro Deputado da Comissão de Direitos
Humanos da Câmara; querida Daniele de Paula, do
Fórum de Entidades Nacionais de Direitos Humanos;
companheiros Deputados – lamentavelmente, como
são muitos, eu não posso citar o nome de todos,
mas eu sei que todos que estão aqui são
companheiros que têm não apenas o seu mandato,
mas uma parte da sua vida dedicada à luta pelos
direitos humanos; meus companheiros e
companheiras, delegados desta IX Conferência dos
Direitos Humanos; meus companheiros e minhas
companheiras,
Fiz questão de vir a esta IX Conferência Nacional
dos Direitos Humanos porque considero sua
realização, bem como o trabalho perseverante,
incansável e minucioso do Ministro Nilmário
Miranda, uma experiência insubstituível para o
amadurecimento democrático da sociedade
brasileira. Talvez seja a semeadura mais difícil, a mais
delicada, a mais trabalhosa de ser feita em nossa terra.
Por isso mesmo, uma das mais preciosas. Falo da
semeadura de valores humanistas, que devem
germinar dentro de cada um de nós, mas
especialmente nas relações sociais que nos envolvem
e nas engrenagens produtivas que nos sustentam. Se
estamos construindo uma Nação de verdade, não
apenas um aglomerado sem rosto nem alma; se
estamos buscando respeito efetivo à dignidade
humana, além da conquista do seu registro na
Constituição, temos uma tarefa fundamental a cumprir.
E essa é uma tarefa coletiva. Trata-se não apenas de
punir o desrespeito aos direitos humanos, mas de
fazer do desenvolvimento brasileiro uma verdadeira
fonte produtora de direitos e não a engrenagem
geradora de deformações sociais que nos legou a
história, inclusive a história recente. Esse é o trabalho
que temos de fazer e é forçoso reconhecer que ele
não será fácil, mas ninguém o fará por nós.
A humanização de uma sociedade não é uma
decorrência natural do tempo, ou do progresso, mesmo
porque a eficiência econômica não é necessariamente
sinônimo de respeito aos direitos humanos.
Já tivemos no Brasil, durante o período ditatorial,
uma experiência antagônica e aflitiva de alguns bons
resultados econômicos acompanhados de asfixia
política. Não esqueceremos jamais essa lição.
Temos consciência, por exemplo, de que o Brasil
vai se transformar no maior exportador mundial de alimentos, e isso será ótimo, mas vai também acabar
com a fome que sacrifica dezenas de milhões de
pessoas entre nós, e isso será extraordinário.
Queremos a eficiência produtiva que se traduz em
solidariedade social. A mão que move a máquina tem
que ter, na prática, acesso a direitos e a uma vida digna.
Este é um Governo que trabalha de fato por esses
objetivos, apesar das dificuldades. Muito diferente
dos que, em nome do progresso e da modernidade,
só vinham aprofundando padrões intoleráveis de
desigualdade no nosso país.
Meus companheiros e minhas companheiras,
A voz dos direitos humanos não é um grito no vazio.
Pobre do país que precisa de heróis para defender a
dignidade. Pobre do país que precisa de mártires para
defender a liberdade ou de mortos para defender a vida.
No Brasil, a expressão “direitos humanos” já
esteve associada à solidão destemida de algumas
poucas vozes corajosas. Dom Paulo Evaristo Arns,
o companheiro Hélio Bicudo e meu companheiro,
advogado, Luiz Eduardo Greenhalgh, entre outros,
batalhadores e batalhadoras de todo o Brasil. Estes
se destacaram naqueles tempos.
Tempos sombrios em que uma casa paroquial ou
um jornalista intrépido constituíam o único abrigo para
a denúncia e o desespero de pessoas perseguidas,
ou de parentes e amigos de desaparecidos, presos
ou mortos no regime militar.
Se vencemos aquele período, não há porque
duvidar da nossa capacidade para construir um outro
muito mais justo, estável e promissor.
Esta Conferência é um passo importante dessa
caminhada. Estamos longe de concluí-la, mas
sabemos o destino, temos um projeto claro, e isso
nos dá firmeza na trajetória.
Ninguém fará por nós aquilo que só a participação
democrática pode fazer por um povo: ou seja,
modular o seu futuro no presente em função do bem-
estar coletivo, da liberdade plena e da solidariedade
econômica.
Trata-se de reforçar a democracia, dando-lhe uma
dimensão cada vez mais prática, não só política, mas
208
também econômica e social.
Somente assim construiremos um país no qual o
respeito aos direitos não dependerá apenas da
coerção, mas será um valor intrínseco ao próprio
modo de viver e de produzir da sociedade.
Hoje, estamos acrescentando mais bases a essa
construção. A luta pelos direitos humanos, felizmente,
já não depende mais apenas da casa paroquial ou
do jornalista corajoso.
Hoje, esses esforços ganharam um amplo apoio
do Estado brasileiro por meio de iniciativas,
sobretudo, da Secretaria Especial dos Direitos
Humanos. Ela montou uma rede de ações para coibir
a violência, localizar crianças desaparecidas,
indenizar famílias de mortos e desaparecidos políticos,
proteger adolescentes e cidadãos coagidos pelo
tráfico.
Uma rede, que envolve Estado e a sociedade
organizada, para combater o trabalho escravo, o
abuso e a exploração sexual de menores, e para
integrar deficientes físicos e coibir a discriminação
sexual, entre muitas outras iniciativas.
Os senhores e as senhoras sabem muito bem o
que isso significa para a vida das pessoas. Mas quero
dar alguns exemplos concretos:
Já resgatamos mais de 5.400 trabalhadores que
viviam em condições análogas à escravidão e fizemos
com que fossem pagos mais de R$ 6 milhões em
direitos trabalhistas. Divulgamos lista com 52 nomes
de empresários e de empresas que foram autuados
por exploração de trabalho escravo, e o Ministério
do Trabalho e Emprego já concluiu uma segunda lista
contendo mais 49 nomes. Todos já foram ou serão
levados à Justiça do nosso país.
O programa de combate à exploração sexual de
crianças e adolescentes já está implantado em várias
cidades, inclusive São Paulo, e já capacitou 1.500
profissionais da rede de atendimento às vítimas.
O Governo lidera uma mobilização nacional pelo
registro de nascimento. Por ano, cerca de 800 mil
crianças deixam de ser registradas no primeiro ano
de vida, no Brasil. A expectativa é que, até 2006, todas as crianças estejam devidamente registradas.
Os PROVITAS – Programas de Proteção a
Vítimas e a Testemunhas Ameaçadas – atendem hoje
mais de 600 testemunhas, sem que nenhuma delas
tenha sido morta ou sofrido qualquer atentado
enquanto sob proteção do Estado.
Agora, essa rede ganha uma ouvidoria nacional
de orientação e encaminhamento rápido, através do
serviço Disque Direitos Humanos, que o companheiro
Nilmário acaba de inaugurar aqui.
Graças ao novo sistema, o registro e o
acompanhamento de todos os casos de violação
cometidos no país serão feitos de forma articulada,
permitindo ações imediatas e efetivas. Além da coleta
de dados para o diagnóstico e formulação de políticas
preventivas, de âmbito nacional e regional.
É evidente que essa iniciativa deve ser mais um
estímulo à nossa luta árdua, política e cotidiana – de
todo o Governo e da sociedade –, para que o ideário
abraçado pela Comunidade das Nações em 1948
seja, enfim, uma realidade em nosso país.
Trata-se de mais um ponto de luz. Um ponto de
apoio na missão mais desafiadora e, ao mesmo
tempo, a mais bonita de toda a humanidade, que é a
de humanizar-se. Milhões de homens e mulheres de
todo o mundo fizeram a sua parte, no seu tempo,
reagindo diante da coerção, do obscurantismo e da
desigualdade. A sucessão dessas lutas é que assegura
hoje o espaço, a força e a extensão da democracia e
dos direitos humanos entre nós.
Estamos absolutamente juntos nessa empreitada
e vamos levá-la o mais longe possível durante o meu
Governo.
Meus companheiros, minhas companheiras,
Meu companheiro Nilmário Miranda,
Primeiro, o meu reconhecimento pelo trabalho
extraordinário que você está fazendo na Secretaria
dos Direitos Humanos. Segundo, dizer a vocês que
combater o desrespeito aos direitos humanos não é
apenas uma questão do Estado, não é apenas uma
questão da legislação, não é apenas uma questão do
Senado, da Câmara ou do Poder Judiciário.
Combater o abuso aos direitos humanos é um estado
de consciência de uma sociedade.
E vocês, que estão inscritos como delegados e
delegadas desta IX Conferência, podem sentir-se
orgulhosos, porque vocês representam a síntese da
consciência brasileira na luta pelos direitos humanos.
Boa sorte e boa Conferência para todos vocês.
