“Café com o Presidente” - Programa com o
Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva em 16 de abril de 2007
Luiz Fara Monteiro: Bom dia amigos em
todo o Brasil. Eu sou Luiz Fara Monteiro e começa
o “Café com o Presidente”, o programa de rádio
do Presidente Lula. Tudo bem, Presidente?
Presidente: Tudo bem, Luiz.
Luiz Fara Monteiro: Nesta segunda-feira,
e terça-feira também, o senhor participa, na
Venezuela, da 1a Cúpula Energética da
Comunidade Sul-Americana de Nações. O que o
Brasil vai levar para o encontro, Presidente?
Presidente: O Brasil tem mostrado uma
preocupação com a integração da América do Sul,
e o item energia é um dos principais itens para
uma integração efetiva na América do Sul. O
Brasil é um país que tem o privilégio de ter
fronteira com dez países da América do Sul, só
não temos fronteiras com o Equador e com o
Chile. Portanto, precisamos estabelecer uma
política de integração capaz de possibilitar que
um país ajude a suprir as dificuldades do outro no
que diz respeito à energia. Por exemplo, na
Bolívia, nós temos muito gás, na Venezuela, nós
temos muito gás. Nós temos outros países que têm
petróleo, como o Peru, como a Colômbia, como
o Equador. A Venezuela tem muito petróleo. E nós
estamos presentes em todos esses países.
Estamos construindo parcerias também na
questão da energia elétrica, na questão do gás, na
questão do biodiesel, na questão do etanol, ou seja,
nós queremos fazer uma integração para que
nenhum país da América do Sul sofra qualquer
crise por falta de abastecimento de energia, seja
ela elétrica, seja ela combustível. Isso leva a que
nós tenhamos estabelecido um calendário. Esse é
o primeiro tema importante que vai envolver todos
os presidentes, e os ministros já foram no domingo
para avançar na discussão. E a nossa idéia é que a
gente possa, primeiro, ter um diagnóstico correto
das dificuldades de cada país na questão
energética. Com esse diagnóstico correto na mão,
nós então apresentaremos uma proposta do que
fazer conjuntamente, onde arrumar dinheiro, qual
projeto nós vamos ter para que a gente tenha uma
integração. Por exemplo, nós já temos uma parte
de energia elétrica da Venezuela conectada ao
Brasil. Pode ser feito mais, ou seja, o Brasil já
tem energia ligando o Paraguai, ligando a
Argentina, ligando o Uruguai. Portanto, essa
reunião é importante para mim na medida em que
ela pode definir o que vai ser a América do Sul
nos próximos 10, 15 ou 20 anos.
Luiz Fara Monteiro: Você está ouvindo
o “Café com o Presidente”. Hoje falamos sobre a
I Cúpula Energética da Comunidade Sul-
Americana de Nações. O que a sociedade desses
países ganha com um acordo como esse,
Presidente?
Presidente: A sociedade vai ganhar mais
tranqüilidade, mais certeza de que nós vamos ter
energia suficiente para atender a demanda da
sociedade e a demanda do crescimento econômico
desses países.
Luiz Fara Monteiro: É uma garantia para
a capacidade de produção, de investimento?
Presidente: É mais do que uma garantia.
É a certeza de que os países da América do Sul
estão preocupados em fazer uma integração da
questão elétrica, mas também da questão das
rodovias, da questão das ferrovias, da questão das
pontes.
Então, o que queremos é partilhar com
todos os presidentes as nossas preocupações, ouvir as preocupações deles e, a partir daí, estabelecer
que tipo de integração nós vamos fazer. Eu vou
dar um exemplo. Nós, agora, estamos no Brasil
fazendo linhas de transmissão e estamos
conectando todo o país. Quando tivemos o apagão
em 2001, não tínhamos linhas de transmissão que
ligavam o Sul do País ao Sudeste do País. Se
tivéssemos linhas de transmissão, poderíamos ter
trazido energia elétrica para cá e não teria havido
o apagão no Sudeste brasileiro.
Se nós partilharmos essa integração com
os países da América do Sul, o que vai acontecer?
Quando tiver muita chuva num país que tiver
energia, nós poderemos estar utilizando a energia
deles. Quando lá chover pouco e aqui chover
muito, e a gente tiver energia em excesso, a gente
pode passar energia para eles. E aí vale também
para a questão do etanol, vale para a questão da
gasolina. O que é importante é que o povo
brasileiro e o povo dos países da América do Sul
saibam que nós estamos dispostos a construir um
sistema de integração para nos ajudarmos
mutuamente.
Luiz Fara Monteiro: Agora, Presidente,
o senhor é um grande defensor dos
biocombustíveis, mas existem críticas, como a do
líder cubano Fidel Castro e do próprio Presidente
Hugo Chávez, da Venezuela, de que o incentivo à
produção desse tipo de combustível pode
aumentar a fome no mundo. Existe uma
preocupação de que isso realmente possa ocorrer?
Presidente: Não sei qual é a base técnica
ou científica das críticas ainda. Espero que
tenhamos oportunidade de discutir um pouco esse
assunto. Obviamente, nós temos uma imensidão
de território, não apenas no Brasil, mas em todos
os países da América do Sul, na África, que
poderão tranqüilamente combinar a produção de
oleaginosas para produzir o biodiesel, de cana para
produzir o etanol e, ao mesmo tempo, produzir
alimento. O que nós precisamos é ser racionais,
trabalhar com muito cuidado isso e, obviamente,
nós temos que ter uma política de Estado
574
orientando onde vai ser produzido, que tipo de
coisa vai ser utilizada. E isso nós estamos tratando
com o maior carinho. Pelo menos no caso do
Brasil, nós não temos essa preocupação.
Luiz Fara Monteiro: OK, Presidente.
Obrigado, uma boa viagem e até semana que vem.
Presidente: Obrigado a você, Luiz. E
obrigado aos nossos ouvintes.
