Acordo de cooperação em TV Digital
entre Brasil e Argentina
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante cerimônia de assinatura de acordo de cooperação em TV
Digital entre Brasil e Argentina - Bariloche - Argentina, 28/08/2009
Querida companheira, presidenta da
Argentina, companheira Cristina,
Ministros Diana e ministro De Vido,
Ministro Celso Amorim,
Ministro Hélio Costa,
Meu caro representante do primeiro-
ministro Taro Aso,
Embaixador do Japão na Argentina,
Amigos e amigas,
É uma imensa satisfação saber que o
governo da Argentina decidiu adotar o
sistema de TV Digital ISDB-T. Essa decisão
tem uma importância excepcional. Ela traz
componente tecnológico fundamental para a
parceria entre os nossos dois países. Nossa
cooperação em setor tão estratégico como o
da TV Digital representa etapa decisiva na
construção de uma moderna infraestrutura
de comunicações para interligação de nossos
países e a integração de nosso continente.
O governo brasileiro não poupou esforços
científicos nem financeiros para viabilizar
esse sistema. Ele apresenta características que
ajudarão no desenvolvimento de um padrão
tecnológico comum entre países que precisam
se inserir, de forma competitiva, na economia
globalizada.
A adoção de um sistema comum de TV
Digital cria as condições para estabelecermos
um pólo tecnológico regional. Estaremos,
assim, difundindo e, sobretudo, desenvolvendo
tecnologias próprias adaptadas às nossas
necessidades específicas. E estaremos
promovendo a inclusão digital, porta de
entrada para a sociedade de informação. Já
estamos vendo os benefícios desse sistema no
Brasil. Ele está viabilizando a consolidação
de nosso projeto de TV pública, que oferecerá
aquilo que muitas vezes não encontramos
na TV aberta: programação de qualidade em
matéria de cultura, educação e cidadania.
Ao mesmo tempo, representa poderoso
instrumento para democratizar o acesso à
informação de governo e a serviços sociais,
para a população de todas as regiões do País.
Esperamos pôr em prática, quanto antes,
uma forte cooperação com a Argentina na área
da televisão digital. Dessa forma, a Argentina
também poderá oferecer à sua população,
ao longo do seu vasto território, todos os benefícios de um sistema de comunicações
moderno e competitivo.
Companheira Cristina,
Depois da brilhante coordenação da
reunião da Unasul de hoje, onde, mais uma
vez, você teve um papel de destaque, você não
poderia terminar o seu dia melhor, firmando
esse acordo da TV Digital.
Parabéns e boa sorte ao povo argentino.
