Almoço oferecido ao presidente de
Angola, José Eduardo dos Santos
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante
almoço oferecido ao presidente de Angola, José
Eduardo dos Santos - Palácio Itamaraty, 23/06/2010
Excelentíssimo senhor José Eduardo dos
Santos, presidente da República de Angola, e
sua senhora Ana Paula dos Santos,
Minha querida companheira Marisa,
Senhores Carlos Maria da Silva Feijó,
ministro de Estado Chefe da Casa Civil de
Angola; Assunção Afonso dos Anjos, ministro
das Relações Exteriores de Angola, por meio
de quem cumprimento os demais ministros
presentes da delegação de Angola,
Embaixador Ruy Nogueira, ministro
interino das Relações Exteriores do Brasil,
por meio de quem cumprimento os demais
ministros brasileiros,
Senhores embaixadores,
Senadores,
Deputados,
Amigos empresários,
Amigos e amigas,
Sinto-me honrado em receber uma vez
mais, no Brasil, a visita do meu estimado
amigo, o presidente de Angola, José Eduardo
dos Santos.
Nosso encontro ocorre poucos dias após
o falecimento de José Saramago. Sua obra é
extraordinária contribuição para a literatura
mundial e para a valorização da Língua
Portuguesa. Inconformado com as injustiças
de seu tempo, Saramago aliou sua condição
de escritor à de lutador social. Deixa-nos
como legado seu compromisso com os mais
desfavorecidos, uma inspiração para todos nós.
A relação entre Angola e Brasil está
marcada pelo entendimento, compreensão,
solidariedade, e pela frequente convergência
sobre os temas da agenda internacional.
Pelos laços históricos, humanos e culturais
que unem nossos países e povos, Angola e
Brasil sempre mantiveram um relacionamento
privilegiado. Hoje vamos formalizar essa
aliança, como fizemos agora há pouco a
assinatura da nossa parceria estratégica que
nos permitirá trabalhar juntos, de forma ainda
mais coordenada e produtiva.
Angola vem realizando significativos
avanços na consolidação democrática,
fortalecendo suas instituições políticas e
econômicas. A nova Constituição aprovada
este ano é um passo fundamental para
que essa jovem nação trilhe o caminho
do desenvolvimento com justiça social
e consolide seu destino histórico de país
soberano. A economia angolana cresce em
ritmo acelerado, o que permitiu dobrar o seu
PIB nos últimos sete anos.
O Brasil tem orgulho de poder ter
contribuído para esse êxito, por meio da
atuação de inúmeras empresas e profissionais brasileiros no projeto de reconstrução nacional
angolano. O intercâmbio bilateral mostra a
força de nossas relações: entre 2002 e 2008
elevou-se mais de vinte vezes, passando de
US$ 211 milhões a US$ 4,2 bilhões, o que
faz de Angola um dos principais parceiros do
Brasil na África. O “Diálogo Brasil-Países
Africanos em matéria de Segurança Alimentar,
Combate à Fome e Desenvolvimento Rural”
comprovou nossas expectativas.
As semelhanças entre a savana africana e
o cerrado brasileiro são promissoras. Esse é
um campo fértil para a atuação da Embrapa no
continente africano. Queremos ajudar Angola
a diversificar sua economia, realizando seu
imenso potencial agrícola e assegurando sua
soberania alimentar.
Nossa língua comum também oferece um
amplo leque a explorar, em matéria de educação
e capacitação de recursos humanos. Os acordos
celebrados hoje facilitarão o intercâmbio de
docentes e estudantes entre universidades
angolanas e brasileiras, a concessão de bolsas
de estudo de parte a parte e a criação de redes
de pesquisa entre os dois países.
Com a inauguração da Universidade Luso-
Afro-Brasileira, em Redenção, no Ceará,
a ser aprovada pelo Congresso Nacional,
vamos formar dez mil profissionais africanos
e brasileiros em setores estratégicos como
saúde, agricultura e gestão pública.
Tenho certeza de que à frente da CPLP a
partir de julho, Vossa Excelência continuará
o processo de consolidação de nossa
comunidade, fortalecendo nossa língua no
cenário internacional.
Caro amigo Presidente,
Compartilhamos as margens do mesmo
oceano. Temos o compromisso de zelar pela
paz na região e pelo direito de cada país de
aproveitar economicamente os recursos de seu
litoral e de sua zona econômica exclusiva. Por
isso, queremos dar novo impulso à Zona de Paz
260
e Cooperação do Atlântico Sul. Nosso acordo de
cooperação na área de defesa contribuirá para esse
objetivo. Vamos reforçar os laços já existentes
entre as Forças Armadas de ambos os países,
e identificar sinergias e complementaridades
que contribuam para o desenvolvimento das
respectivas indústrias de Defesa.
Com maior aproximação de Ministérios e
agências especializadas dos dois países, bem
como a maior interação entre a Petrobras e
a Sonangol, tenho certeza de que poderemos
avançar muito nossa cooperação na exploração
de petróleo submarino.
Meu caro Presidente,
Angola e Brasil são dois grandes países
em desenvolvimento, que estão convencidos
da necessidade de construir uma ordem
internacional mais justa e equânime. A
reforma das instituições globais não pode
ignorar a crescente importância da África e
da América do Sul. Nossas economias estão
entre as mais dinâmicas do mundo e entre as
que primeiro retomaram o crescimento após a
crise financeira.
Na caminhada de Angola rumo à
reconstrução nacional, seu melhor aliado
será uma governança global, democrática e
equilibrada. É preciso que o Banco Mundial
e o Fundo Monetário abandonem, de uma
vez por todas, seus dogmas obsoletos
e condicionalidades absurdas. O maior
desequilíbrio no mundo de hoje é o que separa
países ricos e pobres.
O desenvolvimento da África, da Ásia e
da América Latina contribuirá diretamente
para a promoção do crescimento global e
para a diminuição desse nefasto e inaceitável
desequilíbrio. É essa a mensagem que o Brasil
levará à Cúpula do G-20, de Toronto, no
próximo fim de semana.
Meu caro José Eduardo dos Santos,
A nova política do Brasil para a África
veio para ficar. Meu país está definitivamente decidido a contribuir para que essa relação se
aprofunde, e a cooperar com o fortalecimento
da democracia e da paz nesse continente irmão.
Quero, nesta ocasião, reiterar o compromisso
de que as portas do Brasil estarão sempre
abertas para Angola.
Com esse espírito, convido todos a erguerem
um brinde à prosperidade do povo angolano,
ao permanente aprimoramento das relações
entre Brasil e Angola e à felicidade pessoal de
Vossa Excelência e do povo angolano.
Muito obrigado.
