Entrevista do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na conferência de imprensa
dos Chefes de Estado do MERCOSUL, ( Puerto
Iguazú, Argentina, 8 de julho de 2004)
Jornalista: Minha pergunta para o Presidente
Lula. Presidente, o senhor está assumindo a
Presidência rotativa do MERCOSUL, e eu pergunto:
como é que o senhor pretende enfrentar os desafios
que até agora não foram realizados no bloco
econômico? E como que o senhor pretende lidar com
questões de disputas comerciais de medidas de
restrições às exportações, como as que a Argentina
anunciou? O senhor ficou preocupado com essas
notícias da Argentina, Presidente?
Presidente Lula: Em primeiro lugar, o
MERCOSUL nunca esteve tão bem como está agora.
Eu diria que estamos vivendo em um momento
auspicioso pelo crescimento do MERCOSUL, pela
recuperação das economias dos países que compõem
o MERCOSUL e pela compreensão de que, cada
vez mais, países, não apenas da própria América do
Sul, da América Latina, mas países de outros
continentes querem se associar ao MERCOSUL.
Penso que estamos vivendo um momento
extraordinário de fortalecimento do MERCOSUL,
como bloco econômico, político, comercial e cultural.
Em segundo lugar, penso que os problemas
existem para que possamos resolvê-los. O que
acontece entre Brasil e Argentina, eu diria, não é um
problema, é um resultado do crescimento da
economia dos dois países, é o resultado do
crescimento da relação comercial entre os dois
países. Em alguns momentos, são os empresários
argentinos que se queixam, em outros momentos,
serão os empresários brasileiros, mas já estamos
tomando todas as iniciativas para que, no menor
tempo possível, possamos resolver isso. Deus queira
que outros problemas aconteçam, por conta do nosso
crescimento, por conta do aumento das exportações,
por conta do crescimento da produção industrial dos
nossos países.
O importante é que a Argentina e o Brasil
tenham consciência de que a indústria brasileira
precisa crescer, a indústria argentina precisa crescer,
de que o comércio precisa crescer em mão dupla,
para que os dois países possam tirar proveito desse
crescimento econômico.
Com o maior gosto, meu ministro do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio, meu ministro
da Economia mantêm relações extraordinárias com
os ministros argentinos, e os empresários brasileiros
com os empresários argentinos. Iremos encontrar
solução que possa satisfazer tanto à Argentina quanto
ao Brasil. Estou tranqüilo com relação a isso.
