Discurso durante almoço oferecido à
presidente da Libéria, Ellen Johson-Sirleaf
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante
almoço oferecido à presidente da Libéria, Ellen Johson-
Sirleaf - Palácio Itamaraty, Brasília , 07/04/2010
Senhora Ellen Johnson-Sirleaf, presidente
da República da Libéria,
Senhora Olubanke King, ministra dos
Negócios Estrangeiros da Libéria, em nome
de quem cumprimento os demais integrantes
da delegação liberiana,
Embaixador Celso Amorim, ministro
das Relações Exteriores do Brasil, por meio
de quem cumprimento os demais ministros
brasileiros aqui presentes,
Senadores, Deputados federais,
Embaixadores,
Amigos e amigas,
A primeira visita de um chefe de Estado da
Libéria ao Brasil é ocasião para comemoração.
Celebramos o encontro de duas nações nascidas
sob o signo da liberdade e da esperança.
Ninguém melhor do que a presidenta Ellen
Johnson encarna esses valores. Primeira
mulher africana chefe de Estado, a eleição
de Vossa Excelência consagra uma trajetória
dedicada à dignidade do indivíduo e à justiça
para todos.
As duras perseguições que sofreu não
comprometeram seu empenho em favor da
reconciliação nacional. As dificuldades do
exílio não abalaram seu compromisso com
um futuro de desenvolvimento e democracia
para o seu povo. Cara Presidenta, O Brasil
compartilha sua confiança inabalável na
África. Acreditamos nos 800 milhões de
africanos determinados a realizar a promessa
de uma região com vastas riquezas naturais e
extraordinárias perspectivas de crescimento.
Nessa empreitada, a África, hoje, fala com
unidade de propósito e voz uníssona. As
realizações da União Africana e de organismos
como a Cedeao e a União do Rio Mano são
prova de que o continente está reencontrando
o rumo da construção da paz e da consolidação
da democracia.
A Libéria é símbolo dessas conquistas.
Superou anos de conflito e lançou-se na
reconstrução nacional. Como a Presidenta
gosta de dizer, a Libéria não tem problemas, a
Libéria tem desafios. O Brasil quer ser parceiro
na solução desses desafios. O Acordo de
Cooperação Técnica que assinamos em 2009
mostra o caminho a seguir. O intercâmbio de
equipes técnicas nas áreas de fortalecimento
institucional e de saúde aponta o quanto
podemos realizar juntos.
A estratégia liberiana de redução da pobreza
e o programa Fome Zero são experiências
exitosas que devemos partilhar. Queremos
levar para toda a África nosso compromisso de fazer do bem-estar o ponto de partida do
desenvolvimento solidário. O combate à
Aids será sempre uma prioridade. É com essa
convicção que o Brasil está construindo uma
fábrica de antirretrovirais em Moçambique.
Queremos que a Libéria e todo o continente
tenham acesso a medicamentos e treinamentos
fundamentais para derrotar uma pandemia que
ameaça gerações de africanos.
No Brasil, aprendemos que não há
segurança alimentar sem uma agricultura
familiar robusta. E, por intermédio da
Embrapa, estamos levando ao pequeno
agricultor, na Libéria, a experiência brasileira
de fortalecimento da produção rural. Estamos
semeando em solo africano a revolução verde
que os brasileiros conheceram nas últimas
décadas. Essa mesma tecnologia tropical
também promete outra revolução.
A Libéria possui todas as condições de
clima e de solo para ser grande produtora
de biocombustíveis. No Brasil, conhecemos
os benefícios de reduzir a dependência
dos combustíveis fósseis. Multiplicamos a
geração de renda e empregos, e nos tornamos
referência no combate à mudança climática.
Em maio próximo, temos a oportunidade de
dar um passo decisivo nessa parceria. Vamos
realizar, em Brasília, encontro com os ministros
da Agricultura de todo o continente africano.
Contamos com a participação da Libéria para
selar definitivamente uma aliança que une
tecnologia do futuro com a solidariedade que
atravessa gerações.
Senhora Presidenta, Essas são as armas
dos países em desenvolvimento para vencer
uma crise financeira global que golpeou,
sobretudo, os mais vulneráveis. Fazer a
economia mundial voltar a crescer, mas
120
de forma sustentável, significa recolocar o
tema do desenvolvimento no foco da agenda
global. Gerar empregos e derrotar a fome são
tarefas inadiáveis em um mundo cada vez
mais interdependente.
Na caminhada da Libéria rumo à
reconstrução nacional, seu melhor aliado
será uma governança global democrática e
equilibrada. É preciso que o Banco Mundial e
o Fundo Monetário abandonem seus dogmas
obsoletos e condicionalidades nefastas. O
Brasil não se tornou credor desses organismos
para que as coisas continuassem como antes.
Exigimos reformas profundas para que os
países em desenvolvimento possam ter voz
ativa na definição de seu próprio futuro.
É esse o compromisso que os países do Bric
renovarão em seu encontro em Brasília, na
semana que vem. É também a mensagem que
o Brasil levará às próximas cúpulas do G-20.
Sei que estaremos falando pela Libéria e pelos
jovens africanos que sonham com um amanhã
à altura das melhores tradições e conquistas
desse nobre continente.
É com esse propósito que dou boas-vindas à
Vossa Excelência e peço a todos que levantem
um brinde em homenagem a Presidenta da
Libéria.
