JANTAR OFERECIDO POR OCASIÃO DA VISITA OFICIAL
DO PRESIDENTE DA REPÚBLICA AO CHILE
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, EM JANTAR OFERECIDO EM SUA HOMENAGEM
PELO PRESIDENTE RICARDO LAGOS, POR OCASIÃO DE SUA VISITA
OFICIAL À REPÚBLICA DO CHILE. SANTIAGO, 18 DE MAIO DE 2002
Agradeço as palavras de Vossa Excelência,
Presidente Lagos, e a recepção tão calorosa
dispensada a mim, a Ruth e à comitiva que me
acompanha.
É sempre bom poder voltar ao Chile, esta
nação irmã que considero minha segunda
pátria.
Que me acolheu em uma fase fundamental
de minha vida.
Eram tempos difíceis. E aqui fomos
distinguidos – eu, Ruth, nossos filhos e tantos
outros brasileiros que para cá vieram – com a
hospitalidade fraterna do povo chileno.
Aqui encontrei um ambiente de
extraordinária força intelectual.
Fiz muitos amigos no Chile, com os quais
compartilhei sonhos e esperanças.
Entre esses amigos estavam Luisa e Ricardo
Lagos. Éramos vizinhos de D. Hernán Durán,
na rua Las Ñipas.
Esta amizade atravessou o tempo e se
fortaleceu na vida acadêmica e nas lutas
políticas.
Hoje, tenho a honra de reencontrar Ricardo,
uma vez mais, na condição de um dos
grandes líderes da América Latina, orgulho
da democracia chilena por tudo quanto tem
realizado em sua obra de transformação
social.
Senhor Presidente,
O Chile é um ator importante da história
do Brasil e da América do Sul.
Nossos destinos estiveram sempre
próximos: na formação como país, nos
esforços de desenvolvimento, na defesa da
paz, na valorização da democracia.
O Chile sempre desfrutou no Brasil de
uma popularidade real, espontânea, que não
depende de estímulo dos Governos.
Temos à frente um futuro de promessas
e oportunidades, que se realizam melhor
quando se realizam em conjunto.
Nesta visita, serão assinados importantes
acordos de cooperação: no campo da ciência
e da tecnologia, na área espacial, no uso
pacífico da energia nuclear e na previdência
social.
Concluímos com êxito negociações
comerciais bilaterais no âmbito do ACE 35,
que resultarão em aumento do intercâmbio
nos setores automotivo, agropecuário e
industrial. Vamos avançar também no projeto dos
corredores bioceânicos, que poderão facilitar
o transporte dos produtos de nossa região para
os mercados mais distantes.
Tenho certeza de que o setor privado e os
Governos dos dois países saberão buscar os
benefícios desta iniciativa de integração da
América do Sul com o mundo.
É com satisfação que me fez acompanhar
nesta visita por três Governadores cujos
Estados têm interesse em uma ligação mais
direta com o Chile e com o Pacífico.
Costumo mencionar que fizeram – ou ainda
fazem – parte de meu governo vários Ministros
“chilenos”, ou seja, homens públicos que,
como eu, viveram igualmente no Chile.
Agora, percebo que muitos
Governadores – até com mais entusiasmo que
eu e meus Ministros – também se tornaram
chilenos, como estes que integram minha
comitiva, os Governadores de Mato Grosso,
Mato Grosso do Sul e Santa Catarina.
Mas eles estão aqui hoje porque a
cooperação brasileiro-chilena assume uma
dimensão que alcança as aspirações mais
genuínas de nossas sociedades.
Fico feliz por isso, pois a integração requer
essa base de legitimidade.
E requer também – ademais de vontade
política – ousadia. Exige pensar mais adiante,
trabalhar em um horizonte de longo prazo.
Assim como conseguimos, no Brasil,
garantir a estabilidade econômica e superar
diferentes crises, estou seguro de que
nenhuma dificuldade impedirá nossa região
de prosseguir no rumo da integração.
Somos um continente unido na luta
pela liberdade, pela justiça social e pela
prosperidade para todos.
Temos a percepção de que certos valores
são e devem ser universalmente respeitados.
Apoiamos o Tribunal Penal Internacional,
instrumento essencial para punir crimes
contra a humanidade e para reafirmar o
compromisso universal com os direitos
humanos.
Temos interesses comuns diante de
adversidades comuns.
Nosso projeto de integração se renova
com o fortalecimento do Mercosul, ao qual o
Chile está associado.
É um projeto que passa também pelo
nosso empenho em levarmos adiante as
negociações com os parceiros andinos.
O mesmo ânimo de busca do
desenvolvimento econômico e social orienta
as tratativas referentes a uma possível Área
de Livre Comércio das Américas.
O Brasil quer o livre-comércio no
hemisfério. Isso só poderá ser alcançado
pelo caminho da reciprocidade, e não pelo
caminho do liberalismo de mão-única.
A reciprocidade foi o princípio que inspirou
a reunião dos Presidentes da América do Sul,
que realizamos em Brasília no ano 2000, e
que deve ter sua segunda edição, em breve,
no Equador.
É o sentido da integração que nos motiva a
aumentar as interconexões físicas na região,
a ter projetos de infra-estrutura conjuntos, a
cooperar mais no campo da energia.
Integrados, somos mais fortes.
Mais fortes para responder a múltiplos
desafios: persistir nas reformas internas,
aperfeiçoar as instituições democráticas,
combater o narcotráfico e a lavagem de
dinheiro, insistir no desenvolvimento com
justiça social. Por isso, estamos juntos no apoio ao
governo democrático da Colômbia.
São inaceitáveis os atos de violência que
impediram a continuação do processo de paz.
Outro país vizinho e irmão, a Argentina,
merece todo nosso respaldo em seus esforços
para superação da crise econômica e social.
Esforços que esperamos contem com a ajuda
da comunidade internacional e dos organismos
financeiros multilaterais.
A expectativa é de que a Conferência
de Monterrey, que começa no dia de hoje,
seja o marco de um novo consenso para a
solidariedade internacional no financiamento
do desenvolvimento.
Não posso deixar de mencionar o interesse
de toda a América do Sul nos resultados da
Rio+10, a Cúpula de Joanesburgo sobre
Desenvolvimento Sustentável.
O equilíbrio entre crescimento econômico,
eqüidade social e proteção do meio ambiente
precisa ser reforçado.
Senhoras e Senhores,
Como as bases de nosso desenvolvimento
tornaram-se sólidas nos últimos anos, podemos
hoje trabalhar com confiança e projetar nosso
futuro.
Estou certo de que será um futuro de
crescimento sustentado com justiça social,
com liberdade e respeito aos direitos humanos,
um futuro melhor para todos.
É uma convicção que se reforça no curso
desta visita que faço ao Chile.
E é nesse espírito que peço a todos que
me acompanhem em um brinde à saúde e
felicidade pessoal do Presidente Ricardo
Lagos e da Senhora Luisa Durán; ao progresso
e bem estar do povo chileno; e à amizade
histórica entre nossos países.
