Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no encontro com a
comunidade brasileira, em Georgetown, Guiana,
no dia 15 de fevereiro de 2005.
Muito mais extraordinário foi ter ouvido, hoje,
do Presidente Jagdeo a afirmação – e o Embaixador
acabou de dizer, agora – do respeito, do comportamento e da seriedade com que os brasileiros
e brasileiras que estão aqui têm se comportado na
sua relação de trabalho, na sua relação com o povo
da Guiana, fazendo com que, durante três anos, a
gente não tenha tido nenhum problema sério
diplomático entre os dois países, tanto por conta de
vocês, aqui, quanto dos guianenses que estão no
Brasil.
Quero dizer para vocês que nós estamos
vivendo um momento importante no Brasil. Um
momento, eu diria, o mais importante dos últimos
tempos, pelo sonho que nós tínhamos de fazer a
economia brasileira voltar a crescer, de fazer a
produção industrial voltar a crescer. Nós terminamos
o ano de 2004, um ano excepcional, fazendo com
que a produção industrial fosse a maior desde 1986,
portanto, tivemos, no ano passado, a maior produção
industrial dos últimos 18 anos.
Isso significa o surgimento de mais empregos,
significa mais pagamento de salário, significa mais
distribuição de renda. Significa que nós estamos
conseguindo colocar o Brasil num caminho que era
o nosso desejo: fazer com que o Brasil volte a crescer
economicamente e que não seja um crescimento de
um ano ou de dois anos, mas que seja um ciclo de
crescimento que permita que o Brasil possa crescer
10 ou 15 anos sucessivamente, para que a gente possa
pagar as dívidas que o Brasil tem com o seu povo,
acumuladas durante tantos e tantos anos de descaso,
sobretudo, com a parte mais empobrecida da nossa
população. Eu acho que nós encontramos o caminho
e nós não queremos jogar fora essa oportunidade.
Nós queremos que o Brasil continue, de forma serena,
trilhando um caminho de crescimento.
Este ano, nós batemos o recorde de
exportação de toda a história do Brasil. Nós
exportamos 96 bilhões de dólares. Se Deus quiser,
nós vamos chegar no mês de março e atingir a meta
histórica de 100 bilhões de dólares de exportação. Você
vai até poder comprar uma máquina nova, das mais
modernas que tem por aí. Ele está dizendo que vai ter
ônibus novo este ano, aqui, fazendo a rota até a fronteira.
Nós tivemos um problema da ponte do rio
Tacutu. Essa ponte tem um problema sério, porque
o Tribunal de Contas brasileiro, em 2001, paralisou
a obra por conta de irregularidades. Segundo o
Tribunal de Contas, tinha corrupção; segundo o
Tribunal de Contas, a metragem da ponte é maior do
que o rio. Então nós, agora, estamos, junto com o
Ministério dos Transportes, trabalhando junto com
o Tribunal de Contas, que deu uma série de coisas
para que o Ministério dos Transportes possa cumprir.
E nós achamos que em 60 dias nós poderemos
cumprir as tarefas que o Tribunal de Contas deu para
que o Ministério dos Transportes regularize as obras.
Vamos ter que entrar em contato com a empresa que
estava construindo, porque há suspeita de
irregularidades. E se a empresa não estiver disposta
a mudar o contrato, nós vamos tentar construir a obra
com o batalhão de engenharia do nosso Exército.
Mas a gente assumiu o compromisso hoje, aqui, com
o governo da Guiana.
Como o Ministro da Educação veio aqui fazer
alguns acordos, na área da educação, o nosso
Ministro da Saúde veio fazer alguns acordos na área
da saúde, para ajudar. E nós achamos que isso está
dentro de uma visão política que nós estabelecemos
quando eu ganhei as eleições, ou seja, tentar
aproximar o máximo possível a América do Sul.
Muitas vezes a gente fica olhando os países
mais distantes, olhando a Europa, olhando os Estados
Unidos, se bem que são parceiros extremamente
importantes e nós precisamos cultivá-los bem,
precisamos tratá-los bem. Mas a América do Sul está
muito próxima de nós, nós fazemos fronteira com
todos os países, menos com o Equador e com o Chile.
Este ano nós criamos a Comunidade Sul-
Americana de Nações, todos os países da América
do Sul já estão participando do Mercosul. Nós
estamos com um grande processo de integração da
América do Sul e, sábado, nós inauguramos a primeira
ponte entre Brasil e Bolívia, depois de 500 anos. O
Brasil está financiando uma estrada que liga o Acre
ao Pacífico, ou seja, uma estrada enorme que nós estamos financiando via BNDES. E vamos, também,
discutir o financiamento da estrada que liga a ponte
até Georgetown, para facilitar o escoamento da
produção não apenas da Guiana, mas facilitar o
escoamento da produção do Brasil. E, quem sabe,
encontramos empresários brasileiros dispostos a
fazerem um porto em águas profundas, aqui, para
que a gente possa transitar parte da produção do Norte
do país por aqui. E, ao mesmo tempo, criar as condições
para que as Guianas estejam mais próximas. Nós temos
um bom desenvolvimento industrial, agroindústria de
ponta que, por isso, pode ter aqui um canal muito grande
das nossas exportações.
Brevemente nós vamos fazer com que o Brasil
seja o primeiro país da América do Sul a ter fronteira
com a Europa, ver se a gente consegue fazer com
que os nossos produtos cheguem lá. Ontem fomos à
Venezuela fazer um grande acordo com o Presidente
Chávez. E penso que num menor espaço de tempo a
gente vai estar conseguindo integrar a América do
Sul. Nós recuperamos o Correio Nacional e, agora,
vamos criar o Correio Internacional, que é um avião
brasileiro que vai percorrer os países da América do
Sul.
E nós, também, estamos conscientes – está
aqui o Ministro do Turismo, está aqui o Ministro da
Indústria e do Comércio – nós estamos conscientes
que o Brasil, embora seja um país pobre, do ponto
de vista do seu PIB, da sua produção, nós, como a
maior economia do Continente, temos a obrigação
de ajudar os países mais pobres. Então, vejam, nós
nunca vamos esperar que a Guiana possa ter um avião
levando pessoas para o Brasil. Nós é que temos que
fazer com que um avião brasileiro venha aqui buscar
os brasileiros que queiram viajar para lá, e guianenses
que queiram voltar para lá.
Quando eu voltar, agora, para o Brasil, vamos
ter uma reunião com o nosso Ministério da Defesa,
com as nossas Forças Armadas, com o nosso
Departamento de Aviação Civil e com o Ministro do
Turismo. Eu pedi para ele me apresentar uma proposta
porque, muitas vezes, a gente está em São Paulo, a
66
gente está em Brasília, está no Rio de Janeiro, está
em Minas Gerais, e a gente não tem dimensão do
sofrimento das pessoas que estão mais distantes.
Eu vou dizer para vocês uma coisa, o nosso
Governador do Acre, para estar numa reunião em
São Paulo, ele tem que andar a noite inteira, porque
só tem um vôo por noite. E, aqui, não tem nenhum
por noite, nem por dia. Aqui tem um aviãozinho lá de
Roraima, de uma empresa, acho que é semanal. Eu
acho que o Brasil tem que assumir essa
responsabilidade.
Vejam, se nós temos mais indústria, se nós
temos mais possibilidade de trazer coisas para a
Guiana, para nós é interessante que o empresário da
Guiana tenha possibilidade de ir ao Brasil, porque,
se ele não puder ir, pegará um navio daqui e irá para
a Inglaterra, irá para outro lugar qualquer.
Da mesma forma que nós precisamos garantir
que vocês, brasileiros, que estão aqui, possam ir à
terra de vocês, trazer coisas para vender aqui,
comprar novas máquinas e transitar com mais
tranqüilidade, para poderem até sentir prazer na vida
e não estarem tão distante dos parentes.
Tem até uma coisa, viu, companheiros: nós
estamos importando carvão da China. A Venezuela
é rica em carvão. Então, ao invés de ficar andando
15 mil quilômetros para ir buscar carvão na China, a
Venezuela está mais próxima de nós. Nós temos que
fazer parceria com a Venezuela, nós vendemos alguma
coisa para eles e compramos o carvão deles, e fica
tudo mais próximo, tudo mais perto, e desenvolve-se a
Venezuela e desenvolve-se o Brasil.
E a Guiana precisa muito do Brasil. Vocês
conhecem bem e sabem que é um país pobre,
pequeno, que tem um PIB muito pequeno. E com
qualquer ajudazinha que o Brasil der, no
desenvolvimento da cana-de-açúcar, aqui, pode
ajudar muito. O Brasil pode ajudar na agricultura,
aqui, e pode ajudar muito. Nós temos a Embrapa,
que tem um conhecimento como poucas instituições
no mundo têm.
Então nós, agora, vamos recuperar um pouco o erro que a elite política brasileira cometeu ao longo
de 500 anos. Durante 500 anos, a gente ficou de
costas para o nosso continente e de frente para a
Europa e para os Estados Unidos. Isso foi muito bom,
isso foi interessante, mas agora nós temos que olhar
um pouco para os nossos irmãos aqui, da banda, e
ajudarmos, porque a gente pode ganhar muito mais
com isso.
Então é isso, meus queridos companheiros e
companheiras. Em função do horário, eu e a Marisa
queremos pedir desculpas a vocês, nós vamos ter
que sair, porque é uma hora até o aeroporto, mais
uma hora até Paramaribo e, depois, já temos uma
hora de atraso. Temos umas dez reuniões, ainda,
hoje, para fazer. E vocês sabem que eu não sabia
que era o “Dia do Namorado”, não vim nem
preparado para namorar, senão não tinha preparado
uma agenda tão longa como nós fizemos, hoje, para
chegar no hotel à meia noite, uma hora da manhã.
Gente, um grande beijo. Que Deus abençoe
a todos vocês que estão aqui. E podem ficar certos
que logo, logo, as coisas irão melhorar. E, certamente,
vai chegar, aqui, um churrasco de boa qualidade.
Gente, um abraço.
