CERIMÔNIA DE ABERTURA DO XXIX PERÍODO DE
SESSÕES DA COMISSÃO ECONÔMICA DAS NAÇÕES
UNIDAS PARA A AMÉRICA LATINA E O CARIBE
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, NA CERIMÔNIA DE ABERTURA DO XXIX PERÍODO
DE SESSÕES DA COMISSÃO ECONÔMICA DAS NAÇÕES UNIDAS PARA
A AMÉRICA LATINA E O CARIBE. BRASÍLIA, 9 DE MAIO DE 2002
Meu estimado amigo José Antonio
Ocampo, Secretário Executivo da CEPAL,
Senhora Embaixadora Cecília Soto
Gonzalez, Embaixadora do México,
Doutor Guilherme Dias, Ministro de Estado
do Planejamento, Orçamento e Gestão,
Embaixador Luiz Augusto de Araújo
Castro, Subsecretário-Geral de Assuntos
Políticos Multilaterais,
Meu estimado amigo Embaixador Rubens
Ricupero, Secretário-Geral da UNCTAD,
Embaixador Clodoaldo Hugueney,
Subsecretário-Geral de Assuntos de
Integração, Econômicos e de Comércio
Exterior,
Senhoras Delegadas,
Senhores Delegados,
Senhoras e senhores,
O Brasil sente-se honrado em hospedar
mais este encontro da Comissão Econômica
das Nações Unidas para a América Latina e o
Caribe.
A CEPAL é uma instituição que nos tem
ajudado muito a compreender a região e sua
inserção no mundo.
Fui e continuo a ser inspirado pela
determinação da CEPAL em pensar o
continente em seus próprios termos.
Fui e continuo a ser um “cepalino”.
Não quero com isso negar a necessidade
de atualização do legado de Raúl Prebisch, do
grupo que o assessorou nos primeiros tempos
– reunindo Celso Furtado, Regino Botti, entre
outros – e do grupo do qual tive o orgulho de
participar, ao lado de José Medina Echevarría,
Aníbal Pinto, Oswaldo Sunkel, Enzo Faletto e
tantos outros, anos depois, e com os que nos
seguiram, à frente Iglesias e, agora, Ocampo e
todos seus colaboradores.
Mas coube ao próprio Prebisch iniciar
o trabalho de atualização. Aqueles que o
conheceram de perto – e eu o conheci bem –
sabem que jamais se deu por satisfeito com
seus achados.
Prebisch sempre teve os olhos postos no
futuro.
Queria manter-se em compasso com a
realidade, critério último para aferição de suas
teses, e via todas as suas afirmações, por isso
mesmo, como provisórias. O “Manifesto Latino-Americano”, como
Albert Hirschmann denominou um famoso
documento escrito por Prebisch em 1949, foi
o marco inaugural de uma história de reflexão
sobre o desenvolvimento da nossa região.
Prebisch logo se encarregou de aprofundar
a explicação sobre a gênese da deterioração
dos termos de troca e o conseqüente pleito pela
industrialização das economias periféricas.
Sabemos de seu pioneirismo na defesa
da integração do mercado latino-americano
como meio de atender às exigências de
escala e, dessa forma, facilitar o processo de
substituição de importações.
Também emprestou seu prestígio à causa
do planejamento econômico e social, com a
criação do ILPES, Instituto Latino-Americano
de Planejamento Econômico e Social.
Para não falar de seu alerta contra a
insuficiência dinâmica das economias da
região, carentes de uma redistribuição de
renda que permitisse maior produtividade e
melhor utilização do excedente.
Por trás de todos esses passos estava
a crença de Prebisch na possibilidade do
desenvolvimento, malgrado os gargalos
internos e as assimetrias no comércio
internacional.
Recordo-me, se me permitem adicionar
alguma reflexão – não me recordo exatamente
em que ano –, de que, em 1975 ou 1976, eu
era professor em Cambridge, na Inglaterra.
Lugar inspirador, lugar onde Lord Keynes
havia ensinado. E fui convidado a escrever
um trabalho sobre Prebisch e a CEPAL, ao
qual dei um título que, à primeira vista, podia
parecer até mesmo um pouco discutível.
Chamei o trabalho de “A Originalidade da
Cópia”, porque, na verdade, o pensamento
que foi desenvolvido por muitos de nós e,
marcadamente, por Prebisch, por Furtado,
pelos que já mencionei aqui, naturalmente
se relacionava com a teoria econômica. E
nem pode ser diferente. E essa teoria não
se desenvolvia especificamente na América
Latina.
Mas há cópias que são originais, não só
na ciência. Se tiverem a possibilidade de
conhecer o barroco mineiro, aqui no Brasil – e
os convido a que o conheçam – vão ver que
aqui também, na forma artística do barroco,
houve uma originalidade na cópia. Os moldes
vinham da Europa. Vinham de Portugal. Eram
copiados, e disso se fazia uma outra arte. Eram
transformados.
Eu diria que foi assim o pensamento da
CEPAL e o pensamento de Prebisch, em
particular. Levou em conta estatísticas das
Nações Unidas e estudos teóricos sobre
a deterioração contínua nos termos de
intercâmbio. Nada disso foi propriamente
inventado aqui. Mas onde foi? Será que foi
nas Nações Unidas? Será que foi por Hans
Singer? Não terá passado pela Áustria? Não
terá passado por Cambridge? Sempre é assim.
O que foi importante em Prebisch, em toda
a escola que ele criou, foi, precisamente,
a capacidade de não simplesmente imitar,
mas de recriar e de pensar. E, como se trata
de ciências sociais, esse pensamento tem
a ver sempre com o relacionamento com as
estruturas econômico-sociais e políticas. Há,
portanto, uma referência histórica necessária.
E o que foi feito com brilho pela escola da
CEPAL, foi, com essa referência histórica,
repensar, reposicionar o que se acreditava ser
a teoria do desenvolvimento. As teorias do
primeiro impulso, as teorias desenvolvidas
na Europa Central, e assim por diante,
tomaram uma outra característica. O fato é
que temos que verificar sempre a evolução do
pensamento.
Prebisch foi o primeiro a desenvolver formas
novas daquilo que foi a sua colocação inicial,
mas sempre acreditando na possibilidade do
desenvolvimento, malgrado as limitações. Partilhei – e partilho – dessa crença, de
maneira plena. Não via, na época em que
pude trabalhar na CEPAL, contradição entre
desenvolvimento e dependência.
Em vez de inelutável, a dependência sempre
me pareceu uma situação contingente, passível
de transformação. Ela era apenas o resultado de
uma acomodação de interesses.
O fato é que, mesmo dependentes,
crescíamos a olhos vistos, ainda que de forma
iníqua e para proveito de poucos. Cheguei
a falar, em certa época, já nos anos 70 e não
nos 60, quando trabalhei na CEPAL, em
desenvolvimento dependente-associado. E
ainda acrescentava que era excludente. Muita
palavra feia para, entretanto, não negar que
havia o crescimento econômico. Havia um
certo tipo de desenvolvimento.
O desafio que se colocava era o de
reunir condições para um outro tipo de
desenvolvimento que atendesse à maioria.
O desafio era, portanto, político. Passava
pela construção de um arranjo mais sensível aos
reclamos do conjunto da sociedade. Sabia que
isso era possível, apesar das amarras impostas
pelo contexto autoritário em que vivíamos na
época.
Se prestei alguma contribuição ao trabalho
da CEPAL, foi exatamente essa preocupação
com a autonomia do político, que traz consigo a
hipótese de superação da própria dependência.
Disso jamais me afastei. Na verdade, fui
além.
A atividade pública me fez perceber que,
além da dinâmica dos interesses sociais, cabe
atentar para a importância do papel do Estado,
responsável por demarcar o campo em que se
dá a operação do mercado.
Nem tudo é função dos interesses privados,
mesmo após a globalização do processo
produtivo, fenômeno bem posterior à fundação
da CEPAL e que trouxe inegável desenvoltura
às empresas transnacionais.
Mas continua prerrogativa do Estado – e,
portanto, do político – a definição das normas
que balizam as transações internacionais, criando
incentivos em determinadas áreas, impondo
obstáculos em outras, enfim, mapeando o
espaço de atuação dos agentes econômicos.
Daí a necessidade de levarmos em conta o
peso das negociações entre governos, inclusive
como fonte de novas assimetrias, já que os
acordos costumam refletir o descompasso
de poder entre os países ricos e o mundo em
desenvolvimento.
O histórico do GATT, a despeito de todas as
suas conquistas, é um bom exemplo disso.
A prolongada e difícil Rodada Uruguai
permitiu valiosos avanços, mas ignorou a
questão agrícola, exatamente aquela em que
economias promissoras, mas de menor poder
relativo, como a australiana e a brasileira,
para não falar de grande parte do Hemisfério
Sul, têm muito a ganhar se os países afluentes
atenuarem seu apego a tarifas e subsídios.
Daí nossa avaliação positiva dos resultados
da reunião da OMC em Doha, quando foi
possível incluir itens como agricultura,
antidumping e subsídios à exportação na pauta
da futura rodada de negociação.
Esperamos que Doha tenha sido o início de
um processo que assegure um livre comércio
de mão dupla, com ganhos generalizados e
equânimes, revertendo o atual estado de coisas,
onde a incompetência de alguns, sobretudo na
área agrícola, continua a prevalecer sobre o
interesse de muitos.
É chegado o momento de a comunidade
internacional evoluir para uma adesão menos
retórica e mais efetiva aos cânones do livre
comércio, inclusive no âmbito hemisférico, onde
projeto algum de integração deve prosperar sem
que tenha a reciprocidade como fundamento.
Apresentei em Québec as expectativas do
Brasil em relação à ALCA, que se resumem
na defesa de um acesso desimpedido a todos os mercados, o que inclui, naturalmente, os mais
dinâmicos.
Postulamos aquilo que me parece constituir
a razão de ser de qualquer acordo liberalizante,
que é a quebra de barreiras, recebam elas o
nome que se queira dar.
O governo brasileiro, como fez, agora, o
Doutor Ocampo, saudou o reconhecimento
pela OMC de que a saúde pública não deve
ficar refém do Acordo TRIPS.
A legislação brasileira é clara o sufciente
para não deixar dúvidas sobre o compromisso
do país com o instituto de patentes. Só não
vemos sentido em situar a propriedade
intelectual acima de todo e qualquer outro
bem, sobretudo a vida humana.
Tampouco acreditamos em arroubos
unilateralistas.
O melhor caminho é o da cooperação
internacional, em que todos reconheçam seus
deveres e responsabilidades.
A cooperação internacional também
me parece imprescindível para controlar a
volatilidade do capital financeiro, que tanta
inquietação causou ao redor do mundo, do
Sudeste Asiático à Rússia, sem falar em nós
próprios, aqui, na América Latina.
É verdade que o capital especulativo,
nos últimos dois anos, parece ter deixado de
migrar em bloco, segundo o chamado instinto
do rebanho, e esteja aos poucos aprendendo –
e espero que continue - a distinguir o joio do
trigo.
Mas não podemos passar um atestado de
racionalidade a quem vive da fabricação de
expectativas e não responde a motivação outra
que não seja o próprio lucro.
Daí a necessidade de suprir o quanto
antes o que chamo de déficit de governança
nas relações econômicas. A economia está
globalizada, mas a política não.
Continuamos a carecer de mecanismos
de regulação que permitam, por exemplo,
assegurar maior transparência e previsibilidade
aos movimentos financeiros.
Fiz meu primeiro apelo nesse sentido em
visita, como disse o Doutor Ocampo, que
realizei à sede da CEPAL em Santiago nos
primeiros meses de Governo, em 1995.
Depois, voltei ao tema em inúmeras
ocasiões, nos mais diversos foros, com os mais
diferentes interlocutores.
E continuarei a fazê-lo, até porque sei que
os temas internacionais têm seu próprio tempo
de maturação, que é elástico, por exigir a
acomodação de vontades soberanas.
Mas confesso lamentar que o assunto
continue ausente da agenda dos países com
maior influência sobre a arquitetura financeira
internacional. E, por isso, me apraz ouvir o
Doutor Ocampo. Não li ainda o último relatório
da CEPAL, mas fiquei muito feliz de ouvi-lo
e de ver que a CEPAL tomou o desafio e está
propondo mecanismos que permitam uma
maior capacidade de previsão e de controle
de movimentos irracionais que ocorrem na
economia internacional.
A Conferência de Monterrey nos fez ver o
quanto o mundo desenvolvido continua preso
à falácia de que a instabilidade financeira é
problema técnico e não político, reclamando
apuro contábil, ao invés de – o que seria o certo
– uma vontade negociadora.
Os dados mostram que competência técnica
não nos falta para o controle das contas públicas,
mesmo diante da insistência das organizações
multilaterais de crédito em adotarem critérios
questionáveis para a mensuração da dívida
nacional. Posso dizer isso com tranqüilidade.
O Brasil vem mantendo um controle estrito em
suas contas públicas, há alguns anos, produzindo
os superávits necessários para mostrar, interna e
externamente, que temos a absoluta capacidade
de gerir nossos negócios, inclusive as nossas
dívidas. Não obstante, vez por outra, vê-se que
existem incompreensões nessa matéria. Mas tampouco carecemos da determinação
de administrar o país segundo os interesses e
prioridades de nossos povos, à revelia do que
pense esta ou aquela agência de risco, inapta,
muitas vezes, a ir além de equações de curto
fôlego.
O fato é que nem todos os observadores
externos souberam se manter atualizados em
relação ao Brasil, a alguns de nossos vizinhos
e a muitos outros países da América Latina.
Percebo, da parte de alguns, uma particular
dificuldade em compreender que as economias
nacionais passaram a operar em um contexto
democrático.
As políticas não são mais ditadas pela
suposta omnisciência de tecnocratas, nativos
ou estrangeiros.
Decorrem, hoje, da depuração de interesses
legítimos, segundo regras transparentes,
negociadas no espaço público, sob controle
social, inclusive da imprensa, cada dia mais
preparada e vigilante.
Esta talvez seja a grande diferença entre
a América Latina de hoje e aquela dos anos
iniciais da CEPAL: a força da democracia,
que se nutre do seu continuado exercício.
A democracia, entre nós, deixou de ser
um expediente de ocasião, passível de ser
suspenso em nome de uma realização futura,
para assumir a condição que lhe é inata de
valor fundamental.
Não mais prescindimos da democracia seja
como critério de legitimidade para o exercício
do poder político, seja como requisito para
ingresso e participação nos esforços de
integração regional, planos que se reforçam
mutuamente.
Já previa, mais de um século, um grande
escritor brasileiro, Joaquim Nabuco, que,
embora a resposta ao desafio democrático
deva ser buscada dentro de cada país, ela se
fortalece pela existência nos países vizinhos
de uma opinião favorável à democracia.
Esta é a base da cláusula democrática
adotada no Mercosul, reiterada pelos
Presidentes da América do Sul na Declaração
de Brasília e estendida a todo o continente
pela Carta Democrática da OEA.
Ameaças à ordem institucional em um
determinado país deixaram de ser uma
questão eminentemente doméstica e passaram
a justificar reação pronta e coordenada do
Hemisfério como um todo.
A menos que se apreenda o real alcance
desses desdobramentos, torna-se difícil
compreender a América Latina de nossos dias
e fazer previsões que gozem de um mínimo de
credibilidade.
A melhor aposta a ser feita, não tenho
dúvidas, é a de que os países do continente
caminharão segundo a vontade de seus povos,
que é pluralista e, por isto, democrática.
Temos como nunca o sentimento de que
somos autores de nossa própria História e
disso faremos o melhor em prol de uma região
mais próspera e justa.
Por isso, desejo a todos os amigos da
CEPAL, parceiros de uma empreitada de mais
de meio século, que tenham um encontro
muito produtivo aqui em Brasília, como
costumam ser as reuniões desta nossa querida
organização.
E tenho certeza, depois do que escutei, de
que o encontro será muito positivo.
Apraz-me, como, repito, antigo “cepalino”,
exercendo temporariamente funções
presidenciais – e insisto no temporário, diante
de alguns rumores de má-fé – de ver que a
CEPAL continua com a vivacidade de sempre
e enfrentando os grandes temas, os grandes
desafos, não tendo, naturalmente, por que
temer, mesmo quando seja necessário copiar,
mas, sempre que possível, inovar.
E devo dizer que, aqui em Brasília, que é
outro exemplo de cópia inovadora – por trás de
Niemeyer, está Le Corbusier; isso é visível até neste prédio – mas nessa cópia inovadora, isso
aqui suscita, motiva a criatividade. Em algum
momento da História, um grande brasileiro,
que completaria 100 anos agora, Juscelino
Kubitschek, se lançou à aventura de construir
cidade nesses ermos de Brasília – isto aqui, há
45 anos. Brasília tem 42 anos. Era uma região
de savana, uma região de cerrado, sem nada
em volta. Ainda há 20 anos, quem chegasse
a Brasília, de avião, veria que, em volta, não
havia quase nada. Hoje, não só existe uma
capital florescente, como, ao redor, existe toda
uma vida também pujante. Só esse exemplo
mostra que realmente é possível construir a
História.
E acredito plenamente no que acabei de
dizer e no que ouvi do Doutor O campo: temos
condições de, a despeito de tudo, continuarmos
a construir a nossa História como países que
prezam seus povos, que têm a capacidade
de conviver, que conhecem seus interesses,
que não têm receio de participar dos fóruns
internacionais, mas que participarão sempre
respondendo, simultaneamente, à vocação
universal que todo homem de pensamento
deve ter e aos interesses muito específcos do
grupo do qual faz parte, da nação da qual faz
parte.
Muito obrigado.
