Brasil- Argentina


Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, no almoço empresarial realizado no Hotel Sheraton,
Buenos Aires, 8 de abril de 1996


É uma satisfação estar presente neste almoço
que reúne empresários que têm interesses concretos
no relacionamento econômico de nossos países.
Minhas primeiras palavras são dirigidas ao
Presidente Carlos Menem, aqui presente.
Refiro-me a um amigo do Brasil, um homem
que soube, com determinação e vontade política,
ajudar na construção da relação exemplar hoje
existente entre Brasil e Argentina.
Nem sempre foi assim. A geração a que
pertencemos o Presidente Menem e eu cresceu vendo
o Brasil e a Argentina mais como rivais do que como
parceiros. As múltiplas tentativas episódicas de
desencadear uma parceria mais efetiva não
frutificaram. Poucos foram capazes de perceber que
a aproximação de nossas sociedades era nosso
destino histórico. Destino que agora se cumpre e
ficará como nosso legado para as gerações futuras.
Se chegamos ao ponto em que hoje estamos,
isto se deve à coragem e à clarividência daqueles
brasileiros e argentinos que contribuíram para que
nos libertássemos do passado e pudéssemos olhar
para o futuro. Isto se deve também à maturidade de
nossas sociedades, que se fortaleceram na
democracia e puderam encarar nossas relações sem
receios, sem falsos antagonismos que permearam
uma determinada visão do mundo superada pela
História. Quero aqui prestar de público um tributo a
todos os brasileiros, entre as quais destaco a do ex-Presidente José Sarney, e argentinos que acreditaram
que o Brasil e a Argentina eram sócios naturais.
Se os instrumentos da aproximação foram
criados pelos Governos, pelas lideranças dos dois
países, caberá agora aos agentes econômicos e à
sociedade a tarefa de dinamizar ainda mais a parceira
entre os dois países, gerar novas necessidades e
identificar áreas que peçam a ação dos Governos.
Sei que, na comunidade de negócios, as decisões de
investimentos se alimentam da confiança, da
previsibilidade, da percepção de que há rumos
traçados e perseguidos com firmeza. E é isto o que o
Brasil e a Argentina têm hoje a oferecer. São países
com projetos nacionais bem definidos, que
convergem em vários pontos e num que considero
essencial: a prioridade conferida à integração. Estejam
certos de que esta será uma meta permanente dos
dois países. Tenham este dado sempre presente em
suas decisões estratégicas.
A relação econômica Brasil-Argentina não
deve ser confundida com o MERCOSUL. Ela vai
além do MERCOSUL. Antecede o MERCOSUL.
É a gênese do MERCOSUL. O MERCOSUL é uma
plataforma a partir da qual, sem renunciar à defesa
de nossos interesses nacionais, porque sem a
preservação das identidades não há união possível,
buscaremos construir um espaço econômico
ampliado, integrado, na América do Sul. Estamos na
América do Sul. A América do Sul é nossa
circunstância geográfica e histórica e queremos agora
transformá-la numa região economicamente dinâmica, politicamente estável. Somente assim estaremos
preparados para enfrentar com êxito os desafios que
nos impõe a economia globalizada.
O MERCOSUL é também uma amostra do
potencial de desenvolvimento que existe na América
do Sul. O MERCOSUL tornou-se tão conhecido,
passou a ocupar com tanta freqüência a imprensa de
nossos países e mesmo a internacional, que tendemos
a considerá-lo como se há muito tempo fosse parte
de nossa realidade econômica. Mas isto não é
verdade. O MERCOSUL é uma construção recente.
Tem apenas cinco anos e, neste curto período, foi
extraordinário o percurso que percorremos juntos.
Eliminamos gradualmente as barreiras tarifárias e não tarifárias para o comércio entre os países membros.
E com isso multiplicamos por quatro o comércio intraregional. Negociamos e fixamos uma tarifa externa
comum, transformando o MERCOSUL numa União
Aduaneira com uma política comercial unificada em
relação aos parceiros comerciais das outras regiões
do mundo. Criamos, enfim, – e esta talvez seja nossa
maior conquista – uma verdadeira “cultura da
integração”. Esta “cultura da integração” nos dá base
firme, sólida, para caminharmos em relação ao futuro.
A extraordinária dinâmica de nossas relações
econômicas fez do Brasil o primeiro parceiro
comercial da Argentina. E da Argentina o terceiro
mercado para os produtos brasileiros. São dados
que falam por si sós. Cresce a cada dia o número de
empresas brasileiras que aqui se instalam e das
argentinas que fazem o trajeto contrário no rumo do
Brasil. A intensidade dos laços que se vão formando
geram a necessidade de informação constante sobre
o que se passa em cada um de nossos países. Os
Ministros se falam com freqüência. O Presidente
Menem e eu temos hoje um diálogo que, de tão
próximo e freqüente, tornou-se um instrumento
poderoso para bem encaminharmos quaisquer
problemas que possam surgir no nosso
relacionamento econômico. É natural que problemas
existam; são a prova de que as relações adquiriram
expressão real, se tornaram densas.
Creio assim haver aqui grande interesse pelo
que está ocorrendo no Brasil, que é um país que
recuperou sua confiança, a capacidade de mobilizar
as forças políticas e econômicas necessárias ao
desenvolvimento. O Plano Real é apenas o começo,
um primeiro passo necessário e importante. Mas
sabemos que o Brasil precisa avançar em diversas
áreas, sobretudo na correção dos desequilíbrios
sociais. Precisamos promover reformas no modo de
atuação do Estado, pondo ênfase na prestação de
serviços públicos básicos; reforçando, na economia,
sua capacidade regulatória e retirando o Estado do
setor produtivo; promovendo, no campo político,
novas formas de negociação e de diálogo que deixem
para trás modos de atuação política arcaicos, porque
baseados em interesses de grupos e clientelísticos.
A sociedade brasileira sabe que a estabilidade
é o caminho necessário para o crescimento. Talvez o
Brasil tenha levado mais tempo para chegar a esta
compreensão da realidade econômica. Mas o tempo
terá sido necessário para amadurecermos as
condições para o consenso que hoje prevalece no
Brasil. Sabemos a direção dos passos a serem dados.
Não há espaço para recuos.
Aprovadas no ano passado as reformas do
capítulo econômico da Constituição, o que em si foi
um ganho importante, estamos agora conduzindo as
reformas na área previdenciária, tributária e
administrativa. O saneamento financeiro do sistema
previdenciário não visa ferir ninguém, mas antes
beneficiar o conjunto dos brasileiros, sobretudo os
que não tem qualquer privilégio, pois a reforma dará
condições de previsibilidade de benefícios aos que
deixam o mercado de trabalho, sem onerar
excessivamente aqueles que continuam a trabalhar.
A reforma na previdência já foi aprovada, em
primeiro turno, na Câmara Federal, e não tenho
dúvida de que ela terá cumprido todos os trâmites
no Congresso ainda este ano.
A reforma tributária é outro elemento
essencial para a manutenção do equilíbrio das contas
públicas. Mais do que qualquer outra, a reforma tributária exigirá complexas negociações para sua
aprovação, pois envolve uma nova repartição de
receitas e responsabilidades nos três níveis de
Governo: União, Estados e Municípios.
Com a reforma administrativa, estaremos
completando o conjunto de reformas vitais para a
sustentabilidade do crescimento. Trata-se de um
conjunto de medidas que visam essencialmente a
elevar a qualidade dos serviços públicos à população,
mediante melhor formação e treinamento dos
servidores e a eliminação de eventuais excessos de
pessoal em setores localizados.
Todos estas reformas necessitam negociação
com o Congresso Nacional, que não se tem furtado
a deliberar sobre os projetos prioritários que têm sido
submetidos à sua consideração, todos referentes a
temas de grande complexidade. A verdade é que o
Congresso tem respondido de maneira exemplar aos
anseios da população pela modernização do país.
Se o ritmo às vezes pode parecer mais lento do que
alguns desejariam, o fato é que tínhamos um enorme
passivo de problemas pendentes a serem resolvidos.
Em pouco mais de um ano de Governo, avançamos
muito, o que reforça o grau de confiança em relação
ao futuro do Brasil. E a prova da confiança no país
vem de diversas partes, em particular dos
empresários, do exterior e do próprio Brasil, que
retomam os grandes investimentos. E isto também é
bom para a Argentina. O crescimento econômico do
Brasil tem tido um impacto direto e favorável nas
exportações argentinas.
Gostaria de tocar agora num tema que julgo
de extrema importância para o saneamento das
contas públicas e para dar maior competitividade à
economia brasileira.
Refiro-me à privatização, que sei ter
avançado muito na Argentina. No Brasil, a primeira
fase da desestatização ocorreu de forma
relativamente rápida, mas agora já estamos em outra
etapa do processo, que diz respeito a empresas de
grande porte e/ou concessionárias de serviços
públicos, exigindo assim cuidado na avaliação do
preço mínimo, das condições para os leilões, bem
como uma legislação que afetará empresas que lidam
com preços e tarifas públicas. É preciso encontrar
um justo equilíbrio entre a lucratividade necessária
destas empresas que serão privatizadas com a defesa
do interesse público. Isto será uma novidade para
nós. E não queremos adotar medidas com
precipitação.
Queria dizer também algumas palavras sobre
a saúde do sistema financeiro brasileiro.
E minha primeira observação é a de que
nenhum país poderá alcançar desenvolvimento
sustentado no longo prazo se não contar com
instituições financeiras sólidas, que transmitam
confiança ao público e estejam aptas a financiar o
desenvolvimento da nação.
Esta função é insubstituível. Ela precisa ser
exercida com eficácia e temos de pagar um preço
para isto no curto prazo. Por isso, e diante da situação
que se verificou em outros países conhecidos, não
hesitei em lançar um programa para a consolidação
do sistema financeiro nacional, visando seu
fortalecimento. O preço a pagar pode ser alto à
primeira vista, mas se justifica porque a alternativa
pode ser a quebra da confiança e uma corrida aos
bancos, de conseqüências imprevisíveis para todos
os brasileiros que têm seus recursos em bancos. E
eles são a maioria absoluta de nossa população.
Tomamos medidas justas e equilibradas, cuja
motivação principal era a de proteger os depositantes,
não os banqueiros.
Por isso também não hesitei em tomar a
decisão de recapitalizar o Banco do Brasil, uma das
maiores instituições financeiras do mundo e que têm
atividades de fomento nas áreas agrícola e industrial.
Não podemos tratar este tema com leviandade, com
viés político, com interesses oportunistas. Porque o
que está em jogo é o desenvolvimento do país. Mas
que não reste dúvida sobre a disposição deste
Governo de apurar todos os eventuais ilícitos que
forem comprovados. Os banqueiros que gerenciaram
mal os recursos sob sua guarda arcaram com as conseqüências de seus erros, nos termos da lei. E
que não haja dúvidas sobre este ponto: irão para a
cadeia se condenados pela justiça. Este é um
compromisso de meu Governo. E quero ser cobrado
por este compromisso que assumi.
Ao concluir, reafirmo minha convicção de
que estamos vivendo um momento de aproximação
e dinamismo extraordinário nas relações econômicas
entre Brasil e Argentina.
E isto se deve em grande parte à coragem e
ao trabalho daqueles que acreditam no futuro desta
relação e traduzem esta crença na geração de riqueza.
Isto se deve a empreendedores como aqueles que
se reúnem nos Grupos Brasil e Argentina, que têm o
mérito de terem sido os pioneiros de uma
aproximação que é motivo de justo orgulho para
todos nós.
