ENTREVISTA DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, CONCEDIDA AO JORNAL VALOR ECONÔMICO EM 19 DE ABRIL DE
2001 - “FHC VAI QUESTIONAR DE LA RÚA SOBRE OPINIÕES DE CAVALLO”

Integração: Presidente pretende perguntar
ao colega argentino se prevalece apoio ou
crítica ao MERCOSUL.
Carlos Eduardo Lins da Silva, de São Paulo.
O presidente Fernando Henrique Cardoso
vai perguntar a seu colega Fernando de la Rúa
em café da manhã que terão em Quebec amanhã,
antes do início da Cúpula das Américas, qual é
a opinião sobre o Mercosul que prevalece na
Argentina: a do seu presidente ou a do ministro
da Economia, Domingo Cavallo.
Em entrevista ao Valor, ontem à noite, FHC
disse que tem ouvido “com freqüência” de
De la Rúa opiniões contrárias às expressadas
ontem em São Paulo por Cavallo, que se
manifestou contra a tarifa externa comum
no bloco econômico formado por Brasil,
Argentina, Uruguai e Paraguai. FHC afrmou
estar “confiante” de que o que vale na Argentina
é a posição favorável ao Mercosul de De la
Rúa. O presidente falou sobre as posições que
vai levar à Cúpula das Américas, que reunirá,
no fim-de-semana, os líderes de 34 dos 35
países do continente. Entre elas: desvinculação
de questões ambientais e trabalhistas do acordo
final sobre a Área de Livre Comércio das
Américas e inclusão das barreiras tarifárias
e não tarifárias para produtos agrícolas nesse
mesmo acordo.
A seguir, os principais trechos da entrevista,
feita por telefone: Valor: O que se pode esperar da reunião de
Quebec se quase todas as boas intenções
expressadas na Cúpula das Américas
de Santiago (1998) acabaram não se
concretizando? O que se pode esperar de mais
prático desta nova reunião de cúpula?
Fernando Henrique Cardoso: Eu acho que
está havendo um aumento de consciência dos
vários países do que pode significar a Alca,
para o bem ou para o mal. Isso é positivo.
Começa a haver uma discussão que vai além
da retórica. Os países começam a pensar em
termos de suas cadeias produtivas. É isso o
que se pode esperar. E também a consciência
de que o mundo está se organizando em blocos
regionais. E o Brasil é suficientemente grande
para não ficar prisioneiro de um só bloco.
Valor: Mas no caso do nosso bloco mais
próximo, o Mercosul, parece que as coisas não
andam bem. Hoje, o ministro Cavallo voltou a
atacar a idéia da tarifa externa comum. Como
é que fica o Mercosul se um dos seus dois
principais parceiros resolve derrubar a TEC?
FHC: Não é isso o que diz o presidente da
República de lá. Essa é a opinião do ministro
da Fazenda. É uma opinião importante, mas o
presidente tem dito o contrário, diretamente a
mim, com muita freqüência. Eu tenho um café da manhã com ele na sexta-feira em Quebec
e eu vou perguntar a ele qual é a opinião que
prevalece na Argentina, se é a dele ou a do
ministro.
Valor: E o senhor está confiante que seja a
dele?
FHC: Eu estou confiante porque é do interesse
do Brasil e da Argentina. A Argentina está
numa situação em que concordamos com a
redução da tarifa pela circunstância. Agora,
você não pode transformar a circunstância em
permanente.
Valor: O seu governo está sendo muito
criticado no Brasil por pessoas que acham que
ele está muito comprometido com Alca e nos
EUA por quem acha que ele está entravando
a Alca.
FHC: Os brasileiros que criticam são ou mal
informados ou têm um ponto de vista contra
o capitalismo. O governo, tanto no caso da
Alca quanto no da União Européia, tem
defendido o interesse do Brasil. São processos
da mesma natureza. Nós estamos querendo é
aumentar o comércio, a mesma coisa com a
Europa e com os EUA. Algumas pessoas aqui
são antiamericanas. Quando discutimos com
os EUA, acham que isso é péssimo; quando
discutimos com a Europa, acham que é ótimo.
É uma questão de preconceito ideológico. Nós
estamos querendo fazer bons acordos.
Valor: E a política, presidente?
FHC: Hoje foi um dia mais ou menos calmo.
Houve algumas discussões no Senado, mas
isso é lá problema deles, que não mexe com
o governo.
Valor: O sr. acha que o senador Arruda se saiu
bem?
FHC: Olha, eu não vi. Mas pelo que me
reportaram é que sim, ele esclareceu as
dúvidas. Mas isso é questão do Senado. Eu
não quero me meter com outro Poder. Eu tenho
bastante problema aqui com o Executivo.
