Assinatura de Atos entre Brasil e Uruguai
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, após assinatura de Atos entre Brasil e Uruguai,
na Estância Presidencial de Anchorena no Uruguai,
26 de fevereiro de 2007
Senhores Ministros de Estado do Uruguai,
Senhores Ministros brasileiros, que me
acompanham nesta viagem ao Uruguai,
Caros companheiros Embaixadores do
Uruguai no Brasil e do Brasil no Uruguai,
Assessores,
Companheiros jornalistas uruguaios e
jornalistas brasileiros,
Eu quero crer que os acordos assinados
pelo Ministro Celso Amorim, em nome do
governo brasileiro, e pelo Ministro Silas Rondeau,
em nome do Brasil, demonstram claramente uma
afirmação que eu fazia ainda no primeiro mandato
de Presidente da República. Eu dizia que, no
âmbito da política internacional, o primeiro
mandato é um aprendizado, em que a gente
descobre que, muitas vezes, não basta o discurso,
muitas vezes não basta a vontade política, é
preciso que utilizemos uma espécie de
destravamento das normas que a burocracia
histórica de cada país criou no tempo em que não
tínhamos um mundo globalizado e aberto como
temos hoje.
A minha vinda ao Uruguai, o encontro com
o companheiro Tabaré – companheiro que eu
conheço antes de ser Presidente e que me conhece
antes de eu ser Presidente – o encontro com
companheiros uruguaios que, historicamente,
mantêm relação com o Brasil, seja nos dando
solidariedade em momentos difíceis, seja
recebendo solidariedade em momentos difíceis.
Durante a década de 70 e uma boa parte da década
de 80, não tinha um uruguaio ou um brasileiro
que não houvesse participado da vida política dos
nossos países, que não tivesse estado num ato de
solidariedade ao povo uruguaio, de um lado, e ao
povo brasileiro, de outro.
Hoje estamos aqui, não apenas em nome
dessa velha amizade, em nome dessa relação
extraordinária que eu tenho com o povo uruguaio
desde o tempo em que era Presidente do Sindicato
dos Metalúrgicos do ABC, e que mantinha uma
relação excepcional com os companheiros da PIT-
CNT. Nós estamos aqui, hoje, numa condição
diferenciada. Estamos aqui como Chefes de
Estado do Uruguai e do Brasil para assinar acordos
e fazer discussão política sobre o futuro do povo
uruguaio, o futuro do povo brasileiro e, sobretudo,
o futuro da integração definitiva da América do
Sul e a consagração do Mercosul. Mercosul que,
muitas vezes, tem sido vítima de incompreensões.
Mercosul que, muitas vezes, é criticado sem que
façamos uma análise histórica da política do nosso
Continente e da política dos nossos países.
Mercosul que, muitas vezes, é olhado como se
fosse algo insignificante e, por conta desse olhar,
não se percebe o quanto já avançamos nessa
relação entre os países que compõem o Mercosul. Precisamos avançar mais? Precisamos. E
muito mais, sobretudo se países de economias
maiores, se países de populações maiores, se
países de macroindustrialização levarem em conta
que uma integração latino-americana, uma
integração asiática ou uma integração européia só
vai se consolidar quando os acordos propostos
forem justos para ambos os países. Política
internacional é sempre uma via de duas mãos, é
preciso que a gente venda, mas, sobretudo, é
preciso que a gente compre. O comércio exterior
importante não é aquele em que um país tem uma
grande vantagem na balança comercial contra o
outro, ou aquele em que o país é altamente
desenvolvido e o outro não é altamente
desenvolvido. A relação exterior, o comércio
exterior importante é aquele em que temos um
equilíbrio, que a gente possa vender, que a gente
possa comprar e as duas partes se dêem por
satisfeitas e felizes com o tipo de relação que
estamos tendo. Se houver imposição de uma
economia sobre a outra, se não se levar em conta
as assimetrias existentes entre os países que
compõem o Mercosul. É por isso que a União
Européia levou quase 50 anos para chegar onde
chegou, e para chegar onde chegou teve que gastar
bilhões e bilhões de marcos, de dólares, para que
pudessem equilibrar os países mais pobres. É
importante lembrar o que foi feito com Portugal,
o que foi feito com a Grécia, o que foi feito com a
Espanha, o que está sendo feito agora com os
irmãos mais pobres da Europa, que estão entrando
agora para fazer parte da União Européia. Porque
se não houver a decisão de garantir o equilíbrio,
não haverá Mercosul, não haverá União Européia
e não haverá nenhum acordo internacional.
O desafio para nós é um desafio
econômico, mas, sobretudo, é um desafio de
compreensões políticas que ainda falamos com
muita facilidade no discurso mas que, na prática,
acontecem de forma muita mais demorada.
Eu vim aqui, hoje, para dizer ao Presidente
Tabaré, para dizer aos seus Ministros, para dizer
72
aos Ministros brasileiros e à imprensa do Brasil e
do Uruguai, que o Brasil tem que assumir a sua
responsabilidade de maior economia do Mercosul
e, portanto, o Brasil, sem fazer nenhum favor,
precisa criar as condições para que o comércio
seja o mais equilibrado possível e para que o
desenvolvimento também seja o mais equilibrado
possível. Se nós quisermos vender ônibus ao
Uruguai é preciso criar condições para que uma
parcela, uma partícula desses ônibus seja
produzida aqui no Uruguai. Se nós queremos criar
TV digital junto com o Uruguai é preciso que parte
desse processo se dê com a participação uruguaia.
Se nós quisermos fazer com que o biodiesel se
transforme numa matriz energética na área de
combustível é preciso partilharmos isso com os
nossos irmãos uruguaios. Se nós quisermos que o
Uruguai participe do Mercosul, Paraguai,
Venezuela, Bolívia e todos os países em igualdade
de condições, nós precisamos fazer com que os
nossos empresários também compreendam que
eles precisam fazer parcerias, sobretudo naqueles
setores em que nós precisamos dinamizar os
nossos conhecimentos tecnológicos, para que
tenha sentido os blocos que estão sendo criados
no mundo.
Eu disse ao Presidente Tabaré que o
primeiro mandato foi um aprendizado, um
segundo mandato é para concretizar as coisas que
eu acredito. E as coisas que eu acredito são as
coisas em que ele acredita, são as coisas em que
Kirchner acredita, são as coisas em que qualquer
país do mundo acredita nas suas relações
internacionais. É preciso criar condições para que
as oportunidades se dêem em todos os países. É
preciso tomarmos consciência de que um país da
dimensão do Brasil precisa comprar dos países
menores e facilitar a vida desses países menores,
levando em conta as assimetrias existentes entre
nós. Se não for assim, iremos apenas disputar as
grandes economias do mundo e as menores ficarão
afastadas do processo.
É importante levar em conta o que o Uruguai já representou na economia deste
continente e, sobretudo, como foi conhecido o
Uruguai na década de 60. Eu me lembro que eu
ainda ouvia falar da Suíça da América Latina, tal
era o poder econômico deste Estado, que tinha
uma renda per capita comparada com a renda per
capita de outros países. E, como no Brasil e em
qualquer outro país da América do Sul, por
políticas desajustadas de ex-dirigentes nossos, o
nosso povo, nas últimas duas décadas, sofreu
muito e está padecendo até hoje.
O nosso papel, neste instante, é fazer os
acordos que possam começar a ser uma espécie
de reviravolta numa relação difícil, que sempre
existiu na maioria dos países, até porque nós todos,
na América do Sul, éramos voltados apenas para
os Estados Unidos ou para a União Européia, e
nos esquecíamos de discutir o potencial de trocas
entre nós. Não discutíamos com muita facilidade
a integração física, a integração política, a
integração cultural, a nossa relação, eu diria, até
uma relação emocional que existe entre brasileiros
e uruguaios, brasileiros e argentinos, brasileiros e
paraguaios, brasileiros e chilenos, brasileiros e
bolivianos.
Eu estou convencido, Presidente Tabaré,
Ministros uruguaios e Ministros do Brasil, de que
saio daqui com a convicção de que os protocolos
que assinamos significam um passo extremamente
importante para que a gente possa, daqui a algum
tempo, dar passos ainda mais ousados. Eu sei que
tem muita gente que não acredita nisso, mas sei,
também, que esses que não acreditam, acham que
todos nós deveríamos estar subordinados apenas
às grandes potências quando se trata de comércio.
Eu acho que é preciso olhar o que aconteceu com
as nossas economias e com o nosso povo no século
XX para que a gente não erre no século XXI. O
século XXI pode ser transformado, por nós, no
século das oportunidades, pode ser transformado
por nós no século da responsabilidade, para que
façamos aquilo que não sabíamos fazer algum
tempo atrás. Eu tenho dito publicamente: a relação
que o Brasil pretende ter no Mercosul, na América
do Sul e na América Latina, nunca será uma
relação de hegemonia, mas uma relação de
parceria, onde prevalecerá a nossa relação
democrática, o respeito à soberania de cada povo,
mas, sobretudo, a certeza de que essa soberania
estará subordinada à esperança que nós
conseguimos produzir na cabeça de cada homem
e de cada mulher dos nossos países de que o que
estamos fazendo será melhor para o nosso povo.
Digo isso porque na próxima semana o
Presidente Tabaré estará recebendo o Presidente
Bush, e eu estarei almoçando com ele, em São
Paulo. Certamente, o Presidente Tabaré vai
discutir os interesses do Uruguai com relação aos
Estados Unidos, e eu, particularmente, quero
discutir os problemas dos biocombustíveis com o
Presidente Bush. A relação do Mercosul não
impede que isso aconteça. É preciso que cada país
cuide de seus interesses, levando em conta que
nós temos regras que nos obrigam, enquanto
Mercosul, a ter determinado procedimento, mas
sem tolher a liberdade de cada país de fazer os
negócios de acordo com os interesses soberanos
desse país.
É assim que o Brasil negocia com a China,
é assim que o Brasil negocia com a União
Européia, é assim que o Brasil negocia com os
Estados Unidos, é assim que o Brasil negocia com
o Uruguai e o Uruguai negocia com o Brasil. Essa
soberania, para ser mantida, tem que ser imbuída
de uma coisa extraordinária, que é a nossa relação
democrática, a nossa relação política e, sobretudo,
a nossa relação cultural.
Saio daqui, companheiro Presidente
Tabaré, convicto de que, nestes próximos quatro
anos, como Presidente do Brasil, irei contribuir
muito mais do que contribuí nos quatro anos que
passaram, porque já sei onde estão os defeitos das
nossas relações internacionais, já sei onde as
coisas andam e onde as coisas não andam e, por
isso, acho que vamos ter muito mais facilidade.
Inclusive, para fazer com que o Congresso uruguaio, o Congresso brasileiro e o Congresso
de todos os países que compõem o Mercosul
levem em conta que precisam tratar as questões
internacionais diferentemente das disputas
internas que temos com os projetos nacionais.
O Presidente Tabaré sabe que um exemplo
que estou dando é a ponte do rio Jaguarão, que já
estamos discutindo há muito tempo e que precisa
passar ainda pelo Congresso uruguaio e pelo
Congresso brasileiro. Cabe a nós dois
convencermos os nossos congressistas de que essa
ponte é extremamente importante para o futuro
promissor da relação entre Uruguai e Brasil. Sabe
o Presidente Tabaré do nosso interesse de que o
Uruguai entre, de uma vez por todas, na política
do biocombustível. Eu estou convencido, Tabaré,
de que nos próximos 15 ou 20 anos, o mundo
inteiro estará tendo mudança na sua matriz
energética. E eu penso que o biocombustível para
América do Sul e para América Latina é uma coisa
extraordinária, sobretudo para ajudar os pequenos
e médios produtores dos nossos países.
Mas não falo isso porque acho que somos
países agrícolas, penso o mesmo para a TV digital.
É por isso que, quando fizemos o acordo com os
japoneses, nós colocamos no acordo a necessidade
74
de uma fábrica de semi-condutores no Brasil, para
que a gente pudesse partilhar a construção do
processo de TV digital com os países que
compõem o Mercosul, porque só assim a gente
vai fazer com que essa relação seja mais justa,
mais igualitária e todos possam usufruir do
sucesso que nós obtivermos.
Meus agradecimentos pela oportunidade
de conhecer este belo espaço e saber que esta Casa
foi doada por um cidadão argentino que aqui veio
morar e que, antes de morrer, doou a casa para o
governo do Uruguai. Eu, sinceramente, gostaria
de ter uma Anchorena no Brasil, que alguém
fizesse uma doação desta para que o Presidente
do meu país pudesse descansar. Fomos tratados
aqui com um carinho excepcional e eu espero um
dia poder retribuir, quando fizermos outro acordo
no Brasil. Nunca vou te oferecer uma casa como
esta. No máximo, o conforto e o aconchego da
Granja do Torto ou do Palácio do Alvorada, no
máximo isso. Mas pode ficar certo de que o meu
carinho e o da minha mulher, do povo brasileiro e
dos meus Ministros será o mesmo que nós
recebemos aqui.
Meus parabéns e muito obrigado.
