Almoço comemorativo 
do Dia do Diplomata
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, em almoço comemorativo do Dia do
Diplomata. Palácio Itamaraty, Brasília, 17 de junho de
1998
É sempre um especial prazer, para mim,
participar da celebração do Dia do Diplomata. Muito
já se falou, e com justa razão, sobre a tradição de
excelência do Itamaraty, que eu próprio conheci de
perto como Ministro das Relações Exteriores. E essa
tradição que celebramos no dia de hoje.
E celebramos com boa razão, porque nos
tempos atuais, a ação diplomática do Brasil, enraizada
nessa tradição de respeitabilidade e fortalecida pelas
importantes transformações ocorridas em nosso País,
tem encontrado êxitos significativos, que se traduzem
em uma afirmação sem precedentes do Brasil no
cenário mundial.
A liderança exercida pelo Ministro Luiz Felipe
Lampreia na execução sempre fiel de nossas
diretrizes de política externa tem sido fundamental para isso. Quero manifestar, mais uma vez, o meu
reconhecimento ao Ministro Lampreia pelo excelente
trabalho que vem realizando à frente do Itamaraty.
Senhoras e senhores,
Todo país é sempre, ao mesmo tempo,
potencialidade e realização. Todo país se avalia e é
avaliado internacionalmente em função desses dois
aspectos: o que se pode esperar para o futuro e o
que já se é hoje. O Brasil não é exceção a isso.
Fomos, contudo, durante muito tempo, um
país cujas realizações eram percebidas - por nós
mesmos e por nossos parceiros no exterior - como
estando muito aquém de nosso potencial. Durante
muito tempo, fomos o "país do futuro".
Durante muito tempo, nossa ação externa 
sofreu os constrangimentos impostos pelas
dificuldades que experimentávamos, internamente,
para traduzir o nosso potencial como nação em
realidades tangíveis.
Hoje, tudo isso está mudando. Deixamos de
estar "deitados em berço esplêndido". Já não somos
meramente o "país do futuro". O nosso futuro já
começou. Já não precisamos ser julgados apenas pelo
potencial imenso de nosso país,
Podemos e queremos ser julgados pelos
resultados concretos que estamos alcançando em
questões cruciais para o nosso desenvolvimento, para
o aprimoramento de nossa sociedade e para a
perspectiva de nossa inserção na economia
internacional.
Fomos capazes de restabelecer, com
alicerces sólidos, o sistema democrático. Nossa
democracia demonstrou sua vitalidade, enfrentando
sem ruptura institucional problemas difíceis, como o
afastamento de um Presidente da República. Hoje,
nossa democracia é chamada a responder ao desafio
das reformas constitucionais necessárias para a
aceleração do processo de desenvolvimento. E isso
está ocorrendo, não sem esforço, não sem atrasos,  mas com a solidez e a legitimidade que resultam do
jogo democrático.
A democracia levou-nos, como conseqüência
natural, a uma atitude mais aberta, mais racional, em
temas que hoje são de grande importância no plano
internacional, como os direitos humanos, as questões
sociais, o meio ambiente.
E um capítulo fechado de nossa história o
período em que os direitos dos brasileiros pareciam
receber maior atenção no exterior do que no Brasil.
Com a consolidação da democracia, tornou-se óbvio o que nunca devia ter deixado de sê-lo: que
ninguém mais que os próprios brasileiros tem interesse
em assegurar os seus direitos e prerrogativas de cidadania: que ninguém mais do que os próprios
brasileiros tem interesse em proteger o nosso meio
ambiente ou em garantir o uso pacífico da nossa
energia nuclear. O fato de que estas são demandas
genuínas da sociedade brasileira resulta em uma
ampliação importante da credibilidade do Brasil no
plano internacional.
Mas o avanço da democracia estaria limitado
ao reino das "grandes expectativas" se não
tivéssemos sido capazes de nos reorganizai- também
no plano econômico. E fomos. Com a estabilidade
do Real, a sociedade brasileira reencontrou a sua
vocação de crescimento econômico sustentado e de
busca de padrões mais elevados de justiça social.
Durante décadas, a imagem do Brasil no
exterior esteve associada à idéia de que tínhamos
uma das taxas de inflação mais elevadas do mundo.
Qualquer esforço diplomático de longo prazo
esbarrava na dificuldade de convencer nossos
parceiros de que podíamos fazer planos com uma
autêntica perspectiva de futuro - o que não era fácil
quando nós mesmos trabalhávamos com horizontes
de tempo cuja exiguidade era proporcional à
dimensão do processo inflacionário. O Real
transformou radicalmente tudo isso, resgatando a
dimensão do longo prazo. E isso também e
fundamental para a diplomacia.
Além disso, desde o início dos anos 90, o
Brasil abriu sua economia. Reduzimos nossas tarifas,  eliminamos barreiras não-tarifárias, aprofundamos o
processo de integração com nossos vizinhos - com
prioridade para o Mercosul e tendo no horizonte a
integração sul-americana. Suprimimos disposições
legais que estabeleciam discriminações contra
empresas estrangeiras. Flexibilizamos monopólios.
O significado disso é que passou a ser muito
mais concreta e tangível, para nossos interlocutores
no plano internacional, a realidade do nosso mercado,
que deixou de ser mera potencialidade abstrata. Na
década que antecede a celebração de nossos 500
anos, o mundo redescobriu o Brasil. O aumento do
volume de nosso comércio exterior e dos
investimentos estrangeiros no Brasil nos últimos anos
é testemunho eloqüente disso.
Essa situação trouxe para nós muitas
vantagens. E também novos desafios. Um dos mais
importantes consiste em que o Brasil passa a estar
obrigado a enfrentar de forma mais autêntica a questão
contemporânea da competitividade.
Ao mesmo tempo, passou a assumir
importância ainda maior, do ponto de vista do
interesse nacional, a tarefa de assegurar que os
produtos brasileiros tenham acesso desimpedido e
não-discriminatório aos principais mercados do
mundo, em especial nos países mais desenvolvidos, Abrimos o nosso mercado de forma
significativa e é importante que isso encontre a
necessária contrapartida no que se refere às nossas
exportações. Há, ainda, muito a fazer a esse respeito.
Vamos continuar a aprofundar nossa atuação
no âmbito do sistema multilateral de comércio e o
diálogo com nossos principais parceiros comerciais
para promover oportunidades de competição leal e
aberta para nossas exportações. Isso é fundameníal
para gerar empregos e para fortalecer as nossas
relações internacionais.
O crescimento das exportações brasileiras
nos últimos meses mostra o dinamismo de nosso setor
exportador e a capacidade, já amplamente
demonstrada pelo Brasil, de responder aos desafios
da competitividade. Com a vantagem de que
renunciamos aos sucedâneos espúrios da
competitividade, baseados na prática de
desvalorizações artificiais da moeda ou no
mascaramento da ineficiência através de reajustes
periódicos de preços.
No ambiente de estabilidade e de crescente
inserção do Brasil no sistema internacional, estamos
conquistando a verdadeira competitividade. E esta
só tem um caminho: o de produzir mais, melhor e
mais barato, com uma força de trabalho cada vez
mais preparada e equipamentos cada vez mais
modernos. Nesse caminho continuaremos e a ação
diplomática do Brasil deve continuar a refletir essa
orientação, como já o vem fazendo.
Senhoras e senhores,
Mencionei até agora a importância das
mudanças de nossa relação com a economia mundial.
Mas as realizações que alcançamos nos últimos anos
abriram para o Brasil um novo espaço de atuação
diplomática também no plano politico.
Nos contatos com Chefes de Estado e de
Governo de outros países, encontro invariavelmente
respeito e interesse pelas posições do Brasil nos temas
da agenda internacional.
As conversas que mantive com o Presidente
Clinton recentemente, assim como as que venho
mantendo com outras lideranças mundiais, têm-me
revelado, sem exceção, o quanto o Brasil é cada vez
mais uma voz relevante no cenário internacional.
Sei que o Ministro Lampreia tem colhido sempre
essa mesma impressão, e sua recente visita a Londres
foi um claro exemplo disso. Temos hoje maior espaço
de atuação do que tínhamos no passado.
E esse espaço ampliado de atuação é o que
nos tem permitido alcançar resultados importantes em
nossa política externo.
Resultados como a consolidação do Mercosul;
os passos importantes na integração comercial e física
com nossos vizinhos na América do Sul; o bom encaminhamento de nossos interesses no contexto da
integração hemisférica e das pré-negociações sobre a
ALCA; o fortalecimento de nossa contribuição para a
paz, a segurança e a democracia em nossa própria região;
e de maneira geral o reforço do prestígio internacional
do Brasil.
E, portanto, muito positivo o balanço, neste meu
quarto ano de Governo, de nossa ação diplomática e
da consecução dos objetivos da política externa.
Durante esses três anos e meio, fui com
freqüência ao exterior para promover esses objetivos e
para reforçar a imagem desse novo Brasil. Essas viagens
cumpriram um papel importante em nossa ação
diplomática e sempre encontrei uma receptividade
extraordinária às mensagens que levei a nossos
interlocutores estrangeiros.
No entanto, por maior que fossem os meus
dotes de retórica ou a minha capacidade de
convencimento, nenhuma diplomacia presidencial
teria êxito se não estivesse ancorada na credibilidade
que só se obtém com os fatos incontestáveis, com as
realidades indubitáveis, como são as de nossa
democracia, de nossa estabilidade econômica e a do
reencontro do Brasil com a sua trajetória de
desenvolvimento e de crescente justiça social.
E nesse espírito - o de uma diplomacia que
sabe renovar a sua tradição de excelência,
colocando-a a serviço de um processo de
transformações - que convido os presentes a que
me acompanhem em um brinde à grandeza da Casa
de Rio Branco, ao compromisso desta Casa com o
interesse do Brasil e á contribuição que saberá
continuar a prestar ao destino histórico do povo
brasileiro.
Muito obrigado.
