JANTAR OFERECIDO AO PRESIDENTE DA BOLÍVIA


DISCURSO DO PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE CARDOSO POR OCASIÃO
DE JANTAR OFERECIDO AO PRESIDENTE HUGO BANZER, DA REPÚBLICA
DA BOLÍVIA. PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, 16 DE MARÇO DE 2000

É para mim uma satisfação muito especial
dar as boas vindas a Vossa Excelência,
Presidente Hugo Banzer, e aos membros de
sua comitiva. Vossa Excelência é um amigo
do Brasil, e sua presença aqui renova o
sentimento de fraternidade que une nossos
países.
Nos últimos anos, tivemos a
oportunidade – e soubemos aproveitá-la – de
redimensionar nosso relacionamento. Sempre
houve estima, cooperação e solidariedade
entre os dois povos. E a experiência
histórica nos ensinou a cultivar os ideais do
desenvolvimento, da democracia, dos direitos
humanos. Mas hoje temos algo mais.
A concretização do projeto do Gasoduto
Bolívia-Brasil consolidou nossa parceria em
uma perspectiva que considero estratégica.
Por que estratégica? Porque voltada para o
longo prazo, porque baseada em interesses
fundamentais dos dois países, que vão muito
além das pessoas e dos governos para constituir
política de Estado. Voltada para o longo prazo,
mas com resultados que já se fazem sentir e
que, inclusive, superam o que estava previsto.
Hoje, presenciamos a assinatura de um
contrato entre a Petrobrás e a YPF, pelo qual
no ano 2004 as exportações bolivianas de
gás para o Brasil chegarão a cerca de 30
milhões de metros cúbicos diários. Para que
se tenha uma idéia do avanço, basta lembrar
que, pelo contrato original, esse volume só
seria alcançado em 2010. Pois agora temos
os elementos para torná-lo realidade daqui a
4 anos.
Costumo sempre lembrar meu envolvimento
pessoal com o tema do gasoduto, desde
quando era Senador e Ministro. Jamais se
abalou em mim a crença na viabilidade desse
projeto, mesmo quando se levantava uma ou
outra dificuldade técnica.
Foi em meio a opiniões conflitantes sobre a
própria existência de jazidas de gás na Bolívia
que recomendei, como Chanceler, a assinatura
do acordo que permitiu a construção do
gasoduto.
A história, posso dizer, não me desmentiu,
como o provam as reservas abundantes
descobertas no subsolo boliviano. Não me
desmentiu, como evidencia a mudança que
atingimos em nossa matriz energética. Não
me desmentiu, porque hoje já se fala até da
possibilidade de um segundo gasoduto entre o
Brasil e a Bolívia. Aquela crença no gasoduto – que não
era minha apenas, mas de um país que sabe
enxergar seu caminho de transformação
e progresso – era a crença em um futuro
grandioso nas relações entre nossos países.
Mas o gasoduto tem um significado que
ultrapassa seus benefícios imediatos. É
um projeto de efeito multiplicador. Volta
a estimular propostas que já vínhamos
considerando há muitos anos, como a da
integração rodoviária, o que traz em si a
possibilidade, para o futuro, da interconexão
bi-oceânica através do Altiplano boliviano.
Outra perspectiva é a da maior utilização
das hidrovias, tanto na Amazônia quanto no
Prata, fundamental para o escoamento da
produção e, portanto, para inserção mais ativa
na economia internacional. Queremos que
Bolívia e Brasil caminhem juntos e cresçam
juntos. Que fortaleçam sua base econômica
comum, não apenas pela integração
energética, mas também, no plano comercial,
pela associação da Bolívia ao Mercosul.
O Mercosul é – e eu nunca me canso de
repeti-lo – nossa melhor resposta aos desafios
da competição internacional. Quem vem ao
Brasil percebe que a sociedade está consciente
da importância do Mercosul.
Basta ver quantas pessoas aprendem
hoje espanhol no Brasil. Isso talvez não seja
suficiente para eliminar os erros do nosso
“portunhol”, mas basta para mostrar que se
compreendeu muito bem entre nós que as
ligações com nossos vizinhos serão cada vez
mais relevantes do ponto de vista econômico.
O Mercosul é tipicamente um esquema de
regionalismo aberto. Integra sem excluir, sem
fechar para o mundo exterior. E vai ampliar-se. Esta é a intenção dos quatro membros
originários, e a vinculação cada vez maior
com a Bolívia e o Chile – que já são países
associados – reflete a visão que temos sobre
o futuro do nosso agrupamento sub-regional.
Estive dias atrás com o Presidente do
Chile, Ricardo Lagos, e é com satisfação que
registro sua firme disposição de dar passos
concretos em favor da integração de seu país
ao Mercosul como membro pleno.
Será também importante a conclusão de um
acordo com os outros países andinos, e com
isso estaremos criando um espaço econômico
ampliado.
Senhor Presidente,
Esse esforço de integração, de criação de
um espaço de prosperidade compartilhada,
é hoje tarefa essencial na América do Sul.
Somos uma região com identidade própria,
com uma história comum, com uma geografa
que buscamos transformar em fator de
aproximação, e não de separação.
Somos uma região com vocação de paz,
liberdade, democracia e progresso. Uma região
onde pouco falta para a resolução definitiva
de seus conflitos territoriais. E uma região
que luta por melhor distribuição de renda e
maiores oportunidades de justiça social. É
assim que vamos nos afirmar cada vez mais
perante o mundo. Estou convencido de que é
preciso pensar os vetores de desenvolvimento
em uma perspectiva regional, sul-americana.
O que Bolívia e Brasil fizeram, e estão
fazendo juntos no gasoduto, é um exemplo,
talvez o melhor exemplo, do que pode ser feito
em escala regional: usar a cooperação para
transformar potencialidades em realizações.
Foi a partir dessas concepções que tomei
a iniciativa de convidar Vossa Excelência a
participar, com todos os Chefes de Estado da
América do Sul, de uma conferência de cúpula
em Brasília, no segundo semestre deste ano. A Bolívia, é sempre bom lembrar, está no
coração da América do Sul. Como o Brasil,
a Bolívia reúne elementos de várias subregiões que fazem a riqueza desse continente.
É, ao mesmo tempo, um país andino, platino
e amazônico. Isso a coloca em posição
privilegiada para participar dos esforços de
integração regional.
Vamos avançar nesse processo. Vamos
avançar na infra-estrutura de integração, nos
eixos de desenvolvimento, na tecnologia de
informação, na defesa da democracia, no
comércio. Vamos avançar na cooperação
mais intensa e decidida em torno daquelas
questões que dizem respeito diretamente à
nossa região, como proteção à biodiversidade
e combate ao narcotráfico e ao crime
organizado.
E para isso vamos enriquecer a experiência
acumulada no âmbito dos mecanismos
institucionais que já consagraram – em
nossa geografa mais próxima, e mesmo
além dela – uma política de cooperação
e unidade. Uma América do Sul unida e
cada vez mais próspera será, sem dúvida,
vantajosa para todos.
Alegra-me poder lançar este projeto de
grande alcance para as relações com nossos
vizinhos no momento em que celebramos os
500 Anos do Descobrimento do Brasil.
Senhor Presidente,
O Brasil e a Bolívia buscam enfrentar
os desafios novos de um mundo que se
transforma em velocidade sem precedentes.
No Brasil, estamos avançando de forma
significativa na educação. E sei que também
na Bolívia o sistema educacional passa por
reformas em todos os níveis. Isso é essencial
em uma economia global que se caracteriza
por valorizar o conhecimento e a informação.
Sei, também, que as universidades bolivianas
têm absorvido numeroso contingente de
estudantes brasileiros, o que é muito positivo,
na medida em que aprofunda nossos laços de
intercâmbio intelectual e fortalece a dimensão
humana do processo de integração. Nação que se
moderniza, a Bolívia soube vencer os fantasmas
da instabilidade política e da inflação. Tem
alcançado resultados notáveis na luta contra o
narcotráfico e está avançando na erradicação das
plantações ilegais de coca, substituindo-as por
cultivos alternativos, rentáveis e dignos.
O Brasil quer ser, cada vez mais, um
parceiro essencial da Bolívia nessas
transformações. Queremos construir juntos
um século XXI que seja, para nossos povos,
não uma promessa, mas a realização prática
da democracia, do desenvolvimento e da
integração. A visita de Vossa Excelência nos
deixa a certeza de que o Governo boliviano
compartilha plenamente esses objetivos.
E é com a consciência das possibilidades
que dessa forma se abrem para o nosso
futuro sul-americano, que desejo brindar,
convidando os presentes a que se juntem a
mim, à saúde e felicidade pessoal de Vossa
Excelência e sua família, e à amizade fraterna
entre os povos do Brasil e da Bolívia.
