Visita do Presidente Luiz Inácio Lula da
Silva à Comissão Européia em Bruxelas
Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, após encontro com o Presidente do Parlamento
Europeu, Hans-Gert Pötering, em 5 de julho de 2007
Primeiro, quero dizer ao Presidente do
Parlamento Europeu e à imprensa aqui presente
da nossa alegria de termos esse contato. Teremos
daqui a pouco uma reunião com os grupos aqui
representados, no Parlamento Europeu.
Eu acho que tem duas coisas extremamente
importantes que interessam a nós, da América do
Sul, e interessam a nós, do Mercosul. É muito fácil
falarmos em integração, mas é muito difícil
construí-la, porque muitas vezes prevalece o
interesse do Estado nacional. Construir a
integração significa que os governantes precisam
se despojar da questão do Estado eminentemente
nacional e pensar nos interesses coletivos da
comunidade regional.
A União Européia, alguém pode ter
críticas, mas ela construiu, ao longo desses últimos
50 anos, o mais sólido modelo de integração que
nós conhecemos. E eu quero crer que isso só tenha
sido possível porque a partir de 1979 se constituiu
o Parlamento Europeu.
Eu, às vezes, fico pensando que a
construção de um Parlamento, como o que
estamos criando no Mercosul, que vai funcionar
na sua totalidade, com eleição direta, a partir de
2014, vai permitir que os debates, muitas vezes
feitos internamente em cada país, possam ser
feitos num Parlamento, eu diria, com
representação de todos os países da comunidade.
E as tensões políticas, que muitas vezes são
carregadas dentro dos partidos políticos, ficam
amenizadas no debate de um Parlamento
integrado.
De forma que eu penso que é preciso haver
maior interação do Parlamento Europeu com o
Parlamento do Mercosul. E vou sugerir aos
parlamentares do Mercosul que também tenham
uma integração maior com o Parlamento Europeu.
Certamente, teremos muito a aprender com a
experiência acumulada de vocês.
Muito obrigado.
