XXXVI Cúpula de Chefes de Estado do Mercosul
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, na XXXVI Cúpula de Chefes de Estado
do MERCOSUL. Costa do Sauípe - BA, 16/12/2008
Companheiros, primeiro quero agradecer
a presença de todos os presidentes, ministros
e companheiros representantes dos países do
Mercosul e da América do Sul.
Durante a reunião desta manhã, vai
ocorrer o diálogo presidencial da Cúpula do
Mercosul. O relatório do semestre, preparado
pela Presidência Pro Tempore brasileira, está
disponível para consulta no material que foi
distribuído a cada delegação.
Após as falas dos presidentes dos Estados
Parte, da Venezuela, dos Estados Associados,
e dos convidados especiais, franquearei a
palavra aos representantes do Parlamento
do Mercosul, da Cúpula Social, do Foro
Consultivo de Municípios, Estados Federados,
Províncias e Departamentos do Mercosul e da
Coordenação de Centrais Sindicais do Sul.
Ao final do diálogo adotaremos, então, três
documentos: o Comunicado dos Presidentes
dos Estados Parte do Mercosul, o Comunicado
dos Presidentes dos Estados Parte e Associados
do Mercosul e a Declaração de Solidariedade
com a Bolívia.
Após o encerramento da Cúpula do
Mercosul, a partir das 12h15, terá início a
Cúpula Extraordinária da Unasul, que será
dirigida pela presidenta Bachelet. Às 13h,
faremos a tradicional foto oficial Mercosul-
Unasul; às 14h, iremos almoçar, e às 15h
haverá a foto oficial da Calc. Às 16h, daremos
início à Cúpula da América Latina e do Caribe.
Eu acho que merece um destaque especial
aqui entre nós a presença do nosso amigo Raúl
Castro, na sua primeira viagem ao Brasil, e
certamente à Bahia, que parece muito com
Santiago de Cuba. É muito importante para
nós, Raúl, a sua presença nesta reunião, e
espero que seja a primeira de uma série de
reuniões que você participará conosco.
É com grande satisfação que os recebo na
Bahia. Quero saudar muito especialmente os
Presidentes de Cuba, Guiana, México, Panamá
e Suriname. Suas presenças numa reunião do
nosso Mercosul simbolizam um compromisso
em torno da união da América Latina e Caribe.
Estaremos dando um passo sem precedentes
nessa direção logo mais, quando reuniremos
os líderes de toda nossa região.
Enfrentamos um cenário internacional
marcado por novas ameaças. Conjunturas
de crise como esta revelam as perversões
do sistema econômico dominante. Mas elas
são, também, oportunidades para grandes mudanças que requerem clareza de análise e
redobrada vontade política.
A voz do Mercosul começa a ser ouvida
nos foros internacionais. Temos de aprofundar
nossas propostas para enfrentar a grave crise
da economia global. Vejo, com satisfação,
que nossos países têm dado, nacionalmente,
respostas muito coincidentes.
A preocupação central de nossos governos
está em proteger o emprego e a renda dos
trabalhadores e em continuar impulsionando a
inclusão social. Nossa resposta coletiva deve
ser dobrar a aposta em nosso Bloco, numa
integração voltada para o desenvolvimento e
a superação de desigualdades regionais.
Foi essa a agenda que promovemos durante
a Presidência brasileira. De janeiro a outubro
de 2008, o fluxo de comércio entre o Brasil e
seus sócios no Mercosul foi de US$ 32 bilhões,
cerca de quatro vezes o valor de 2002. Na
Aladi, os números são impressionantes. Este
ano, as trocas intra-regionais poderão chegar a
US$ 140 bilhões, o triplo de cinco anos atrás.
O comércio de bens e serviços, assim
como o desenvolvimento de nossa infra-
estrutura física, depende de sólido apoio
financeiro. Neste momento de forte restrição
ao crédito, é preciso diversificar fontes de
recursos e reduzir a dependência de divisas
internacionais. É o que estamos fazendo, ao
lançar mecanismo de pagamento em moedas
locais, começando com Argentina e Brasil.
Ao eliminar a intermediação financeira, as
empresas reduzem seus custos de transações.
O Mercosul não realizará seu pleno
potencial enquanto os produtos não puderem
circular livremente. Continuaremos a
trabalhar, sob a Presidência paraguaia, para a
eliminação da dupla cobrança da Tarifa Externa
Comum. Para isso, é fundamental estabelecer
um mecanismo justo, confiável e, tanto
138
quanto possível, automático de redistribuição
da renda aduaneira. A eliminação da dupla
cobrança da TEC é essencial para integrarmos
cadeias produtivas e aprofundarmos acordos
de associação com outros países e blocos.
A atual crise financeira, com seus reflexos
no comércio, sublinhou a importância de
diversificarmos nossos mercados. Saudamos
a ratificação do Acordo Mercosul-Índia e
a assinatura do Acordo Mercosul-Sacu. O
desenvolvimento do comércio Sul-Sul é
fundamental para o nosso crescimento. Em
nossa região, a ampliação do acordo com o
Chile, de modo a abarcar o setor de serviços,
foi um importante passo para maior integração.
Em breve, estaremos iniciando negociações
semelhantes com a Colômbia.
O Estatuto do Fundo de Garantias para
Micro, Pequenas e Médias Empresas do
Mercosul vai ajudar a realizar o potencial do
espaço econômico continental que estamos
consolidando. Com acesso ao crédito, nossos
empresários buscarão com mais confiança
parcerias do outro lado da fronteira. Ampliar
o horizonte de atuação das empresas é
essencial à integração produtiva. Projetos para
integrar os setores automotivo, de petróleo
e gás, de madeira, de móveis e do turismo
gerarão milhares de empregos. Para capacitar
empreendedores, em particular no Paraguai
e no Uruguai, a beneficiarem-se dessas
oportunidades, vamos recorrer ao Focem
e à solidariedade de nossas comunidades
empresariais. Estamos, assim, ampliando o
acesso a mercados.
O Brasil tem consciência de suas
responsabilidades perante os sócios menores,
ainda mais em contexto de forte desaceleração
econômica mundial. Mas não podemos
restringir o Mercosul à sua dimensão
comercial. É preciso investir em projetos que reforcem as economias menores. Por isso,
tomei a decisão de que, a partir de 2009, o
Brasil dobrará sua contribuição ao Focem.
O Mercosul só estará completo quando
nossos povos sentirem em seu cotidiano e
em seu trabalho os frutos da integração. A
perspectiva de eleições diretas em todos os
nossos países para nosso Parlamento é passo
decisivo nessa direção. Quero saudar, na figura
de seu Presidente - o companheiro deputado
Doutor Rosinha - aqueles que se dedicam a essa
tarefa. Foi este também o sentido da criação do
Conselho do Programa Brasileiro do Mercosul
Social e Participativo. Estabeleceu um canal
de diálogo entre o governo e a sociedade civil
sobre os rumos da integração.
O Conselho do Mercado Comum fez ontem
um debate extremamente importante sobre
os efeitos da crise financeira, em particular
para os setores mais vulneráveis de nossas
sociedades. Vamos impedir retrocessos na
melhoria das condições de vida de nossas
populações. Temos de manter, e mesmo
ampliar, programas sociais que protegem os
mais pobres, os trabalhadores de baixa renda
e a agricultura familiar. Precisamos continuar
investindo na produtividade e competitividade
de nossas economias.
Mas nossa força para enfrentar a recessão
global não está apenas no desempenho de
nossas economias, está no vigor das nossas
democracias. Uma crise como a atual exige
transformações profundas na forma de decidir
as grandes questões econômicas e políticas
do mundo.
É por isso que afirmei, reiteradamente,
ter chegado a hora da política. O Mercosul,
juntamente com nossos amigos da América
Latina e Caribe, não assistirá passivamente
ao debate sobre a crise mundial. Teremos um
papel importante a jogar na construção de
uma nova arquitetura política e econômica
internacional, multipolar e multilateral.
Meus amigos,
Como na reunião que nós vamos ter na
parte da tarde, da América Latina e Caribe,
um dos temas é a crise econômica, a crise
energética e a crise de segurança alimentar, eu
vou deixar para, na parte da tarde - também
com a presença da companheira Cristina, que
acaba de chegar - a gente fazer uma breve
exposição para vocês do que foi a reunião
do G-20 em Washington, para discutir a crise
econômica e quais foram as coisas que nós
sentimos que podem acontecer depois da
reunião de Washington.
Eu penso que seria extremamente
importante que cada companheiro presidente,
na hora de fazer uso da palavra, pudesse
explicitar um pouco como está a situação do
seu país nesse momento, em que a falta de
crédito tem provocado restrições em muitos
lugares do mundo, e certamente nos nossos
países. Seria extremamente importante
para que a gente, na parte da tarde, pudesse
aprofundar um pouco a discussão da crise e
saber quais as medidas que nós poderíamos
adotar conjuntamente.
Dito isso, eu paro de falar e passo a palavra
aos companheiros que quiserem fazer uso da
palavra. Obviamente que, democraticamente,
vou esperar que cada presidente se inscreva
para falar, não vou indicar quem deve falar, e
fico aqui aguardando as inscrições.
