Audiência com a Delegação do X Congresso
Interamericano do Ministério Público
Discurso do Senhor Presidente da República Fernando
Henrique Cardoso, na Audiência com a Delegação do X
Congresso Interamericano do Ministério Público.
Palácio do Planalto, 25 de novembro de 1998
Senhor procurador-geral, 
Senhores procuradores, representantes do
Ministério Público,
Umas pouquíssimas palavras para agradecer
a visita, para felicitá-los. Eu gostaria de apertar a mão
de cada um, para expressar, de forma direta, meu
reconhecimento pela importância dos trabalhos que
realizam em seus países e aqui, no Brasil.
Não tenho nada a acrescentar, senão que
agradecer as palavras do nosso procurador, chefe
do nosso Ministério Público, e dizer-lhes que, desde
a Constituinte - é verdade - sempre acreditei na
importância do Ministério Público, na visão que o
Dr. Brindeiro acaba de mencionar. Ou seja, que o
Ministério público zela pelas leis, em nome da
sociedade. Mas, em nome dessa mesma sociedade,
também esta zelando pelo aperfeiçoamento das leis.
Um país como o nosso, o Brasil - e aqui há
muitos países que estão em processo de
transformação - qual não está? - quer
permanentemente a adequação de suas instituições
jurídicas aos desafios da sociedade. Mormente hoje,
em que as sociedades se modificam com uma rapidez extraordinária. Isto requer, ao mesmo tempo, uma
atitude de absoluto rigor na aplicação da lei e é
preciso a compreensão dos momentos em que a lei
tem de ser modificada e dos momentos entre os dois
passos, em que muitas coisas ocorrem sem que seja
muito nítido ainda qual é a adequação da lei a nova
realidade. E, aí também, é preciso que o Ministério
Público atue de uma maneira construtiva. E tem
atuado.
Eu acho que as diversas modalidades de
organização do Ministério Público tem ajudado a
sociedade contemporânea neste labor extraordinário
que é a democratização. E. certamente, nós não
poderíamos imaginar, como em outras situações no
Brasil, em que, praticamente, havia uma junção entre
o governo, o Executivo e o que hoje é o Ministério
Público. A separação é necessária para que se dote
o Ministério Público de maior liberdade de ação, para
o controle exatamente das leis, da sua aplicação por
parte do Executivo. Acho que isso é fundamental .
A experiência nossa é recente nesse sentido,
mas já é produtiva. As vezes, no início, existem alguns
momentos em que não se sabe muito bem quais são
os limites da convivência entre a Advocacia-Geral
da União e o Ministério Público. Mas isso faz parte
dos países que estão avançando. E, desde que exista
democracia e vontade decidida de acertar, o país
ganha com essa presença muito ativa do Ministério
Público.
Eu agradeço muito a presença dos senhores.
Quero cumprimentá-los.
