Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na cerimônia de
Assinatura de Atos e Declaração à Imprensa,
Helsinque, em 10 de setembro de 2007
Excelentíssima senhora Tarja Halonen,
Presidente da Finlândia,
Integrantes do governo da Finlândia,
Integrantes da comitiva brasileira que me
acompanha,
Senhoras e senhores,
Senhores jornalistas aqui presentes,
É um especial privilégio ser o primeiro
presidente brasileiro a visitar este belo país. Mas
é também um desafio. Temos a oportunidade de
consolidar definitivamente uma parceria que
lançamos quando a Presidente Halonen esteve no
Brasil, em 2003. Quero aqui render a ela uma
homenagem. Nas suas viagens ao Brasil como
presidente, ministra e personalidade eminente da
Unctad, sempre demonstrou enorme entusiasmo
por essa parceria. Estou convencido de que demos hoje passo
importante para realizar o potencial de uma
relação que tem contribuído muito para o
desenvolvimento econômico e o progresso social
do meu País. Basta lembrar os imigrantes
finlandeses que se estabeleceram no Brasil a partir
de 1929 ou os importantes investimentos de
empresas finlandesas na economia brasileira.
Essa comunidade empreendedora continua
gerando renda, empregos e ganhos de
competitividade para o parque industrial
brasileiro. São mais de 40 empresas finlandesas
atuantes no Brasil na fabricação de tratores, na
construção de usinas geradoras de energia
termelétrica, na fabricação de telefones celulares
e na produção de polpa de papel.
Ao mesmo tempo, desde o início do meu
governo nosso comércio bilateral mais do que
duplicou, numa demonstração da enorme
complementaridade das economias finlandesa e
brasileira. A recente venda de 20 aeronaves da
Embraer para a Finnair mostra a importância da
tecnologia de ponta na parceria que estamos
consolidando. E os entendimentos mantidos
durante essa visita entre a Petrobras e a Neste Oil
abrem perspectiva de cooperação estratégica no
campo da energia.
O turismo também apresenta perspectivas
muito positivas. É crescente o número de
finlandeses que visitam as praias do Nordeste
brasileiro e outras atrações turísticas em todo o
País. Minha confiança em relação ao potencial de
nossas relações econômicas e comerciais ganha
forças com as perspectivas promissoras de
economia brasileira.
Durante minha estada em Helsinque vou
expor ao governo e aos empresários as
oportunidades de investimentos, especialmente
em obras de infra-estrutura que estamos criando
com o Programa de Aceleração do Crescimento.
Estou certo de que o Seminário
Empresarial que realizamos esta manhã terá efeito
multiplicador neste novo capítulo do
88
relacionamento econômico entre Finlândia e
Brasil.
Senhoras e senhores,
Em nossa conversa, a Presidente Halonen
e eu discutimos nossas responsabilidades
conjuntas na promoção de uma governança global
mais justa e solidária. É esse o sentido do
Memorando de Entendimento que hoje assinamos
para coordenar ações na área de mudanças do
clima. Quero destacar as amplas possibilidades
de cooperação nas áreas de energia, incluindo
bicombustíveis e ciência e tecnologia.
Estamos convencidos de que a parceria
estratégica entre a União Européia e o Brasil
reforça a nossa capacidade de ação conjunta nesses
e em outros temas prioritários. Num mundo
marcado por uma globalização desigual e por
novas ameaças, Finlândia e Brasil apostam no
fortalecimento do Multilateralismo. Queremos
uma ONU mais representativa e, portanto, mais
legítima e eficaz. Agradeço, assim, o voto de
confiança que significa o apoio público de seu
país a que o Brasil se torne membro permanente
do Conselho de Segurança. Juntamos esforços
também em prol de maior equidade nas
negociações comerciais internacionais. Não
podemos perder a oportunidade que a Rodada de
Doha oferece para tornar o comércio internacional
instrumento eficaz para o desenvolvimento,
sobretudo dos países menos favorecidos.
Por isso, Finlândia e Brasil continuam
empenhados em uma conclusão exitosa das
negociações da Organização Mundial do
Comércio. O compromisso com o comércio em
bases justas e equilibradas também orienta nossos
esforços em favor da conclusão, no mais curto
prazo possível, das negociações do Acordo de
Associação entre o Mercosul e a União Européia.
Queremos levar essas negociações
regionais e multilaterais a bom termo. Estou
otimista quanto às muitas possibilidades que se
abrem para aprofundar nossa parceria.
Quero encerrar deixando uma palavra sincera de agradecimento pela generosa
hospitalidade da Presidente e do povo finlandês
durante minha visita.
Muito obrigado.
