Jantar oferecido pelo Presidente da
África do Sul, Jacob Zuma
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante jantar oferecido pelo Presidente da África
do Sul, Jacob Zuma - Pretória, África do Sul, 9/07/2010
Por favor, quem estiver com fome tenha
paciência, e não comecem a me vaiar.
Excelentíssimo companheiro Jacob Zuma,
presidente da República da África do Sul, e sua
senhora,
Senhor Kgalema Motlanthe, vice-presidente
da África do Sul,
Senhor Presidente da Suprema Corte,
Senhora Maite Nkoana, ministra das Relações
Internacionais e Cooperação da África do Sul, por
meio de quem cumprimento todos os ministros e
ministras da África do Sul,
Companheiro Celso Amorim, ministro das
Relações Exteriores do Brasil, por meio de quem
cumprimento todos os ministros brasileiros,
Amigos e amigas convidados para este jantar,
É uma honra voltar à África do Sul e
reencontrar-me com o amigo Jacob Zuma. Vossa
Excelência está ajudando a construir uma África
do Sul soberana e livre, ancorada na pujança de
sua economia, na riqueza natural e na vontade
do seu povo.
No passado, celebramos o repúdio corajoso
do povo sul-africano contra toda opressão.
Hoje, homenageamos o poder transformador da
vibrante democracia sul-africana.
A África do Sul é um exemplo extraordinário
de superação de desafios. A organização da
primeira Copa do Mundo no continente africano
é uma prova inquestionável dessa capacidade.
Eu queria aproveitar para dar os parabéns ao
companheiro Joseph Blatter, presidente da Fifa,
por confiar no continente africano. Certamente,
teremos muito a aprender com a experiência sul-
africana para a organização da Copa de 2014.
Caro amigo Zuma,
Nosso diálogo e cooperação possuem um
horizonte repleto de possibilidades. É o que
promete o Plano de Ação da Parceria Estratégica
que assinamos hoje. O comércio bilateral
multiplicou-se de 695 milhões a US$ 2,5 bilhões
entre 2002 e 2008. Já somos o segundo maior
fornecedor de produtos agropecuários para a
África do Sul. Não duvido de que vamos bater
um novo recorde em 2010. Ultrapassaremos
os 3 bilhões de dólares, com forte aumento das
exportações sul-africanas para o Brasil. É com
essa meta que os nossos homens de negócio
participaram do Seminário Empresarial e
aprenderam a explorar caminhos e a identificar
oportunidades para forjar associações entre
empresas dos dois lados do Atlântico.  A celebração do acordo Mercosul-Sacu foi
um importante passo para impulsionarmos nosso
intercâmbio. É preciso trabalharmos por sua
ratificação e, desde já, pensar em aprofundá-lo. A
negociação de um acordo de livre-comércio entre
o Mercosul, a Sacu e a Índia será outro poderoso
indutor de nossa aproximação econômica. A
adoção de moedas locais no nosso comércio
bilateral e regional poderá ser outro estímulo para
as nossas trocas.
O programa bilateral de cooperação em
ciência e tecnologia colocará a competência e a
competitividade na vanguarda de nossa aliança. É
o que prometem os programas em biotecnologia,
astronomia, nanotecnologia e tecnologia da
informação.
A área de televisão digital é particularmente
promissora. Estamos prontos a realizar testes
de campo para que toda a África Austral possa
comprovar as vantagens do sistema que adotamos
na América do Sul.
A parceria estratégica África do Sul - Brasil
reflete um compromisso com uma ordem
internacional mais pacífica e democrática.  A face
mais visível dessa nova ordem é o Fórum Índia-
Brasil-África do Sul. A ajuda do IBAS a países
carentes é um exemplo das relações Sul-Sul.
Estamos tomando medidas práticas para ampliar
oportunidades de crescimento econômico com
justiça social.
Vivemos num mundo interdependente, onde se
multiplicam novas ameaças como o aquecimento
global, a insegurança energética e alimentar. Ao
mesmo tempo, as velhas mazelas da pobreza
extrema e da violência continuam a alimentar-se
mutuamente.
Na questão do clima, estamos atuando lado a
lado no âmbito dos Basic para garantir o êxito da
COP-16 no México. Buscamos uma governança
global à altura dos desafios de um mundo
multipolar e multilateral.
Necessitamos de organizações internacionais
legítimas e eficazes, que sejam representativas
das realidades do século XXI, em especial do
76
crescente papel dos países em desenvolvimento.
É essencial reformar o Conselho de Segurança
das Nações Unidas. Mas o que vemos é inércia e
resistência à mudança. As instituições de Bretton
Woods precisam refletir as transformações da
economia mundial.
Queremos um mundo sem armas nucleares
ou outras armas de destruição em massa. Não
nos omitimos frente a focos persistentes de
instabilidade internacional, como no Oriente
Médio. Cooperamos no campo da defesa e
queremos dar novo impulso à Zona de Paz e
Cooperação do Atlântico Sul.
A paz que desejamos só será completa e
duradoura se forjarmos uma ordem econômica
internacional justa e equitativa. Quando os piores
dias da crise pareciam ter passado, advertimos
que era prematuro abandonar os compromissos
com a mudança.
Só o crescimento econômico gera recursos
para o pagamento da dívida pública e a redução
do déficit. A dura experiência dos países em
desenvolvimento – inclusive a brasileira – revela
que ajustes recessivos aumentam o desemprego e
agravam as desigualdades sociais. Não podemos
repetir esses erros enquanto tivermos um passivo
social a saldar.
Acabo de fazer um périplo por seis
países africanos. O Brasil quer ser sócio no
desenvolvimento deste continente em franco
ressurgimento.
Meu caro Zuma,
Nessa parceria, a África do Sul é um pilar
indispensável. Admiramos um país que faz da
diversidade sua maior força.
Retorno ao Brasil com a convicção de que
Vossa Excelência será um firme aliado para
fazer da vizinhança atlântica um elemento de
aproximação entre nossos países e continentes.
Por isso, convido todos os presentes a me
acompanhar num brinde à saúde do presidente
Zuma, à felicidade do povo sul-africano e ao futuro
de amizade e cooperação entre nossos povos.
Muito obrigado.
