Primeira Reunião do Foro
Empresarial MERCOSÜL - Europa
Discurso do Senhor Presidente da República. Fernando
Henrique Cardoso, na Abertura da Primeira Reunião do
Foro Empresarial MERCOSUL - Europa. Rio de Janeiro,
21 de fevereiro 1999
Senhores presidentes das Repúblicas que
compõem o MERCOSUL, Senhor representante do
presidente Menem, que e o nosso chanceler De TelJa,
Senhor comissário Bangmman, Senhor governador
do Rio de Janeiro, Senhores ministros, parlamentares,
Senhor prefeito do Rio, Senhores dirigentes e
organizadores desse foro especial, Senhores
empresários. Senhoras e senhores, 
Foi com grande prazer que assisti, juntamente
com meus colegas do Paraguai, Uruguai e com o
ministro De Telia, representando o presidente
Menem, esta primeira reunião do Foro Empresarial
MERCOSUL - Europa. A própria presença dos
chefes de Estado do MERCOSUL nesta cerimônia
atesta a prioridade que atribuímos a nossas relações
com a Europa.
Temos, neste momento, como aqui já foi dito,
razões para celebrar o êxito do MERCOSUL. Já
fizemos muito. E as perspectivas promissoras do
relacionamento com a União Européia são uma
decorrência natural disso. Mas, para que possamos
seguir adiante, de forma firme e segura, e preciso
consolidar o processo de transformações econômicas
em nossos países. Nos dias que correm, é inegável,
vivemos momentos difíceis. E é justamente nesse
momento que mais precisamos enxergar com clareza os rumos de nossas economias.
Enxergar com clareza significa: ter coragem
de identificar problemas e propor soluções; ter a
coragem de evitar fórmulas de facilidade que
ser\'iriam apenas para reproduzir antigos esquemas
de protecionismo e de fechamento das economias,
atitude essa que já foi rejeitada pêlos representantes
dos demais países que compõem o MERCOSUL e
que aqui expuseram aos senhores e as senhoras os
seus pensamentos.
Eu queria lhes dizer, senhores e senhoras,
senhores presidentes, que o Brasil vem realizando
uma das mais radicais revisões do funcionamento da
economia nacional e do próprio Estado. Rompemos
com um modelo que favorecia a exclusão.
O Brasil consolidou a abertura de sua
economia. Eliminou distinções anacrônicas entre
capital nacional e capital estrangeiro. Redirecionou
o papel do Estado e executou um programa de
privatizações sem paralelo, mesmo entre as nações
industrializadas.
Além disso, foi notável o afluxo do
investimento estrangeiro direto. Esses capitais
entraram e continuarão entrando - não só no Brasil
como nos nossos vizinhos do MERCOSUL - porque
não vêm atraídos por fantasias especulativas, mas,
sim, pela certeza de ganhos de longo prazo, num
mercado que se vai formando como um dos de maior potencial no mundo, que e esse mercado do
MERCOSUL.
Esta é a realidade nova que estamos
construindo: a da estabilidade econômica, do
progresso e da abertura para o mundo. Ninguém
ignora que enfrentamos turbulências. Sofremos com
ataques especulativos. E o ultimo foi sobre o Brasil.
Mas as vulnerabilidades de nossa economia estão
sendo superadas. Com sacrifício, e verdade, mas
com rumos claros. A confiança não esmoreceu.
Sabemos o que fazer e o estamos fazendo sem
hesitação.
Estamos dando seguimento ao programa de
mudanças, porque a sociedade brasileira não quer
voltar ao passado. O rigor do ajuste fiscal atinge todos
os brasileiros. Mas ai esta a base para a redução da taxa de juros, para a preservação da estabilidade e
para a retomada do crescimento. Por isso mesmo,
não hesitaremos em fazê-lo.
Pelo muito que fizemos, pela clareza dos
rumos, pela determinação da sociedade, pela solidez
dos meus compromissos, pela solidariedade dos
companheiros do MERCOSUL, estou tranqüilo,
absolutamente tranqüilo, quanto ao futuro.
Senhores e senhoras,
As relações entre o MERCOSUL e a União
Européia, tanto no setor privado quanto na esfera
governamental, se fundamentam em interesses
concretos, que se traduzem em investimentos
crescentes e no incremento do intercâmbio.
Nosso presidente Sanguinetti deu os
fundamentos civilizatórios pêlos quais todas essas
razões que estou aduzindo e que são do
conhecimento de todos tem um enraizamento que vai
além do mercado. Mas é inegável que, de 1990 a
1996, nossas importações da União Européia
aumentaram 274% e nossas exportações, apenas
25%. Nos últimos três anos, os saldos comerciais
do MERCOSUL com o mercado comunitário
evoluíram de uma posição de superávit para uma
situação de déficit. Esses dados mostram que os países membros
da União Européia são beneficiários do regionalismo
aberto praticado pelo MERCOSUL. A União
Européia e também o principal investidor estrangeiro
nos Estados partes do MERCOSUL. Esses
investimentos diretos concentraram-se em setores
estratégicos, dinâmicos e de forte valor agregado.
Tem sido, também, expressiva a participação de
empresas européias nos processos de privatização.
Não se pode falar de negócios sem ter presente o
comércio internacional.
O Brasil e seus parceiros do MERCOSUL
acreditam nas virtudes do comercio. Talvez, não tanto
quanto na citação do presidente Cubas, de
Montesquieu, que acreditava que, além de tudo, o
comercio traria a harmonia: "le douce commerce",
como ele escrevia. Talvez não sejamos tão
exagerados de pensar que traga harmonia. Mas,
certamente, traz a prosperidade. E nos
compartilhamos com a União Européia a confiança
na primazia das normas que regem o sistema
multilateral consubstanciado na Organização Mundial
do Comercio.
O mérito desse sistema e indiscutível. O
comercio internacional poderia estar entre as vitimas
das turbulências que afetam a economia global, não
fosse a relativa solidez dos compromissos no âmbito da OMC e a adesão politica da comunidade
internacional a esses compromissos. O comércio
internacional está longe, contudo, de apresentar um
quadro equilibrado e tranqüilizador.
Barreiras técnicas, sanitárias e fitossanitárias
vêm crescentemente dificultando o acesso de nossos
produtos aos principais mercados. Em muitas dessas
exigências e perceptível um protecionismo mal
disfarçado. Os que me antecederam e que falaram
por seus países, todos - e não por acaso -
mencionaram o fato. Leis de defesa comercial são
aplicadas de forma pouco compatível com as normas
multilaterais, quase sempre para a proteção de
indústrias obsoletas. Talvez, em defesa da União
Européia, eu possa dizer que os Estados
Unidos não ficam atrás. De repente, também usam
as mesmas práticas mal disfarçadas para proteger
indústrias que, muitas vezes, lá não tem capacidade
mais de competir com as que aqui se fizeram.
Sublinho, aqui, a preocupação especial do
Brasil e de nossos parceiros do MERCOSUL com
a agricultura. No intuito de isolá-las das regras
normais da competição, foi montado o maior aparato
de protecionismo e subsidiação de que se tem noticia,
para a preservação dos interesses de um único setor.
Mais de 160 bilhões de dólares são
despendidos a cada ano por países desenvolvidos
para impedir que sua agricultura se veja exposta as
regras da concorrência. E pior ainda: para distorcer,
com o uso de subsídios, a concorrência em terceiros
mercados.
Fiquei feliz ao ouvir o senhor Bangmman nos
dizer que há manifestações em Bruxelas. Eu temia
manifestações aqui. Em Bruxelas, estou de acordo.
Mas acho que, lá como aqui, as manifestações não
devem nos tirar do rumo. E o rumo há de ser o de
desfazer os mecanismos de proteção, de ampliar o
comercio e de seguirmos adiante nessa compreensão
que as mentes mais lúcidas, cá como lá, têm de que
e necessário evitar que o protecionismo afogue as
chances de desenvolvimento econômico.
Para o Brasil é desapontador constatar que
a abertura do mercado brasileiro a competição
externa não tem recebido a contrapartida esperada
das economias mais desenvolvidas, na forma de
melhor acesso para alguns dos principais produtos
de nossa pauta exportadora. E necessário corrigir
esses desequilíbrios.
O esforço de aprofundamento do
multilateralismo comercial, inclusive com a possível
chamada "Rodada do Milênio", será inútil se
prevalecer o interesse de alguns de preservar, nas
economias mais desenvolvidas, injustificáveis nichos
de proteção.
Não se pode pressupor uma inesgotável
disposição dos países em desenvolvimento a rebaixar suas tarifas industriais, enquanto continuam elevadas
as barreiras ao ingresso de determinados produtos
de nosso interesse. Essa discriminação é injusta. Ela
precisa acabar.
Senhoras e senhores,
Temos observado que e justamente nos
momentos difíceis que o compromisso dos Estados
partes com o MERCOSUL .se mostra mais firme as palavras dos meus colegas que me antecederam
foram absolutamente claras, taxativas e expressivas
nesse sentido. E o Brasil deve dizer, de público, neste
auditório intercontinental, que realmente se sente feliz
com o fato de que os nossos parceiros do
MERCOSUL não procuraram utilizar dificuldades
momentâneas da economia brasileira para evitar o
aprofundamento das nossas relações, senão que, pelo
contrario, tiveram um entendimento solidário de
reconhecer o esforço que nos fizemos e que as
dificuldades que enfrentamos não são derivadas da
nossa falta de vontade de superá-las. mas derivadas
de mecanismos muito mais profundos, que abalaram a
economia internacional.
E, por isso mesmo, estes países do
MERCOSUL, neste exato momento, como ainda a
pouco, voltam a afirmar a sua disposição de
continuarmos cada vez ate mais conscientes da
importância do MERCOSUL e cada vez mais
solidários com cada um dos respectivos países,
sobretudo - repito - nesses momentos de dificuldade,
que são, também, momentos de oportunidade para
renovarmos e consolidarmos o objetivo maior da
integração, por intermédio do dialogo e da busca de
soluções conjuntas, que .satisfaçam a todos.
E o que ocorre agora. Nas últimas semanas,
fiz questão de encontrar-me individualmente com
cada um de meus colegas do MERCOSUL. Essas
conversas, finanças e diretas, como tem sido ao longo
do processo de integração, evidenciaram o espírito
de solidariedade que o MERCOSUL reforçou em
nossos países.
Nelas, reafirmou-se a inabalável vontade
política dos quatro presidentes de levar adiante a integração. Dificuldades conjunturais não nos desviarão do rumo traçado. O MERCOSUL tem
servido como forca aglutinadora para a liberalização
do comercio regional e continental. Firmamos
acordos de livre-comércio com Chile c Bolívia, como
os senhores sabem, e avançamos na negociação com
a Comunidade Andina. Participamos de forma coesa
e com espírito construtivo das negociações para a
conformação da ALCA.
Na agenda de relacionamento externo do
MERCOSUL, ocupa lugar de destaque o dialogo
coma União Européia. Pela primeira vez, duas uniões
aduaneiras se relacionam com o objetivo de formar
uma associação inter-regional.
O encontro de chefes de Estado e de governo
da América Latina, do Caribe e da União Européia,
que ocorrera no Rio de Janeiro em junho próximo,
será uma oportunidade propicia para darmos novos
passos nessa direção.
No encontro paralelo entre o MERCOSUL
e a União Européia, temos a expectativa de lançar
negociações abrangentes sobre liberalização
comercial. Nenhuma área de interesse essencial para
as partes deve, a priori, ser excluída. Os setores
agrícola, industrial e de serviços devem estar na
agenda da negociação.
A realização da reunião de cúpula e o
lançamento de negociações serão um contraponto
as discussões em andamento para a conformação
davALCA, que incluem todos os setores comerciais
de interesse dos países envolvidos. Serão, também,
a garantia de que eventuais avanços no âmbito da
ALCA não repercutam negativamente nos fluxos de
comercio e investimentos entre o MERCOSUL e a
União Européia.
Mais do que nunca, o mundo precisa do
comercio e do intercâmbio econômico internacional
como fatores de impulso ao desenvolvimento, para
que possamos responder as tarefas prementes de
superação da pobreza, geração de empregos e
conquista de padrões superiores de justiça social.
Palavras que se repetem a cada encontro e que  encontrara obstáculo diante de cada decisão, porque,
Indiscutivelmente. a superação da pobreza vai de mãos
dadas com o crescimento econômico. E o
crescimento económico vai de mãos dadas com
condições igualitárias para o investimento, inclusive
uma certa margem de igualdade nas taxas de juros
internacionais e as que são praticadas localmente,
sem o que, dificilmente se poderá deixar de falar de
pobreza com um certo tom de ceticismo, porque não
se vê modo pelo qual, efetivamente, se possa trilhar
esse caminho sem que haja, efetivamente, um avanço
substancial nas taxas de crescimento, nas taxas de desenvolvimento. Mas, para isso, o MERCOSUL e
a União Européia tem, ambos, um papel fundamental
e uma responsabilidade histórica a desempenhar.
E me permito retomar as palavras do
presidente Sanguinetti, quando mostrou a aventura
da descoberta, há 500 anos, quando reafirmou as
conseqüências da Revolução Industrial, quando toda
agente sabe: aqui, no Brasil, se compraram ate 
neve, tão ampla foi a liberalização do nosso
comercio. E, infelizmente, ao invés de neve, os patins
encalhavam nas areias. Mas talvez fosse mais gostoso
encalhar nas areias de Copacabana, do que tentar
descer o Corcovado com patins de neve.
De qualquer forma, depois disso,
efetivamente, nós nos encontramos diante desse novo
momento de globalização, que e o momento atual. E
o presidente Sanguinetti recordou - e recordou com
muita precisão - que a existência de um mesmo marco
civilizatório e condição propiciadora dessa integração
económica.
Não cabe a mim, como presidente do Brasil,
fazer referencias a países que estão além do nosso
hemisfério, em outros hemisférios e que também estão
em vias de desenvolvimento. Mas e inegável que esta
origem comum dos nossos países e esses laços
civilizatórios se expressam em instituições sem as
quais o desenvolvimento contemporâneo não se
poderá dar.
Para começar, a democracia, pedra
fundamental de qualquer avanço» não só na economia,
mas, sobretudo, no avanço social. E ilusório imaginai*
que civilizações que não contemplem uma dimensão
de institucionalização da democracia possam,
efetivamente, garantir estabilidade a longo prazo e
melhoria de condições de vida da população.
Mas não e só a democracia. Todo um sistema
jurídico de mercado já enraizado, que nessas plagas
não se contam pelas dezenas de anos, pelas
centenas de anos. Isso conta. A existência da noção
de direito. O empenho pelo qual nos todos nos
batemos, ate mesmo por aquilo que e essencial, a
partir da concepção de democracia, do
desenvolvimento econômico e da existência de
instituições de direito, que e a validade dos contratos,
a necessidade de que exista uma cultura que saiba
valorizar o contrato, que não o quebre de repente.
Tudo isso existe, com mais facilidade, nessas
paisagens, que são paragens que são, de certa forma,
embora não sejam só isso, uma extensão de uma
Europa, que, noutra época, como agora de novo,
teve a ousadia de se lançar com seus guerreiros ou
com seus padres. E, hoje, com seus comerciantes,
que, ai sim, são mais a lá Montesquieu - pelo menos
espero -, vem cora mais doçura, com menos intenção
de bombardear e mais intenção de cravar aqui fundas
estacas de desenvolvimento econômico, através dos seus investimentos, E, portanto, por todas essas
razões, que nos achamos de excelente augúrio este
encontro. E imaginamos que, a partir dele, possamos
sonhar com o encontro, em junho, com
conseqüências praticas, e não burocráticas, porque
também nos todos nos opomos a que essas
conseqüências sejam burocráticas, mas que tenha
esse mesmo espirito que foi aqui mencionado de uma
ação que tenha conseqüência pratica muito positiva.
E, portanto, o momento de olhamos para
firme. As dificuldades lomam mais importante a nossa
solidariedade no MERCOSUL, a nossa
determinação de caminharmos juntos, de olharmos
juntos para um futuro comum de prosperidade e
integração, e de trabalharmos juntos para alcançá-lo. E esta reunião e prova de que vamos fazê-lo. Mais
uma vez, a América Latina e a Europa estarão prontas
a escrever um capitulo comum de sua historia. E que
esse capitulo seja mais venturoso do que os capítulos
do passado, embora os do passado já tenham
deixado marcas muito positivas.
Mas eu tenho a expectativa de que o futuro
que estamos construindo vai possibilitar, efetivamente,
que os presidentes do Brasil, no próximo milênio, ao
falarem de integração, ao falarem de investimentos,
ao falarem da necessidade do crescimento
econômico, não tenham que por, somente ao pé de
página, aquilo que e fundamental: a democracia, o
bem-estar do povo e a luta contra a pobreza.
Muito obrigado,
