Visita ao Brasil do Primeiro Ministro da Malásia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião da visita do Primeiro-Ministro da
Malásia, Mahatir Mohamad, em Brasília, em 17de março
de 2003
Excelentíssimo Senhor Mahatir Mohamad,
Primeiro-Ministro da Federação da Malásia;
Doutora Siti Hasmah Mohamed Ali;
Excelentíssimo Senhor Vice-Presidente da
República; Senhora Mariza Campos Gomes
da Silva; Senhores Embaixadores acreditados junto ao Governo brasileiro;
Excelentíssimo Senhor Senador José Sarney,
Presidente do Congresso Nacional; Senhores Ministros de Estado da Malásia e do Brasil; Senador Eduardo Suplicy, Presidente da
Comissão de Relações Exteriores do Sena¬
do; Deputado Paulo Delgado; Deputado
Sigmaringa Seixas; Senhor Comandante do Exército; Senhoras e Senhores Embaixadores; Senhoras e senhores integrantes da de¬
legação da Malásia; senhoras c senhores,
Senhor Primeiro-Ministro, é com grande
satisfação que dou as boas-vindas a Vossa
Excelência e à comitiva que o acompanha.
Vossa Excelência novamente nos honra com
sua presença no Brasil. Após sua primeira
visita oficial, em 1991, e o seu retorno, em
1992, para participar da Conferência do Rio,
muito progrediram as relações de amizade e
cooperação entre nossos dois países.
Essa visita propicia ocasião para reiterarmos melas e ideais compartilhados. Ambos temos como obsessão a construção de um futuro
mais próspero, com maior eqüidade e justiça
social para os nossos povos. Temos como ideal a edificação de um mundo em que predominem os valores da paz, da cooperação e da
democracia. Desde a visita de Vossa Excelência ao Brasil, em 1991, e a de meu antecessor,
a Kuala Lumpur, em 1995, temos intensificado
o intercâmbio e estreitado a cooperação bilateral. Nossos dois países vivem um momento
de amadurecimento de seu diálogo. São excelentes as perspectivas de ampliarmos a cooperação em vários campos. Para mencionar setores estratégicos de grande importância, cito
o aeroespacial e o da tecnologia avançada, em
que temos convergência de interesses e margem de cooperação profícua e mutuamente
benéfica. Em um mundo em que o conhecimento tornou-se sinônimo de desenvolvimento, temos muito a ganhar com a união
de nossos esforços.
Na área ambiental. Brasil e Malásia têm
elevado grau de afinidades. Ambos integramos o megagrupo de países diversos e afins,
formados pelos países em desenvolvimento, que, juntos, detêm mais de 80% da biodiversidade do planeta. Temos mantido estreita coordenação em fóruns multilaterais, em
particular nas discussões sobre florestas,
biodiversidade e direitos de propriedade intelectual. Brasil e Malásia têm cooperado
estreitamente, também, na área agrícola. Por
mais significativo que já seja o nosso intercâmbio comercial, queremos desenvolver
uma parceria mais estreita neste setor. Os cerca de 640 milhões de dólares que atingiram nossas trocas no ano passado estão certamente aquém do patamar que pode ser alcançado, como bem demonstrou a missão
empresarial enviada à Malásia em setembro
de 2002. São grandes as potencialidades de
maiores trocas comerciais, de investimentos
produtivos e de empreendimentos conjuntos.
Senhor Primeiro-Ministro, Brasil e
Malásia têm visões estratégicas semelhantes. Coincidimos na defesa de um sistema
mundial aberto e democrático. Defendemos
o fortalecimento do multilateralismo e das
Nações Unidas, em especial nesta fase de
crise internacional que vivemos. A visita de
Vossa Excelência se dá em um momento extremamente delicado da cena mundial, Brasil e Malásia vêem com a mesma preocupação a possibilidade de um desfecho não-pacífico da crise no Iraque, sem o endosso das
Nações Unidas.
Defendemos a legitimidade do
multilateralismo para a condução do debate
e o encaminhamento da grave situação naquele país. Brasil e Malásia exortaram, muitas vezes, o Iraque a cumprir integralmente
a Resolução 1.441 do Conselho de Segurança.
Vossa Excelência reafirmou com vigor
tais posições ao assumir recentemente a Presidência do Movimento Não-Alinhado. Até
o último momento, devemos bater-nos por
uma solução pacífica e, em qualquer caso,
juntar esforços para defender o sistema multilateral e a Carta da ONU.
Vossa Excelência tem unido sua voz à
condenação inequívoca ao terrorismo. Da
mesma forma, o Brasil tem firmemente reiterado o seu total repúdio a todas as formas
de manifestação do terrorismo, em cumprimento a dispositivo constitucional e aos acordos internacionais sobre esse flagelo.
Vossa Excelência tem insistido na tecla
do combate às verdadeiras causas do terrorismo. O Brasil, ao favorecer a luta sem trégua contra o terror, tem afirmado que este
combate não deve ofuscar a luta contra as
desigualdades sócio-econômicas no mundo,
nem afetar o respeito aos direitos humanos.
Nossos países têm pleiteado que, ao lado
do tema da segurança, a agenda internacional privilegie também assuntos que visam a
erradicação das assimetrias e injustiças,
como a luta contra a exclusão social e cultural, a verdadeira abertura comercial dos mercados dos países ricos, a construção de uma
nova arquitetura financeira e o imperativo do combate à fome, às doenças e à pobreza.
Atuamos de maneira concertada para o
fortalecimento do sistema multilateral de comércio e pelo êxito da Rodada de Doha. Trabalhamos em prol da integração produtiva e
harmônica de nossas regiões e pelo
adensamento do diálogo Sul-Sul.
O momento atual demonstra que as Nações Unidas devem continuar a ser o foro
por excelência para a solução pacífica dos
conflitos. Com o objetivo de fortalecer as
Nações Unidas, devemos persistir tenazmente no processo de reforma da ONU. As Nações Unidas devem ecoar as mudanças ocorridas na cena internacional nos últimos 50
anos e, assim, continuar a desempenhar seu papel insubstituível na promoção da paz e do
desenvolvimento entre os povos.
Senhor Primeiro-Ministro, Vossa Excelência, com a sua vocação de estadista, tem
conduzido, com tenacidade e visão de longo
prazo, seu país no caminho da prosperidade.
Ao deixar o governo em outubro próximo,
Vossa Excelência terá assegurado à Malásia
um papel de crescente destaque no continente
asiático e no mundo. Vossa Excelência terá
deixado inestimável legado ao seu país e à
sua região, ao mundo islâmico e à comunidade internacional. Ocupará certamente um
lugar de honra nos anais históricos da
Malásia, e também comandará o respeito de parte dos países que defendem melhores condições de vida para a parcela da humanidade que ainda se enquadra na categoria dos excluídos.
A visita de Vossa Excelência representa o
coroamento de um processo de aproximação
entre os nossos dois países e inaugura a etapa de maior cooperação e afinidades entre
Brasil e Malásia.
Em meu nome, no de minha mulher,
Marisa, e do povo brasileiro, desejo erguer
um brinde a esse promissor futuro e aos laços de amizade que unem crescentemente
nossos países,
Faço meus mais sinceros votos de saúde
e felicidades a Sua Majestade o Rei da
Malásia, a Vossa Excelência e à Senhora
Mahatir e ao povo malásio.
Muito obrigado.
