Brasil-Alemanha
 
Discurso do Presidente da República, por ocasião do jantar
que oferece ao Chanceler da República Federal da
Alemanha, Helmut Kohl, Brasília, 17 de setembro de 1996

Senhor Chanceler,
O Brasil recebe com muita honra sua visita.
Reconhecemos na Alemanha uma nação amiga, um
parceiro privilegiado e um país de influência decisiva
nas relações internacionais contemporâneas.
Acolhemos Vossa Excelência como um dos
mais destacados estadistas de nosso tempo, como
um político dedicado à construção de seu país e à
consolidação do processo de integração da Europa.
Sob sua liderança, ao longo de quase década
e meia, sobressai a Alemanha como grande
articuladora da paz e da segurança européias. O ideal
kantiano de uma “federação dos estados livres”,
condição última da paz, encontra expressão na união
econômica e política da Europa, à qual o Governo
alemão tanto se tem dedicado. Mas a Alemanha é
também, não apenas na Europa, mas no mundo todo,
um pólo de estabilidade política e de desenvolvimento
econômico.
Senhor Chanceler,
Desde minha visita de Estado à Alemanha,
há um ano, uma expressiva seqüência de contatos
bilaterais de alto nível revela uma nova etapa no
entendimento e na cooperação entre os nossos
países.
A visita do Presidente Roman Herzog foi
marco importante na consolidação de nosso diálogo
político e na expansão de nossa cooperação
econômica bilateral. Em São Paulo, onde há talvez a
maior concentração de investimentos alemães fora
da Alemanha, o Presidente Herzog e eu inauguramos
a FEBRAL, uma das maiores exposições industriais
que seu país organizou no exterior nos últimos anos.
Desde então, diversos Ministros de ambos
os países têm cruzado o Atlântico, dando forma
concreta ao clima de entendimento que têm permitido
o aprofundamento de nossa densa e diversificada
relação.
À nossa vontade política de impulsionar esta
nova parceria entre o Brasil e a Alemanha somam-se
condições propícias para que isto ocorra.
Acontecimentos significativos desta década
permitiram que se abrisse mais espaço à atuação
internacional de nossos países e que se ampliassem
os pontos de convergência de nossas políticas.
Completado com êxito o processo de
reunificação, a Alemanha viu-se politicamente
fortalecida no plano interno e dotada de maiores
possibilidades de ação externa, reforçando parcerias
às quais tem muito a oferecer com sua economia
próspera e tecnologicamente sofisticada.
O processo de integração da Europa ganhou
novas dimensões nos últimos anos, com a
incorporação de novos membros e o aprofundamento
dos compromissos integracionistas. Criaram-se,
assim, condições mais favoráveis à afirmação de uma
identidade européia, com um impacto positivo sobre
a própria projeção internacional da Alemanha.
Também o Brasil passou por importantes transformações que nos deram maior latitude de ação
externa. Consolidamos a democracia, hoje fator
fundamental de nossa estabilidade e de nosso
desenvolvimento social.
Estabilizou-se a moeda e voltou a crescer a
economia brasileira, graças ao Plano Real, mais do
que um simples plano de estabilização, a base de um
projeto de desenvolvimento para o Brasil.
Nossa economia abriu-se ao exterior e
integrou-se nos fluxos internacionais de comércio,
investimentos e tecnologia. Integrou-se também em
sua região, com o MERCOSUL, que representa hoje
um reforço de nossas próprias capacidades e um
elemento de identidade internacional do Brasil.
Estamos desestatizando o setor produtivo
através da quebra de monopólios e da privatização
de importantes empresas. Estamos fortalecendo o
Estado brasileiro para que seja mais eficiente em suas
atribuições básicas, especialmente na saúde, na
educação, na defesa nacional, na .
E estamos promovendo as reformas que
darão sustentação no longo prazo às transformações
em curso.
Senhor Chanceler,
Como países de forte presença regional e com
projeção global, a Alemanha e o Brasil apresentam
certo paralelismo em suas visões estratégicas e em
suas preocupações com as realidades do mundo pós-guerra Fria.
Esse paralelismo se dá, por exemplo, nos
“temas globais”, entre os quais a proteção ambiental,
que oferece perspectivas capazes de sustentar uma
iniciativa bilateral de visibilidade e alcance
verdadeiramente internacionais.
Brasil e Alemanha coincidem também na
defesa ativa de um sistema internacional aberto, em
que a Organização Mundial de Comércio, no plano
econômico-comercial, e uma Organização das
Nações Unidas reformada e eficaz, no plano político,
sejam as bases institucionais a moldar uma
convivência construtiva e harmoniosa entre os
Estados.
Essa coincidência de pontos de vista se
estende igualmente à cooperação entre a União
Européia e o Mercosul. Por isso, o Brasil espera que
avancemos rapidamente na implementação dos
objetivos comuns a que as duas partes chegaram no
Acordo de Madri.
O Mercosul é um dado novo e relevante em
nossa região.
Temos progredido em sua consolidação,
como uma iniciativa de regionalismo aberto. A recente
associação do Chile ao Mercosul e os entendimentos,
ora em curso com a Bolívia e a Venezuela visando
aquele mesmo propósito fortalecerão a América do
Sul como espaço econômico e político.
Ampliam-se, dessa forma, as perspectivas
para uma crescente interação entre o Mercosul e a
União Européia e abrem-se vastas oportunidades
para o desenvolvimento de uma vantajosa parceria
entre os setores privados europeus e sul-americanos,
em geral, e alemães e brasileiros, em particular.
Senhor Chanceler,
São muito boas as perspectivas para maiores
investimentos de seu país no Brasil, dentro da tradição
de participação alemã no desenvolvimento industrial
brasileiro. A delegação empresarial que o acompanha
e reúne nomes de grande expressão na vida
econômica da Alemanha terá a oportunidade de
constatar, nos contatos que manterá em Brasília, as
oportunidades de negócios geradas por uma
economia estável e em crescimento.
As tendências que marcam essa nova etapa
da economia brasileira são inovadoras. É o caso da
desconcentração regional, que atende à preocupação
de melhor equilibrar o desenvolvimento das várias
regiões do Brasil. Meu Governo tem grande interesse
em que os benefícios econômicos e tecnológicos das
relações germano-brasileiras se espalhem pelo
território nacional, alcançando também Estados do
Nordeste, Centro-Oeste e Norte.
Esperamos, também, que os investimentos alemães, tradicionalmente concentrados no setor da
indústria manufatureira, venham a diversificar-se,
ingressando nos processos de privatização de nossa
infra-estrutura. O capital alemão no Brasil evoluirá,
assim, para uma atuação mais moderna e para uma
presença maior na operação de sistemas e na oferta
de serviços em setores de tecnologia de ponta.
Surgem inéditas modalidades de cooperação
e ampliação de investimento e intercâmbio de técnicas
e experiências em áreas como as de
telecomunicações, transportes, energia e portos.
Novas possibilidades de colaboração surgem
também em ciência e tecnologia, em tecnologias de
ponta e em cooperação técnica.
Senhor Chanceler,
Entre os países desenvolvidos, a Alemanha é
aquele com que o Brasil tem um dos relacionamentos
mais abrangentes, que abarca, com elevado nível de
densidade, o diálogo político, o intercâmbio
parlamentar e múltiplas formas de cooperação. Os
investimentos alemães no Brasil, no total de 7 bilhões
de dólares, são a expressão concreta da magnitude
e da transcendência dessa relação.
É uma relação viva e dinâmica, cuja
sustentação, em nosso interesse recíproco, não nos
exige mais do que o compromisso de tratá-las com
criatividade e pragmatismo.
É com esse sentido que encaramos a visita
de Vossa Excelência: como um compromisso
renovado com a excelência da amizade e das relações
entre a Alemanha e o Brasil.
Nesse espírito, convido a todos para
acompanhar-me em um brinde à continuada
prosperidade do povo alemão, à amizade sempre
renovada e cada vez mais intensa entre os nossos
países, à saúde do Presidente Roman Herzog e à
felicidade e ventura pessoais de Vossa Excelência.
Muito obrigado.
