Entrega do Prêmio de Qualidade
do Governo Federal
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso na entrega do Prêmio de Qualidade do Governo Federal.
Palácio Itamaraty, 23 de setembro de 1998
Senhora ministra, 
Senhores ministros,
Senhoras e senhores,
Eu resolvi aproveitar uma ocasião tão
auspiciosa deste encontro, em que se vê a vitalidade
do serviço público brasileiro, para fazer algumas
reflexões que me parecem necessárias nesse
momento que o Brasil está atravessando, que é um
momento importante para definição dos nossos
rumos.
Desde o final dos anos 70, o Brasil tem
lutado com as conseqüências de problemas que, em
boa medida, vem de fora. Foi assim com os dois
choques do petróleo e com a crise da dívida a partir
de 1982. Mais recentemente, enfrentamos de novo
crises importadas, como a do México, de 1995, e da Ásia, em 1997 e, agora, a da Rússia. Estas últimas
crises que ora nos afetam vem ganhando proporções
cada vez mais amplas, exigindo - como tenho insistido
ha algum tempo - uma ação coordenada dos
principais países desenvolvidos e em desenvolvimento
para evitar que se aprofunde um ambiente de retração
excessiva dos fluxos internacionais de financiamento,
do comércio e da própria atividade econômica
mundial.
Nunca me faltou determinação para
responder aos choques externos com medidas duras.
Nos últimos quatro anos, o Brasil não ficou e nem
ficará, em nenhum momento, sem direção.
É preciso ter clareza, por outro lado, de
que existem problemas que são nossos. É sobre estes
que eu gostaria de lhes falar hoje. São problemas
que teremos que resolver, para tirar as dúvidas que,
a cada crise externa e de forma crescente, pairam
sobre a nossa capacidade de manter o rumo.
Vivemos um momento de definição. É meu
dever apresentar ao povo brasileiro uma visão sobre
o que precisa ser feito.
Há uma condição fundamental para
qualquer plano de governo, para qualquer candidato
que vença as eleições, se de fato quisermos afastar
as sombras sobre o nosso futuro.
Ha anos o Brasil luta contra o déficit público,
mas apenas no período recente conseguimos
progredir a ponto de vencer a inflação, que
mascarava o real significado do déficit. Para
consolidar a estabilidade e retomar o
desenvolvimento é preciso avançar mais, e a crise
internacional apenas fez com que a necessidade do
equilíbrio nas nossas contas públicas se tomas.se mais
urgente.
Eu tenho a convicção de que nenhuma crise
externa será capaz de nos derrotar. Nosso destino
está em nossas mãos, como sempre esteve.
O principal problema é simples: o Estado
não tem sido capaz de viver no limite de seus próprios
meios. E por isso não cumpre o seu papel no processo
de desenvolvimento brasileiro e fragiliza a nossa
economia.
Os governos federal, estaduais e municipais  tem tido dificuldades em restringir seus gastos totais
ao que as suas receitas lhes permitem. Por isso, não
atendem apropriadamente a seus cidadãos e
sobrecarregam a economia privada.
Os governos gastam mais do que ganham por
vários motivos. As vezes, são maus governos e
administram o seu dinheiro de forma irresponsável.
O fim da inflação tomou essas coisas mais
fáceis de serem percebidas. E fez o povo entender
com mais clareza o que é um bom governo e o que representa a moralidade na administração do dinheiro
público. A busca do equilíbrio nas contas públicas e
também uma questão de cidadania.
Por outro lado, os governos se vêem
pressionados a atender demandas da sociedade,
demandas perfeitamente justas em um país de muitas
carências. Vêem também pressionados a não abusar
no aumento de impostos. Ao mesmo tempo, como é
o caso recente, os governos tem tido de lidar com
desequilíbrios fiscais e problemas que são herdados
do passado.
A sociedade quer que o governo faça muitas
coisas, mas nem sempre dá os recursos suficientes
para fazer. Por outro lado, nem sempre os governos
gastam os impostos que arrecadam da forma mais
eficiente.
Sabemos quão ilusório é recorrer á inflação
para resolver esses problemas. Imprimir dinheiro
produz inflação, que é uma espécie de imposto a
incidir principalmente sobre os pobres.
Mas isso hoje acabou. O que acontece agora,
no plano estadual, federal e municipal, é que os
governos, para cobrir a diferença entre despesas e
receitas, estão se endividando exageradamente. Isto
não pode continuar.
Por isso mesmo, eu tenho insistido tanto em
reformas. Reformas que mudem a maneira de os
governos funcionarem e que tenham por objetivo
fazer o governo federal, e também os governos
estaduais e municipais, viver dentro de seus próprios
meios, e gastar melhor os impostos que arrecadam.
O prejuízo tem de parar. O Estado tem de caber
dentro dos recursos que a sociedade lhe dá, e tem que utilizá-los da melhor forma possível.
Nos últimos anos muitas reformas foram
empreendidas com o propósito de alcançar este
equilíbrio. Os progressos foram muitos e, graças a
eles, conseguimos controlar a inflação. Tenho insistido
sempre em soluções definitivas e não paliativas,
reformas que resolvam os nossos problemas pela raiz
e não ataquem apenas os sintomas. Todos tem
assistido as dificuldades que existem em combater
as resistências e os privilégios arraigados. Mudamos
e, como é sabido, continuamos empenhados em
mudar a nossa Constituição em áreas importantes.
Temos avançado com enorme firmeza em um
terreno absolutamente fundamental para o nosso
futuro, a privatização. A privatização quer dizer que
o Estado vai poder concentrar o dinheiro dos
impostos na área social, e não em empresas estatais
que dão prejuízo ou precisam de dinheiro do Tesouro
para investir.
Mas a privatização não está sendo feita para
resolver o descompasso que mencionei entre os
recursos arrecadados e o que os governos federal estaduais e municipais querem realizar. Há Estados
que tem mais de 80% de sua receita de impostos
comprometida apenas com o pagamento da folha de
salários. Há Estados onde o Legislativo e o Judiciário
consomem recursos muito acima do razoável.
Igualmente, há municípios onde as Câmaras de
Vereadores consomem quantias injustificáveis,
recursos que de outra forma poderiam estar
contribuindo para resolver as carências de suas
populações.
Precisamos dar um paradeiro nesses
desequilíbrios.
Precisamos valorizar os recursos que o
contribuinte paga na forma de impostos. E esta é uma
tarefa para as três esferas de governo.
Há outra razão imperiosa para que, de uma
forma definitiva, o déficit público seja colocado sob
controle. E a relação que existe entre ele e a
velocidade do nosso crescimento.
Sabemos que precisamos crescer. O
crescimento e uma condição indispensável para a
criação de empregos, que é hoje a maior
preocupação dos brasileiros.
Pois bem: o déficit público é uma das maiores
razoes pelas quais não podemos crescer mais
rapidamente, embora o Pais tenha condições e
necessite disso. E por que é assim?
Existem pelo menos duas razões interligadas.
A primeira é a alta dos juros: quando os governos se
endividam, eles disputam com o setor privado os
recursos disponíveis para empréstimos. Os recursos
para empréstimos são escassos e quando a procura
por empréstimos aumenta, aumentam também os juros
e, aí, não apenas para os empréstimos ao governo,
mas para todos os empréstimos. Todos, empresários
e consumidores são prejudicados: diminuem os
recursos disponíveis e aumenta o preço para obtê-los. Quanto maiores os juros, menor o crescimento,
porque não é possível encontrar investimentos
produtivos, que criem emprego e aumentem a renda,
que sejam tão lucrativos a ponto de cobrir juros
excessivamente elevados por um período prolongado
de tempo.
A segunda razão é o fato de que, para
crescermos, e preciso fazer investimentos no país;
construir fabricas, abrir empresas, melhorar estradas,
escolas, telecomunicações, portos, etc. São
necessários recursos para isso, ou seja, que alguém
tenha poupado parte do que ganha, e é exatamente
esta parte que se toma disponível para o investimento.
Como gastamos mais do que arrecadamos, tomamos
emprestada parte da poupança do setor privado e
nem assim foi suficiente para todos os investimentos
que fizemos.
O país teve que recorrer à poupança do
exterior. E esta é limitada por dois motivos. Primeiro,
porque se dependemos muito da poupança externa, surgem dúvidas sobre nossa capacidade de geração
de recursos em moeda estrangeira suficientes para
honrar os compromissos financeiros que assumimos
ao utilizar essa poupança. Segundo, porque dada a
gravidade do atual contexto internacional, a
disponibilidade de poupança externa será
relativamente menor de agora em diante. Para
crescermos de forma sustentada, teremos que elevar
mais rapidamente nossa capacidade interna de
poupar.
isso significa, essencialmente, eliminar a
poupança negativa do setor público através de um
rápido e decidido ajuste das contas públicas.
Qualquer vulnerabilidade que possamos ter a eventos
do exterior fica diminuída se o Brasil eleva sua
capacidade de poupança. Se aumentarmos nossa
capacidade de poupar, aumentaremos os recursos
disponíveis para construir nosso futuro.
Estão em jogo não apenas a nossa
estabilidade, tão duramente alcançada, mas também
a nossa prosperidade. O crescimento precisa ser
acelerado, precisamos aumentar a renda média do
brasileiro, gerar empregos. O Brasil tem pressa e os
governos tem de ajudar e não atrapalhar.
A consolidação da nossa democracia
ultrapassou diversas etapas, construiu instituições
sólidas, que já passaram por muitos testes. Mas ainda
existe uma outra tarefa a enfrentar, que é essencial
para nosso futuro econômico e político: o desafio do
equilíbrio fiscal, que é tanto maior quanto se sabe
que estes problemas foram acumulados durante
décadas e não há mágicas que permitam resolvê-los
de uma hora para a outra.
O Estado não pode ser um peso para a
sociedade e para a economia privada, não pode ser
dominado por privilégios e corporações. Da mesma
forma, não pode ser obrigado a cumprir promessas
quando não tem os recursos para atendê-las. A
mesma Constituição que estabelece as despesas, os
direitos do cidadão e as obrigações do Estado, deve
proporcionar ao Estado as condições e os
instrumentos para a obtenção dos recursos para
atender a estas despesas.
Precisamos fazer o Estado viver dentro de
seus limites. E, para mim, este processo deverá dar-se de forma rápida, decisiva e definitiva. Precisamos
resolver este problema de uma vez por todas.
O amadurecimento das práticas e instituições
ligadas ao orçamento e sua execução é tarefa
fundamental e inadiável. E absolutamente crucial para nós governantes, e aqui me dirijo aos governadores
- atuais e futuros - e aos prefeitos do Brasil afora,
que tenhamos clareza sobre os limites de nossas
ações, lembrando que recursos obtidos através de empréstimos não constituem receita e sim imposto
no futuro, pois as dívidas tem de ser pagas.
Lanço aqui ao Pais, um grande desafio: o
desafio do equilíbrio fiscal. Um desafio que eu
gostaria de estender aos governadores e prefeitos
do Brasil afora, e aos Legislativos. Um desafio que
considero essencial para o nosso futuro. Por isso,
quero deixar algumas mensagens fundamentais.
A primeira é a de que estou determinado,
como já disse, a fazer isso da forma mais rápida
possível. A opção é simples: fazer logo o ajuste,
enfrentando de uma vez as opções e sacrifícios
necessários e voltar a crescer nos níveis adequados
o mais cedo possível. Não fazê-lo significa prolongar
o período de crescimento insatisfatório.
Na semana passada, estive com os
presidentes do Senado e da Câmara e fiquei muito
satisfeito em constatar que estamos, todos nos,
firmemente empenhados na continuidade do processo
de votação das reformas e de sua regulamentação.
Aprovamos a reforma administrativa. Antes
de dezembro, devemos aprovar algumas propostas
de regulamentação.
Propusemos a reforma da Previdência Social.
Ela foi aprovada no Senado, mas ainda está pendente
de aprovação na Câmara. Quero informar a nação
que acertei com o presidente da Câmara, deputado
Michel Temer, que a reforma será votada ainda em
outubro. Apelo a consciência cívica dos deputados -
independentemente dos partidos - para que
compareçam e votem, não a favor do governo, mas
a favor do país.
A reformulação da proposta de reforma fiscal
será encaminhada ao Congresso ainda este ano.
Já avançamos nas reformas relacionadas ao
mercado de trabalho. Em novembro, vamos
formalizar as propostas que requerem emendas
constitucionais.  No inicio deste mês, criei a Comissão de
Controle e Gestão Fiscal, uma comissão com
autoridade para fazer cumprir as metas fiscais. Suas
primeiras reuniões demonstraram seu potencial e sua
força. Recomendo aos Estados e municípios, que tem
tanta responsabilidade quanto a nossa no equilíbrio
das contas públicas, que criem comissões
semelhantes, dêem ciência aos cidadãos de como
estão se comportando as suas contas. Ampliem, enfim,
o seu grau de transparência em temas fiscais.
Quero reafirmar meu compromisso de
estruturar uma proposta de ajuste fiscal para os
próximos três anos. Determinei aos ministros da
Fazenda e do Planejamento que acelerem esse
programa para apresentá-lo o quanto antes, mesmo
antes do prazo previsto. Não pedi apenas que fosse apresentado um programa, mas defini dois elementos
indispensáveis: superávits primários crescentes ao
longo dos próximos três anos e suficientes para
impedir que a dívida pública cresça a um ritmo
superior ao crescimento do PIB, mantendo estável
essa relação ao longo do tempo. A melhora da
situação fiscal terá que ser substanciai já em 1999.
Aí estará a maior parte do esforço requerido para o
triénio 1999-2001 seja qual venha a ser o presidente
eleito. O que fizermos no curto prazo, contribuirá
para solidificar a convicção íntima, intensa sobre o
ajuste e ampliar a credibilidade do nosso programa.
Determinei também que sejam rapidamente
efetuados estudos para definir bases legais que
consagrem o principio do equilíbrio fiscal. Vamos
limitar de forma mais clara as despesas a existência
de recursos necessários para financiá-las.
Vamos cortar as despesas, mas poderá ser
necessário também aumentar receitas, sobretudo
combatendo a sonegação e aumentando o número
dos que pagam impostos. Tudo será feito com
negociação e transparência. Sem surpresas. Como
sempre fiz, desde o Real. E sem esquecer que os
que produzem e os setores menos favorecidos da
população não podem ser penalizados, nem com a
inflação nem com o custo do ajuste.
Novas iniciativas devem ser exploradas, bem
como mecanismos automáticos para assegurar a
realização desse equilíbrio. Se não formos capazes
de reduzir as despesas na velocidade e volume
necessários, como estamos propondo, talvez
sejamos obrigados a uma discussão aberta sobre
aumento de impostos.
Atacar os desequilíbrios fiscais significa
também consolidar a confiança de nossos parceiros
na nossa economia. E um compromisso não só com
quem está investindo no Brasil, mas também com os
demais países, sobretudo os latino-americanos, que,
como nós, buscam ajustar suas realidades internas e
ganhar fôlego para enfrentar as intempéries externas.
No mundo de hoje, manter a solidez
econômica, evitando que outros se contagiem com
as repercussões negativas de políticas fracas ou
equivocadas, exige o diálogo e a articulação entre
países e instituições para consolidar uma ordem
internacional mais justa. Por isso, não temos e não
teremos medo de tratar de nossos ajustes com
abertura em relação ao mundo: dialogar intensamente
com parceiros e com as instituições internacionais
como o Fundo Monetário, o Banco Mundial, o
Banco Interamericano de Desenvolvimento e o BIS,
das quais somos sócios e com as quais continuaremos
mantendo um relacionamento maduro, aberto e
soberano. Se for do interesse do país um
entendimento com estas instituições, o faremos.
Estou convencido de que os países do G7 e
as instituições referidas acima deveriam colocar à disposição do Fundo recursos suficientes para serem
utilizados, em caso de necessidade, pelos países da
América Latina em uma espécie de "fundo de
contingência" que teria como objetivo a prevenção
de crises.
Fazer um ajuste rigoroso em tempo curto -
mais curto do que aquele que tínhamos quando o
cenário internacional se afigurava menos conturbado
- não é problema apenas do governo federal. O
Legislativo, o Judiciário, os Estados e municípios
terão que fazer a sua parte. O ajuste tem que ser um
projeto nacional. Tem que estar inserido em todas as
ações do setor público, sobretudo aquelas que
envolvam gastos. Quanto maior a cooperação de
todos, mais rapidamente reduziremos as taxas de
juros, como todos queremos e o Brasil precisa.
Tenho consciência do que representa pedir
um esforço maior de contenção. Faço-o para garantir
a estabilidade, com os olhos voltados para um futuro
com maior segurança econômica, para um Brasil ainda
mais forte e melhor preparado para se posicionar no
mundo.
Tenhamos todos consciência do desafio que
esse passo representa, das dificuldades que teremos
que enfrentar para atingir esse objetivo. Mas tenhamos
também a determinação para enfrentá-las e a certeza
de que essa é uma condição indispensável para que
possamos alcançar a prosperidade, avançar na
inclusão social e superar as injustiças e os
desequilíbrios sociais que ainda pesam sobre nossa
sociedade. Quero pedir aos brasileiros, que sempre
souberam entender quando é preciso ser firme, que
o sejam mais uma vez.
O povo brasileiro sabe que farei tudo, mas
tudo mesmo, para proteger o Real. Para defender o
poder de compra dos assalariados, para baixar os
juros e retomar o crescimento. Contem com minha
energia e dedicação para mantermos o Brasil, com
estabilidade, no rumo do próximo século, com a
esperança, que há de tomar-se realidade, de uma
vida melhor pai a todos os brasileiros e brasileiras.
Muito obrigado.
