59a Assembléia-Geral das Nações Unidas
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na 59a Assembléia-Geral das Nações Unidas, em
Nova York, em 21 de setembro de 2004
Senhoras e senhores; Chefes de Estado e de
Governo; senhor Jean Ping, Presidente da 59a
Assembléia-Geral da Organização das Nações
Unidas; senhor Kofi Annan, Secretário-Geral das
Nações Unidas; senhor Jian Chen, Subsecretário-
Geral para assuntos da Assembléia-Geral; senhoras
e senhores,
Saúdo, na pessoa do Chanceler Jean Ping,
os representantes de todos os povos aqui reunidos.
Cumprimento fraternalmente o Secretário-
Geral Kofi Annan, que tem conduzido as Nações
Unidas com sabedoria e abnegação.
Senhoras e senhores,
Pela segunda vez, dirijo-me a esta assembléia
universal para trazer a palavra do Brasil. Carrego
um compromisso de vida com os silenciados pela
desigualdade, a fome e a desesperança. A eles, nas
palavras tremendas de Franz Fanon, o passado
colonial destinou uma herança comum: “Se queres,
aí a tens: a liberdade para morrer de fome”.
Hoje somos 191 Estados-Nação. No
passado, 125 deles foram submetidos ao jugo de
umas poucas potências que originalmente ocupavam
menos de 2% do globo. O fim do colonialismo
afirmou, na esfera política, o direito dos povos à
autodeterminação. Esta Assembléia é o signo mais
alto de uma ordem fundada na independência das
nações. A transformação política, contudo, não se
completou no plano econômico e social. E a história
demonstra que isso não ocorrerá espontaneamente.
Em 1820, a diferença de renda per capita
entre o país mais rico e o mais pobre do planeta era
inferior a cinco vezes. Hoje, essa diferença é de 80
vezes. Os antigos súditos converteram-se em
devedores perpétuos do sistema econômico
internacional. Barreiras protecionistas e outros
obstáculos ao equilíbrio comercial, agravados pela
concentração dos investimentos do conhecimento e
da tecnologia, sucederam ao domínio colonial.
Poderosa e onipresente, uma engrenagem
invisível comanda à distância o novo sistema. Não
raro, ela revoga decisões democráticas, desidrata a
soberania dos Estados, sobrepõe-se a governos
eleitos e exige a renúncia a legítimos projetos de
desenvolvimento nacional. Manteve-se a lógica que
drena o mundo da escassez para irrigar o do privilégio.
Nas últimas décadas, a globalização assimétrica e
excludente aprofundou o legado devastador de
miséria e regressão social, que explode na agenda
do século XXI. Hoje, em 54 países a renda per capita
está mais baixa do que há dez anos. Em 34 países, a
expectativa de vida diminuiu. Em 14, mais crianças
morrem de fome.
Na África, onde o colonialismo resistiu até o
crepúsculo do século XX, 200 milhões de seres
humanos estão enredados num cotidiano de fome,
doença e desamparo, ao qual o mundo se acostuma,
anestesiado pela. rotina do sofrimento alheio e
longínquo. A falta de saneamento básico matou mais
crianças na década passada do que todos os conflitos armados desde a II Guerra.
Da crueldade não nasce o amor. Da fome e
da pobreza jamais nascerá a paz. O ódio e a
insensatez que se alastram pelo mundo nutrem-se
dessa desesperança, da absoluta falta de horizontes
para grande parte dos povos. Apenas neste ano, mais
de 1.700 pessoas já morreram vítimas de ataques
terroristas ao redor do mundo; em Madri, Bagdá,
Jacarta. Tragédias que vêm somar-se a tantas outras,
na Índia, no Oriente Médio, nos Estados Unidos, e,
recentemente, ao sacrifício bárbaro das crianças de
Beslan.
A Humanidade está perdendo a luta pela paz.
Só os valores do Humanismo, praticados com lucidez
e determinação, podem deter a barbárie. A situação
exige, dos povos e dos seus líderes, um novo senso
de responsabilidade individual e coletiva. Se
quisermos a paz, devemos construí-la. Se quisermos
de fato eliminar a violência, é preciso remover suas
causas profundas com a mesma tenacidade com que
enfrentamos os agentes do ódio.
O caminho da paz duradoura passa,
necessariamente, por uma nova ordem internacional,
que garanta oportunidades reais de progresso
econômico e social para todos os países. Exige, por
isso mesmo, a reforma do modelo de
desenvolvimento global e a existência de instituições
internacionais efetivamente democráticas, baseadas
no multilateralismo, no reconhecimento dos direitos
e aspirações de todos os povos.
Mais do que quaisquer estatísticas sobre a
desigualdade social, o que deve interpelar nossas
consciências é o olhar torturado dos que hoje estão
do lado de fora da vida. São olhos que vigiam em
nós o futuro da esperança. Não há mais destino
isolado, nem conflito que não irradie uma dimensão
global. Por mais que nos apontem o céu entre as
grades, é preciso não confundir a gaiola de ferro com
a liberdade.
Temos conhecimento científico e escala
produtiva para equacionar os desafios econômicos
e sociais do planeta. Hoje, é possível reconciliar
100
natureza e progresso por meio de um
desenvolvimento ética e ambientalmente sustentável.
A natureza não é um museu de relíquias intocáveis.
Mas, definitivamente, ela não pode mais ser
degradada pela espoliação humana e ambiental, na
busca da riqueza a qualquer custo.
Minhas senhoras e meus senhores,
Mede-se uma geração não só pelo que fez, mas
também pelo que deixou de fazer. Se os recursos
disponíveis são fantasticamente superiores às nossas
necessidades, como explicar às gerações futuras por
que fizemos tão pouco, quando tanto nos era permitido?
Uma civilização omissa está condenada a
murchar como um corpo sem alma. As exortações
do grande artífice do “New Deal”, Franklin
Roosevelt, ecoam com atualidade inescapável: “O
que mais se necessita hoje é de audácia na
experimentação. O que mais se deve temer é o
próprio medo”. Não se trata da audácia do instinto.
Mas da coragem política. Sem voluntarismo
irresponsável, mas com ousadia e capacidade de
reformar.
O que distingue civilização de barbárie é a
arquitetura política que promove a mudança pacífica
e faz avançar a economia e a vida social pelo consenso
democrático. Se fracassarmos contra a pobreza e a
fome, o que mais poderá nos unir?
Minhas senhoras e meus senhores,
Creio que é o momento de dizer com toda a
clareza que a retomada do desenvolvimento justo e
sustentável requer uma mudança importante nos
fluxos de financiamento dos organismos multilaterais.
Estes organismos foram criados para encontrar
soluções, mas, às vezes, por excessiva rigidez,
tornam-se parte do problema. Trata-se de ajustar-
lhes o foco para o desenvolvimento, resgatando seu
objetivo natural. O FMI deve credenciar-se para
fornecer o aval e a liquidez necessários a
investimentos produtivos, especialmente em infra-
estrutura, saneamento e habitação, que permitirão,
inclusive, recuperar a capacidade de pagamento das
nações mais pobres. Meus senhores e minhas senhoras,
A política externa brasileira, em todas as suas
frentes, busca somar esforços com outras nações em
iniciativas que nos levem a um mundo de justiça e
paz. Tivemos, ontem, uma reunião histórica com mais
de 60 líderes mundiais, para dar um novo impulso à
ação internacional contra a fome e a pobreza.
Acredito firmemente que o processo desencadeado
ontem elevará o patamar da luta contra a pobreza no
mundo. Na medida em que avançarmos nessa nova
aliança, teremos melhores condições de cumprir as
Metas do Milênio, sobretudo a erradicação da fome.
Foi com esse espírito que África do Sul, Índia e Brasil
estabeleceram, no ano passado, o fundo de
solidariedade – IBAS. Nosso primeiro projeto, em
Guiné-Bissau, será lançado amanhã. Também
priorizamos o tema do HIV-AIDS, que tem perversa
relação com a fome e a pobreza. Nosso programa
de Cooperação Internacional no combate ao HIV-
AIDS já opera em seis países em desenvolvimento e
brevemente chegará a mais três.
Minhas senhoras e meus senhores,
Constato, com preocupação, que persistem
graves problemas de segurança, pondo em risco a
estabilidade mundial.
Não se vislumbra, por exemplo, melhora na
situação crítica do Oriente Médio. Neste, como em
outros conflitos, a comunidade internacional não pode
aceitar que a violência proveniente do Estado, ou de
quaisquer grupos, se sobreponha ao diálogo
democrático. O povo palestino ainda está longe de
alcançar a auto-determinação a que tem direito.
Sabemos que as causas da insegurança são
complexas. O necessário combate ao terrorismo não
pode ser concebido apenas em termos militares.
Precisamos desenvolver estratégias que combinem
solidariedade e firmeza, mas com estrito respeito ao
Direito Internacional. Foi assim que atendemos, o
Brasil e outros países da América Latina, à
convocação da ONU para contribuir na estabilização
do Haiti. Quem defende novos paradigmas nas
relações internacionais, não poderia se omitir diante
de uma situação concreta. Promover o
desenvolvimento com eqüidade é crucial para eliminar
as causas da instabilidade secular daquele país. Em
nossa região, apesar dos conhecidos problemas
econômicos e sociais, predomina uma cultura de paz.
Vivemos um período de amadurecimento
democrático, com uma vibrante sociedade civil.
Estamos aprendendo que o desenvolvimento e
a justiça social devem ser buscados com determinação
e abertura ao diálogo. Os episódios de instabilidade na
região têm sido resolvidos com respeito às instituições.
Sempre que chamado, e na medida de nossas
possibilidades, o Brasil tem contribuído para a superação
de crises que ameaçam a ordem constitucional e a
estabilidade de países amigos.
Não acreditamos na interferência em assuntos
internos de outros países, mas tampouco nos
refugiamos na omissão e na indiferença diante de
problemas que afetam nossos vizinhos. O Brasil está
empenhado na construção de uma América do Sul
politicamente estável, próspera e unida, a partir do
fortalecimento do MERCOSUL e de uma relação
estratégica com a Argentina. O surgimento de uma
verdadeira Comunidade Sul-Americana de Nações
já não é um sonho distante graças à ação decidida
no que se refere à integração física, econômica,
comercial, social e cultural.
O Brasil tem atuado nas negociações
comerciais multilaterais para alcançar acordos justos
e eqüitativos. Na última reunião da Organização
Mundial do Comércio, deu-se um grande passo para
a eliminação de restrições abusivas que prejudicam
os países em desenvolvimento. A articulação de
países da África, América Latina e Ásia no G-20 foi
decisiva para manter a Rodada de Doha na trilha da
liberalização do comércio com justiça social. O
sucesso de Doha representa a possibilidade de livrar
da pobreza mais de 500 milhões de pessoas.
É fundamental continuar desenhando uma
nova geografia econômica e comercial, que,
preservando as vitais relações com os países
desenvolvidos, crie sólidas pontes entre os países do Sul, que por muito tempo permanecem isolados uns
dos outros.
Senhoras e senhores,
O Brasil está comprometido com o êxito do
Regime Internacional sobre Mudança do Clima.
Estamos engajados no desenvolvimento de energias
renováveis. Por isso, seguiremos trabalhando
ativamente pela entrada em vigor do Protocolo de
Quioto.
A América do Sul responde por cerca de
50% da biodiversidade mundial. Defendemos o
combate à biopirataria e à negociação de um regime
internacional de repartição dos benefícios resultantes
do acesso a recursos genéticos e conhecimentos
tradicionais.
Senhoras e senhores,
Reitero o que disse no ano passado desta
Tribuna: uma ordem internacional fundada no
multilateralismo é a única capaz de promover a paz e
o desenvolvimento sustentável das nações. Ela deve
assentar-se sobre o diálogo construtivo entre
diferentes culturas e visões de mundo. Nenhum
organismo pode substituir as Nações Unidas na
missão de assegurar ao mundo convergência em torno
de objetivos comuns. Só o Conselho de Segurança
pode conferir legitimidade às ações no campo da paz
e da segurança internacionais. Mas sua composição
deve adequar-se à realidade de hoje, e não perpetuar
aquela do pós-Segunda Guerra ou da Guerra Fria.
Qualquer reforma que se limite a uma nova roupagem
para a atual estrutura, sem aumentar o número de
membros permanentes é, com certeza, insuficiente.
As dificuldades inerentes a todo processo de reforma
não devem fazer com que percamos de vista a
urgência das mudanças.
Senhoras e senhores,
Não haverá segurança nem estabilidade no
mundo enquanto não construirmos uma ordem mais
justa e mais democrática.
A comunidade das nações precisa dar
resposta clara e inequívoca a esse desafio.
Haveremos de encontrá-la nas sábias
102
palavras do profeta Isaías: “A paz só virá como fruto
da Justiça.”
Muito obrigado.
