XII Reunião da Unctad
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante o Painel de Alto Nível da XII Reunião da
Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e
Desenvolvimento – Unctad. Acra, Gana, 21/04/2008
Presidente da República do Gana, compa-
nheiro Kufuor,
Senhores Chefes de Estado e Governo da
XII Conferência das Nações Unidas sobre
Comércio e Desenvolvimento,
Senhor Ban Ki-Moon, Secretário-geral
das Nações Unidas, em nome de quem
cumprimento os demais ocupantes desta mesa,
Senhoras e senhores delegados,
Sinto-me muito honrado por ter sido con-
vidado a falar neste Segmento de Alto Ní-
vel sobre a África, no âmbito da reunião da
Unctad.
Entendo este gesto como reconhecimento
do interesse renovado que a política externa
brasileira tem atribuído ao continente
africano. Visitei dezenove países africanos,
nas sete viagens que realizei ao continente.
Conjuntamente com a Nigéria, lançamos
a primeira Cúpula entre a América do Sul
e a África, realizada em Abuja. O Brasil
acolheu, na Bahia, a Segunda Conferência de
intelectuais da África e da Diáspora.
São complexos os desafios enfrentados
pela África. Os dados são conhecidos. Não
preciso alongar-me sobre eles. Basta dizer
que, embora tenha 12% da população do
mundo, a participação relativa do continente
na riqueza mundial limita-se a 2,2% e, no caso
das exportações, a 2,7%.
Muitos países africanos continuam a
encontrar sérias dificuldades para reduzir
a desnutrição, as pandemias e a pobreza.
Talvez em nenhuma outra região do mundo
as assimetrias da globalização se manifestem
de forma tão dramática. Mas a África também
é um continente de esperança. Alguns países
africanos têm crescido a taxas superiores às
observadas na maioria das economias do
mundo.
A comunidade internacional deve contribuir
para esse dinamismo e garantir que ele seja
sustentável. É preocupante verificar que pou-
cos países desenvolvidos cumpriram a meta de
conceder 0,7% de seu Produto Nacional Bruto
para ajuda oficial ao desenvolvimento. Seria
fundamental garantir esse apoio, acordado em
Monterrey, em 2002. Somente assim os Objeti-
vos do Milênio poderão ser alcançados.
É indispensável, também, buscarmos
fontes alternativas de recursos. Devemos criar
mecanismos inovadores de financiamento. Um
exemplo é a ação contra a fome e a pobreza no
mundo, que lancei na ONU, juntamente com
vários Chefes de Estado, em 2004. Um de seus
primeiros resultados concretos foi a Unitaid. O comércio internacional é fundamental
para o desenvolvimento econômico. No caso
de muitos países do sul, em particular no
continente africano, o setor agrícola tem um
papel central. O acesso desimpedido de seus
produtos agrícolas aos grandes mercados
mundiais é imprescindível para a geração de
riqueza e o progresso social.
Assim como é, também, a eliminação dos
milionários subsídios concedidos pelos países
ricos a seus agricultores, que trazem enormes
prejuízos para os países em desenvolvimento.
É por isso que tanto lutamos para o êxito
da Rodada de Doha da OMC. O sistema
multilateral de comércio deve contribuir
para um desenvolvimento justo e eqüitativo.
A atuação do G-20 é exemplo do firme
compromisso do Brasil com este propósito.
A persistência de práticas distorcivas e
protecionistas por parte dos países ricos, que
tanto afetam os países em desenvolvimento,
inviabiliza todos os esforços pela superação
das assimetrias entre o norte e o sul. Devemos
ampliar ainda mais o comércio sul-sul. Será
importante concluir, até o final do ano, a
Rodada São Paulo do Sistema Global de
Preferências
Comerciais.
Necessitamos
adotar medidas que levem à efetiva criação
de comércio e intender as preocupações dos
Países de Menor Desenvolvimento Relativo.
O Brasil já indicou que concederá tratamento
livre de tarifas e de quotas para esses países.
Acordos comerciais com países desenvolvidos
não podem ter cláusulas que restrinjam o
comércio sul-sul. Também é necessário ter em
mente que preferências comerciais concedidas
pelos países mais ricos podem ser benéficas no
curto prazo. Mas, na maioria dos casos, apenas
protelam a solução dos problemas estruturais
que dificultam o desenvolvimento.
As iniciativas de ajuda ao comércio devem
dar prioridade ao fortalecimento da capacidade
produtiva dos países em desenvolvimento. As
92
experiências dos próprios países do sul, que
representam parcela crescente dessa ajuda no
plano mundial, merecem ser levadas em conta.
Ontem, em meu discurso na cerimônia de
abertura, mencionei algumas iniciativas que
o Brasil vem desenvolvendo com os países
africanos. Um exemplo são os programas de
cooperação que estamos implementando por
meio do escritório em Acra da Empresa de
Tecnologia em Agricultura do Brasil (Empresa
Brasileira de Pesquisa Agropecuária –
EMBRAPA) para a pesquisa na agropecuária.
As atividades que desenvolvemos com os
países produtores de algodão da África
Ocidental são outro exemplo do que podemos
fazer juntos para aprimorar a capacidade
produtiva.
A produção de biocombustíveis é uma área
em que podemos colaborar muito com os países
africanos. O estímulo aos biocombustíveis
associa objetivos importantes de políticas
públicas: a criação de empregos, a geração de
riqueza e a redução de emissões de gases de
efeito estufa. No Brasil, a produção do etanol
possibilitou o ingresso de mais de um milhão
de pessoas no mercado de trabalho. O uso do
etanol combustível evitou a emissão de 644
milhões de toneladas de CO2 nos últimos 30
anos.
O etanol da cana-de-açúcar que produzimos
é sete vezes mais eficiente do ponto de vista
energético do que o etanol à base do milho.
A produção brasileira não envolve subsídios,
não ameaça a região amazônica e não reduz o
volume de alimentos.
Estamos dispostos a compartilhar com a
África os conhecimentos que adquirimos.
Estou seguro de que a experiência brasileira
pode ser replicada em muitos países do
continente africano. Com Gana, estamos
realizando projeto que resultará no plantio de
27 mil hectares de cana para produção de 150
milhões de litros de etanol por ano, destinados ao mercado sueco, em um pioneiro contrato de
longo prazo. Além disso, o projeto possibilitará
a produção de 47 MW de eletricidade a partir
do bagaço de cana.
No caso do biodiesel, o impacto social
pode ser particularmente importante, pois sua
produção beneficia, sobretudo, a agricultura
familiar. Temos de evitar que a alta dos
alimentos prejudique, mais uma vez, os países
pobres, tão prejudicados no século passado. A
carência que hoje observamos está relacionada
com as práticas protecionistas dos países
ricos. A produção de alimentos em países em
desenvolvimento foi muito desestimulada
pela existência de produtos subsidiados no
mercado internacional.
Devemos desenvolver mecanismos que
gerem riqueza. É importante diversificar a
produção, promover o desenvolvimento rural
e a capacidade produtiva agrícola. A Unctad
pode dar contribuição valiosa, em conjunto
com outros organismos, como a FAO, o Banco
Mundial e o FMI. É necessário, também,
aprofundar a cooperação financeira entre
os bancos de desenvolvimento dos países
do sul, a exemplo do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social do Brasil
e do Banco Africano de Desenvolvimento.
Os recursos privados e as forças de mercado
desempenham papel importante, mas muitas
vezes insuficiente. Recursos públicos podem
ser determinantes para criar as condições
necessárias para o crescimento sustentável.
Deve-se assegurar investimentos estratégicos
em infra-estrutura que produzam resultados
benéficos para a economia e para a sociedade. É
o que estamos procurando fazer no Brasil com
o Programa de Aceleração do Crescimento.
Senhoras e Senhores,
A cooperação com a África é prioritária
para o Brasil. Nossa principal meta é garantir
um desenvolvimento equilibrado e integral,
em benefício das populações dos nossos pa-
íses. Trata-se de relacionamento estratégico.
Temos clara compreensão da importância do
diálogo e do desenvolvimento de parcerias
com os países africanos. Nosso relaciona-
mento contribui para enriquecer e diversifi-
car nossa inserção conjunta no sistema inter-
nacional.
Multiplicamos iniciativas de cooperação.
São cada vez mais intensas nossas relações
de comércio e investimentos. Tomada em
seu conjunto, a África seria o quarto maior
parceiro comercial do Brasil. Nos últimos
cinco anos, nosso comércio quadruplicou para
US$ 20 bilhões. O Brasil tem pequeno déficit
nesse intercâmbio com a África.
Mas o compromisso brasileiro com a África
vai além de sua importância econômica. Temos
laços históricos, partilhamos identidades
culturais e étnicas, construímos projetos
comuns nos campos econômico, político e
social. Em setores-chave para o bem-estar das
populações, como é o caso da saúde, estamos
trabalhando para a instalação em um dos
países da Comunidade de Língua Portuguesa,
Moçambique, de uma notável instituição
pública brasileira de combate às doenças, a
Fiocruz.
Para alcançarmos o desenvolvimento que
almejamos, devemos lutar por nossos ideais
e seguir nosso próprio caminho. Como dizia
Kwame Nkrumah, líder da independência
de Gana, não devemos “olhar nem para o
Leste, nem para o Oeste; devemos olhar para
frente!”.
Muito obrigado.
