Visita Presidencial ao Senegal
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião de jantar oferecido pelo Presidente
Abdoulaye Wade, do Senegal, em Dacar, no dia 13 de abril
de 2005
Caro Abdoulaye Wade, Presidente da
República do Senegal,
Senhoras e Senhores integrantes do Governo
do Senegal,
Senhoras e Senhores integrantes da comitiva
brasileira,
Meus amigos e minhas amigas,
É um prazer reencontrá-lo, agora em seu
país. Piso em solo senegalês com clareza sobre nossas
afinidades.
Os vínculos entre o Brasil e o Senegal são
antigos e foram fundamentais em nossas relações com
o continente africano. A presença de representação
brasileira no Senegal remonta ao século XIX. Em
1854 já tínhamos instalado um Consulado do Brasil
em território senegalês. Aqui foi instalada a primeira
Embaixada brasileira na África, em abril de 1961,
logo após a independência do Senegal.
Temos uma história comum de luta pela
afirmação dos valores democráticos e pela superação
dos graves constrangimentos que afetam o mundo
em desenvolvimento.
O Senegal destaca-se, na África de hoje,
como exemplo de democracia e de gestão
responsável da economia. É conhecida a
determinação com que o Presidente Wade afirma a
presença do continente africano no cenário
internacional. Por isso está entre os mais respeitados
líderes da África moderna. Uma África que enfrenta
seus problemas com soluções criativas, distantes do
conformismo e da submissão.
Presidente Wade,
O Senegal desenvolve iniciativas que apontam
para uma nova agenda para os países do Sul. No
centro está a preocupação em reverter a exclusão
social que vitima nossos povos. Projetos como o
Fórum Dacar Agrícola têm os mesmos objetivos que
nossa Ação Internacional contra a Pobreza e a Fome.
Partimos da mesma convicção de que a fome deve
ser vista, também, como um problema político, dando
origem à violência que nos ameaça.
Um mundo mais seguro exige outra
distribuição da riqueza. É inaceitável que, no mundo
de hoje, marcado por enormes avanços tecnológicos,
tenhamos que conviver com a fome e a miséria.
Agradeço, por isso, o apoio do Senegal à
nossa decisão de colocar o combate à fome e à
pobreza no topo da agenda mundial. Seguiremos
trabalhando para identificar recursos adicionais, que
possibilitem implementar estratégias de
desenvolvimento de longo prazo.
Não podemos esquecer que o comércio
internacional tem papel central na luta contra a
pobreza e a fome. Precisamos unir esforços para
corrigir as graves distorções que afetam o comércio
internacional, sobretudo o de produtos agrícolas. É
justamente nesse setor, tão protegido, que nossos
produtores são competitivos. O aumento da renda
de nossos agricultores cria empregos no campo,
oferece abundância de alimentos à sociedade e gera excedentes exportáveis.
O Brasil recebeu, com satisfação, o relatório
do Órgão de Apelação da OMC relativo ao
contencioso do algodão. O resultado do contencioso
beneficia os produtores brasileiros do algodão, mas
também a todos os países que se dedicam a esse
cultivo, em especial à África Ocidental.
Caro Presidente e amigo,
É também no espírito de defesa dos interesses
do mundo em desenvolvimento que o Brasil e o Senegal
apóiam a reforma do sistema das Nações Unidas.
Como recordou o Secretário-Geral da
ONU, este é o momento para que a comunidade
internacional escolha. De um lado, está a ampliação
dos conflitos, o aprofundamento das desigualdades
e a erosão do Estado de Direito. De outro, a
possibilidade de renovar as instituições multilaterais
dedicadas à promoção da paz, da prosperidade e
dos direitos humanos.
O Brasil saúda a decisão tomada pela União
Africana em Adis Abeba. O novo consenso africano
aumenta a coincidência de visão com a posição
brasileira sobre a importância da presença de países
em desenvolvimento como membros permanentes
do Conselho de Segurança. O Brasil tem defendido
com firmeza a presença permanente da África em
um Conselho de Segurança renovado.
Meu caro Presidente Wade,
Minha visita a Dacar reflete meu empenho
pessoal em fortalecer nossa cooperação bilateral.
Vejo grande potencial para ações conjuntas nos
domínios da agricultura, da saúde e da educação.
Também estamos trabalhando juntos na luta
para superar a exclusão digital que afasta as
populações de nossos países dos benefícios das
tecnologias da informação. Conte com todo o apoio
do Brasil em suas ações para superar essa
deficiência.
Estamos empenhados em aumentar nosso
comércio bilateral. Nossas trocas comerciais ainda
não refletem o potencial de nossas economias. Tenho
insistido junto aos empresários brasileiros para
114
estarem atentos às oportunidades de negócios
existentes no Senegal. A recente visita a Dakar de
meu Ministro das Relações Exteriores, foi passo
importante nessa direção. Estou certo de que estamos
no bom caminho.
Por muito tempo, nossos países olharam para
os países do Norte, deixando de explorar o enorme
potencial de negócios e de cooperação que existe
dentro do mundo em desenvolvimento.
Hoje, estamos decididos a reverter essa
tendência e a forjar uma nova geografia econômica e
comercial no mundo.
Meu caro Presidente Wade,
Não posso deixar de evocar a influência do
pensamento do Presidente Léopold Sangór sobre
toda uma geração de intelectuais e ativistas políticos
brasileiros dedicados aos estudos africanos e à
questão da igualdade racial. Sua concepção de
negritude como um conjunto de valores que
transcendem a situação geográfica é uma fonte de
inspiração para a diáspora africana.
O Brasil, como se sabe, é a segunda maior
nação negra do mundo. Nossos milhões de afro-
descendentes estão cada vez mais conscientes e
orgulhosos de suas origens.
Por isso, ao assumir o Governo, procurei
imediatamente colocar as relações com o continente
africano em lugar privilegiado na política externa
brasileira.
No plano interno, com a ajuda da Ministra
Matilde Ribeiro, aqui presente, estou implementando
políticas de promoção da igualdade racial. Queremos
resgatar definitivamente a dignidade da população
brasileira afro-descendente. Sobre ela, pesa ainda a
hipoteca decorrente da escravidão, que se traduz em
preconceito, discriminação e exclusão social.
Além de programas específicos, como cotas
para afro-descendentes nas universidades brasileiras,
determinei a inclusão, nos currículos escolares, do
estudo da rica história da África, que o Brasil se
orgulha de compartilhar. Considero fundamental para
o futuro de nossas nações que os jovens brasileiros e africanos se conheçam melhor.
Com alegria, observamos um crescente
número de estudantes africanos, entre eles muitos
senegaleses, beneficiados com bolsas de estudo
oferecidas pelo governo brasileiro. A diáspora
africana é hoje um tema que interessa a toda a
sociedade brasileira.
Por isso aceitamos, honrados, a proposta
senegalesa de que a próxima Conferência de
Intelectuais Africanos na Diáspora seja sediada em
território brasileiro.
Caro amigo Presidente Wade,
Aguardo com ansiedade a visita que farei
amanhã à Ilha de Gorée. Dali partiram, em séculos
passados, homens e mulheres que, arrancados das
suas terras africanas, ajudaram a construir uma nova
nação, o Brasil. Visitar Gorée é conhecer um dos
berços da nacionalidade brasileira.
Agradeço a calorosa acolhida em solo
senegalês e a excepcional hospitalidade que vem
sendo dispensada a mim e à minha comitiva.
Para celebrar este encontro fraterno entre o
Senegal e o Brasil, convido os presentes a brindarem
à amizade e prosperidade de nossos povos e à saúde
e felicidade pessoal do Presidente Wade.
Muito obrigado.
