RECEBIMENTO DO TÍTULO DE DOUTOR HONORIS CAUSA
PELA UNIVERSIDADE HEBRAICA DE JERUSALÉM
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, NA CERIMÔNIA DE RECEBIMENTO DO TÍTULO
DE DOUTOR HONORIS CAUSA PELA UNIVERSIDADE HEBRAICA
DE JERUSALÉM. SÃO PAULO, 18 DE NOVEMBRO DE 2001
Antes de dizer o quanto me sinto
honrado ao receber essa homenagem pela
Universidade Hebraica de Jerusalém, quero
agradecer a forma pela qual a Universidade
Hebraica me outorgou esse título. Isso me
fez recordar que, uma vez, recebi um título
semelhante em Cambridge, na Inglaterra,
e quem fez a saudação o fez em latim. E,
como não traduziram, me vinguei: respondi
em português. Aqui, não preciso me vingar.
Aqui, foi com muita alegria que recebi e pude
entender o significado dessa distinção.
Quero lhes dizer, também, que essa
distinção, neste momento, me é muito cara.
Além das razões óbvias, algumas das quais
explicitarei mais adiante, o Presidente da
Universidade me trouxe uma carta de um
amigo antigo, que é o Professor Samuel
Eienstadt, um ilustre membro da Universidade
Hebraica de Jerusalém, um grande sociólogo,
um dos maiores do mundo e que me fez
recordar, nessa carta que me enviou, que nós
nos encontramos pela primeira vez aqui, em
São Paulo, em 1963. Quase meio século.
Portanto, data de muito longe a história do
meu relacionamento com essa Universidade e
data de muito longe a admiração que eu tenho
por ela e pelas pessoas que lá trabalham, que
lá labutam. De modo que sei o significado
efetivo da concessão dessa honraria.
Mas, não bastasse a generosidade da
homenagem, conto com o privilégio de
recebê-la em São Paulo, em casa, acompanhado
por amigos da comunidade judaica de
São Paulo, da comunidade árabe, em uma
confraternização que muito me sensibiliza e
que bem expressa o espírito de amizade que
une essas duas comunidades.
Minhas palavras iniciais são, como não
poderia deixar de ser, portanto, dos mais
sinceros agradecimentos ao Presidente da
Universidade, Menachem Megidor, ao Diretor
do Departamento de América Latina, Arie
Zehavi, e aos demais professores e diretores da
Universidade, bem como ao nosso Chaiman,
Presidente do board da Universidade.
Estejam certos de que, tão logo as
circunstâncias permitam, irei conhecer de
perto uma universidade que, como acabei de
dizer, sempre admirei e da qual tenho agora
a honra e a satisfação de me sentir membro.
Como já foi dito, aqui, a Universidade Hebraica antecedeu o Estado de Jerusalém
em mais de vinte anos. Ela começou antes da
Declaração Balfour.
A criação cultural teve precedência sobre
a construção política, como bem disse um
intelectual amigo, Jack Lang, que é, hoje,
Ministro da Cultura da França, também
agraciado com o Título de Doutor Honoris
Causa. E fraseou bastante bem, para expressar
o que nós já dissemos aqui: a criação cultural
teve precedência sobre a construção política. Os
pioneiros da Universidade também seriam os
pioneiros do Estado de Israel. O ex-Presidente
Chaim Weizmann é um bom exemplo disso.
Antes de assumir a chefa do novo Estado de
Israel, ele já era um entusiasta da Universidade,
afeto como foi às lides acadêmicas. Esteve na
Universidade de Manchester. Ensinou Química
durante muitos anos.
E por que não recordar, mais uma vez, o que
já aqui foi dito, que Albert Einstein também
participou dessa construção cultural? Ainda
recentemente, Jack Terpins, o Presidente da
Confederação Israelita do Brasil, lembrava
isso em artigo da Folha de S. Paulo. Orador
que foi, na inauguração da Universidade, em
1925, Einstein via a instituição como um pólo
de propagação dos valores do universalismo e
da tolerância, inclusive no que diz respeito à
convivência com os povos árabes.
Sabemos que a mensagem de Einstein
foi atendida. E não apenas nos primórdios
da Universidade, quando o rico acervo da
Biblioteca foi colocado à disposição dos
leitores árabes. Mesmo nos períodos de maior
tensão, como os últimos meses, estou ciente
de que os professores não se privaram do
diálogo com os núcleos de ensino superior sob
a jurisdição da Autoridade Nacional Palestina.
Ressalto este ponto não apenas para louvar
a comunidade científica e sua contribuição
em busca da paz, mas também para acentuar
que a História judaica é de fato pontilhada de
momentos de intensa troca e aproximação com
os povos árabes. E isso, para crédito dos dois
lados. Digo mais: verdadeiras experiências
civilizatórias, como a nossa, como a brasileira,
puderam prosperar, entre outros motivos, por
conta da abertura dos imigrantes árabes e
judeus a uma convivência fraterna entre si e
com as demais culturas que existem no Brasil.
Dizem os estudiosos da formação nacional
que herdamos da matriz ibérica a paixão por
um padrão de coexistência harmônica entre
diferentes etnias, híbrido como era o Portugal
quinhentista em sua condição de fronteira, na
época, entre o Ocidente e o Oriente. Cristãos-novos e mouros já interagiam na Corte antes
de se fazerem parceiros na construção do
Brasil. Isso foi sempre lembrado, entre nós,
principalmente, por Gilberto Freyre. Mas o
fato é que o Brasil Colônia hospedou algumas
experiências singulares, como a epopéia dos
judeus em Pernambuco em meados do século
XVII, quando a capitania esteve sob domínio
holandês.
Sem a ameaça da Inquisição, os judeus
tiveram condições de fundar a primeira
sinagoga das Américas, a chamada Rochedo
de Israel (Zur Israel). Com a expulsão dos
holandeses do Brasil, a comunidade judaica
se dispersou e alguns de seus membros
deslocaram-se para a América do Norte,
onde ajudaram a consolidar a cidade de Nova
Amsterdam, que hoje se chama Nova York.
No final do século XIX, como sabemos,
o Brasil, emancipado e com necessidade
crescente de mão-de-obra, passou a receber
largos contingentes migratórios. Data dessa
época a chegada dos primeiros fluxos de
sírios e libaneses, provenientes do que
então se chamava a Grande Síria, que
compreendia os atuais Estados do Líbano e
da Síria. Cristãos, muçulmanos e drusos, os sírio-libaneses fincaram raízes ao redor do
Brasil, do Amazonas ao Rio Grande do Sul,
construindo um legado de grande valia para o
desenvolvimento econômico e social do país.
Em pouco mais de duas gerações, a
comunidade árabe se tornou imprescindível
em campos como o comércio, a indústria e a
medicina, para não falar do número expressivo
de descendentes árabes no mundo da política.
E nosso Presidente do Senado não me deixa
mentir nesta matéria.
Uma experiência de tamanho impacto não
poderia deixar de contar com escritores de
grande envergadura, como Raduan Nassar e
Milton Hatoum, cujas obras, naturalmente,
ultrapassam os limites de um ponto de vista
étnico e são nomes de referência na literatura
brasileira contemporânea. E não menos eclética
tem sido a contribuição dos judeus à vida
brasileira, à vida nacional, contribuição que faz
jus ao aplauso de todos nós e de muitos outros.
D. Pedro II, por exemplo, orgulhava-se
de seu profundo apreço pela cultura judaica,
o que o fez visitar a Palestina. Isso é uma
coisa fantástica. No século passado, nosso
Imperador foi visitar a Palestina, dominava
o hebraico e prestigiou talentos como Sarah
Bernhardt e Louis Gottschalk, que nos deixou
uma fantasia admirável ao piano do hino
nacional brasileiro.
Aliás, quero fazer, aqui, uma referência, já
que falo do hino nacional brasileiro. Cláudio
Goldman, ao cantar o hino brasileiro e o
hino de Israel, mostrou a plasticidade dessas
duas nações. Cantou esses hinos com uma
emoção que nos fez quase chorar de ver a
poesia, mesmo sem entender uma só palavra
no hebraico, senti a força poética. E aqueles
que entendem o português sabem o modo
como ele se expressou aqui, o que mostra que
Gottschalk tem bons continuadores. E isso
mostra também, talvez, mais uma similaridade
entre o povo de Israel e o povo brasileiro. O
nosso amor à música. E uma música que fca
entre o melancólico e o romântico, mas que,
em certos momentos, os tambores também
sabem rufar e, às vezes, além dos tambores,
as cuícas tocam e nós bailamos no carnaval.
Esta plasticidade admirável é o fruto de
povos como os nossos, e como os árabes
também e tantos outros mais, que são produto
de convivências seculares e capacidade
de diálogo e de interação permanente. As
gerações mais recentes, aqui no Brasil,
também se beneficiaram da convivência com
nomes que dignificaram a cultura judaica e a
brasileira em diversos campos.
Vou lembrar apenas alguns. Sei que sou
injusto com muitos outros. Mas, na literatura,
Clarice Lispector ou o Moacir Scliar, nas artes
cênicas, Eva Tudor, Natália Timberg, Berta
Loran, e nas artes plásticas, Ernesto de Fiori,
Franz Krajcberg e Franz Weissmann, Renna
Katz, para lembrar apenas uns pouquíssimos
entre as centenas de nomes que eu podia aqui
desfilar, para não esquecer da universidade,
onde pessoas como Noel Nutels, na medicina
e, mais próximo a nós, porque da nossa
Universidade, o Professor Jacques Marcovitch,
o Professor Mario Schemberg, que foi, para
muitos de nós, um ídolo, não só pela capacidade
que ele teve de produzir conhecimentos novos
na mecânica racional celeste, na física, mas
pela sua capacidade de ser, ao mesmo tempo,
um político engajado e, ao mesmo tempo, um
homem de sensibilidade artística.
Tive o prazer de morar, logo depois de
casado, aqui pertinho, na rua ao lado, São
Vicente de Paula, no mesmo prédio em que
morava o Schemberg. Ele morava no andar
térreo. E quantas vezes passei e entrei na
sua casa. Ele trabalhava em pé, escrevendo à
máquina. Com uma capa de chuva dentro de
casa – não sei por que, uma certa esquisitice. Mas eu ia lá por uma outra razão: ele tinha
uma admirável coleção de quadros do Volpi e
uma enorme coleção de crucifixos. Vejam que
coisa extraordinária: grande físico, teórico,
judeu, líder comunista, na época – depois,
esqueceu disso – e, ao mesmo tempo, gostava
de crucifixos e gostava do Volpi. Isso é um bom
exemplo da criatividade judaico-brasileira
que, mesmo no caso nosso, tão próximo da
universidade, gerou um homem que era fora
de série como Mario Schemberg.
Quero, de qualquer maneira, insistir que, por
valiosas que tenham sido essas contribuições
individuais – citei apenas algumas, repito,
excluindo muitas –, o legado maior que o Brasil
recebeu de árabes e judeus foi o concurso de
ambas as comunidades para a afirmação da
nossa sociedade como uma sociedade plural,
integrada e coesa, que é o traço distintivo da
sociedade brasileira.
Se contabilizarmos o número de
descendentes que aqui residem, hoje – e em
uma contabilidade de que nós, que somos da
cidade de São Paulo, os paulistanos, muito nos
orgulhamos –, São Paulo pode ser considerada
uma das maiores cidades do Líbano, da Síria
e também de Israel. E é, pela população de
descendentes dessas comunidades. São Paulo
é uma das maiores cidades de toda essa região.
Portanto, abrigamos, aqui, um Oriente
Próximo, que é muito próximo mesmo de nós,
e o que mais nos compraz: que viveu e vai
continuar a viver em paz aqui, no Brasil. Aqui,
sírios, libaneses, palestinos, judeus, católicos,
muçulmanos, vamos continuar vivendo em
paz. Daí a firme expectativa de todos os
brasileiros, e dos paulistanos em particular, de
que possamos equacionar esse conflito árabe israelense o quanto antes, de uma maneira
definitiva.
Manifestei recentemente esse propósito na
Assembléia Nacional da França e nas Nações
Unidas. Sei que é difícil. Tudo é difícil. Sei
que, muitas vezes, é preciso ter aquilo que
é a qualidade absolutamente essencial na
vida política e que talvez não o seja na vida
intelectual, que é a da paciência. É esperar que
o tempo evolua, antes de que seja proposta
alguma solução que pode, eventualmente,
ser bloqueada porque não chegou a hora. Na
política, é essencial saber escolher o momento.
Não basta ter a razão. Não basta estar certo. É
preciso que os outros acreditem que você tem
razão e está certo. E é preciso ver o momento
oportuno para que se possa, então, fazer uma
proposta que leve ao entendimento. É o que
os americanos chamam de breakthrough. De
repente, ocorre que se ofereça uma luz, há um
caminho novo.
Na política, isso é sempre assim. O que,
levando adiante as considerações do Presidente
da nossa Universidade, parece-me ser diferente
na vida intelectual. Na vida intelectual, não
gostamos de repetir. Gostamos sempre de
inovar. Não fica nem muito bem dizer sempre a
mesma coisa. Na vida política, é preciso repetir,
repetir, repetir e, de repente, o que parecia sem
solução encontra solução. Talvez estejamos
vivendo um desses momentos no conflito não
só árabe-israelense, mas em outros conflitos no
mundo, em que, de tanto se estenderem esses
conflitos, quem sabe, de repente, essa solução
esteja mais perto do que possamos imaginar?
São essas, de qualquer maneira, as nossas
aspirações. E o Brasil, que apoiou, como
já foi dito aqui e toda gente sabe, com
energia, a criação do Estado de Israel, hoje,
quer a formação de um Estado Palestino
democrático, coeso e economicamente viável,
e um Estado que respeite a segurança de
Israel, porque são condições necessárias e não
são mutuamente excludentes. É necessário
que exista, ao mesmo tempo, um esforço
sério para a construção do Estado palestino e, igualmente, um esforço sério para que esse
Estado não represente para Israel um fator de
insegurança. Difícil, mas vamos fazer, vamos
continuar trabalhando.
Nós, evidentemente, queremos construir
uma nova ordem mundial alicerçada na paz, na
democracia, no entendimento entre os povos.
E isso requer muitos avanços. Mas, aqui, vejo,
aqui entre nós, pessoas que não apenas se
recordarão dos tempos difíceis de um regime
autoritário, como que lutaram contra aquele
regime. Vejo, numa só mesa, ali, pessoas que
me são muito caras. Nosso Cardeal Dom Paulo
Evaristo Arns e nosso Rabino Henri Sobel. E
não posso deixar de recordar que, naqueles
anos difíceis, eles estavam juntos e muitos
de nós, também. E, quando ninguém tinha
esperança, um dia, fomos à Igreja, à Catedral
da Sé – e lá também foram muçulmanos rezar
conosco – nós rezamos para que terminasse
a tortura e a censura, porque mais um – e,
no caso, era um judeu – havia morrido. Era
aluno meu, amigo meu: Wladmir Herzog. E,
naquele momento, quando parecia que nada ia
dar certo, dali por diante, as coisas mudaram.
Quem sabe, em função de termos rezado
juntos?
Agora, estamos, de novo, orando juntos
pela paz, pela paz em Israel, pela paz na
Palestina, pela paz no Afeganistão, pela paz
no Paquistão, pela paz na Índia, pela paz
no mundo. Mas precisamos que essa paz se
construa em muitas dimensões. Alguns passos
têm sido dados para a reconstrução dessa
ordem mundial. Há poucos dias, em Doha, no
Catar, também no Oriente Médio, alcançamos
um acordo histórico para o lançamento de
novas rodadas comerciais multilaterais.
Quero aproveitar a oportunidade - é a
primeira vez que posso dizê-lo em público -
de expressar a minha satisfação pelo resultado
alcançado, que permitiu aproximar posições
que eram muito difíceis de conciliar. Lá
estiveram presentes os brasileiros. Aqui, estão
dois que tiveram um papel muito ativo – e
não foram os únicos – o Ministro Celso Lafer,
que chefiou a nossa Delegação e o Ministro
José Serra, que juntamente com o Ministro
Sérgio Amaral e com o Ministro Pratini de
Moraes, ajudaram a construir uma solução.
O Ministro Celso Lafer foi chamado para ser
um wise man, um sábio, para aconselhar o
Presidente daquela reunião. E assim o fez. E
tal foi o esforço brasileiro naquele encontro
que, ao final, o Presidente da Assembléia, da
Reunião, da Conferência, chamou o Ministro
Celso Lafer de “padrinho e herói”.
O reconhecimento, desse fato, de que
conseguimos algum avanço, em matérias
tão difíceis, como a questão da agricultura,
a questão das patentes para os remédios, o
combate à AIDS que, no começo, eram matérias
quase inconciliáveis. E, de repente, houve
esse breakthrough. Houve a possibilidade de
uma saída. Isso deve nos animar, para que nós
possamos continuar a avançar na luta contra as
desigualdades e para que nós possamos, então,
criar uma nova ordem mundial realmente mais
tranqüila e mais benéfica para todos.
Tenho dito, e repito, uma obviedade: tão
importante quanto combater o terrorismo
é combater as causas da intolerância e do
irracionalismo. E isso passa, necessariamente,
por desanuviar as tensões, em toda a parte. No
Oriente Médio, certamente. E, também, pela
disseminação do que tenho chamado de uma
“ética da solidariedade”. Uma ética que tenha
por lastro não um choque, mas o diálogo entre
as civilizações.
Devo dizer que recebi, há poucos dias,
em Nova York, o Presidente do Irã. E ele
foi o homem que propôs às Nações Unidas
uma série de estudos chamado “Diálogo das
Civilizações”. Ele é muçulmano, Presidente do Irã. E falava na necessidade de uma vertente
democrática que estava implementando no
Irã.
Então, efetivamente, é por aí o caminho. O
caminho é através do diálogo das civilizações.
Até agora, Irã e Estados Unidos ainda não
se falam. Até agora, é difícil, muitas vezes,
a aproximação entre as partes em choque, em
vários setores do mundo.
Mas vê-se que, nos vários lados, há homens
de boa vontade, há mulheres de boa vontade.
Ao invés de termos esse pensamento binário,
de achar que sabemos o que é o bom, o que
é o mal, por que não procurarmos uns aos
outros, entendermo-nos e descobrirmos esses
caminhos de boa vontade, que possam levar-nos a uma paz mais duradoura e, efetivamente,
a uma globalização mais solidária? Uma ética
que seja atenta às especificidades nacionais
e que, por isso mesmo, possa comandar a
anuência de todos. Uma ética que se informe
de experiências nacionais, onde a tônica é o
multiculturalismo, como é o caso brasileiro.
Creio que esse é o maior traço do Brasil. E,
graças a esse espírito aberto e fraterno de todos
os que para cá se deslocaram e fizeram uma
opção. São judeus, sim, mas são brasileiros;
são árabes, sim, mas são brasileiros; são
muçulmanos, sim, mas são brasileiros. São
católicos, são protestantes, são espíritas, são
brasileiros. Mas são, sobretudo, pessoas que
amam umas às outras, de boa vontade. Que
o mundo todo seja feito de pessoas de boa
vontade, que amem umas às outras.
Essa é a forma que eu tenho, Senhor
Presidente do Conselho, Senhor Presidente da
Universidade, de agradecer essa honraria tão
extraordinária, que é concedida, não digo nem
mais a um sociólogo, a esta altura da vida,
talvez nem mesmo ao Presidente, mas a um
brasileiro. Porque lá, em Israel, sabem que nós
amamos o povo de Israel, como aqui foi dito.
Sabem, também, que as minhas palavras sobre
a tolerância não são minhas, são de todos nós.
É um coro só, no Brasil: “Queremos a paz”.
Muito obrigado.
