 Inauguração da Ponte de
Integração entre Brasil e Peru
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na solenidade de Inauguração da Ponte de Integração
entre Brasil e Peru, em Assis Brasil (AC), em 21 de janeiro
de 2006
Excelentíssimo senhor Alejandro Toledo,
presidente da República do Peru,
Meu querido companheiro Jorge Viana,
governador do estado do Acre,
Meu caro José de La Rosa del Maestro Rios,
presidente regional de Madre de Deus,
Ministros do meu Governo,
Companheiro Antônio Palocci, Ministro da
Fazenda; Alfredo Nascimento, do Transporte; Miguel
Rossetto, do Desenvolvimento Agrário; Marina Silva,
Ministra do Meio Ambiente; Silas Rondeau, Ministro
de Minas e Energia,
Meu querido companheiro Samuel Pinheiro
Guimarães, Secretário-Geral das Relações
Exteriores,
Ministros de Estado peruanos e integrantes
da comitiva do Peru,
Meu caro Tião Viana, nosso querido Senador,
Meu caro Sibá Machado, nosso Senador da
República,
Minha querida companheira Deputada
Perpétua Almeida,
Deputado Júnior Betão, Zico Bronzeado,
Parlamentares, não estão todos os nomes aqui
portanto eu não posso repeti-los todos. Sei que meu
companheiro Nilson Mourão estava aí, mas ...não
está ouvindo? Sinta meu coração que vocês vão ouvir
o que estou falando.
Meu querido Manuel Almeida, Prefeito de
Assis Brasil,
Meu querido Mário Monte, Prefeito de
Iñapari,
Senhoras e senhores deputados estaduais,
prefeitos da região, Leila Galvão de Brasiléia;
Francisco Déda de Rodrigues Alves e José Ronaldo
de Passolândia,
Meus companheiros, minhas companheiras,
Irmãos e irmãs do Peru, do Acre e do Brasil,
Em agosto de 2004, ao lado do Presidente
Toledo e do Presidente Carlos Mesa, da Bolívia, vim
aqui para lançar a pedra fundamental da obra que
hoje estamos inaugurando. Cumprimos a promessa
que fizemos naquela ocasião: deixar de fazer discursos
vazios sobre a integração e começar a construir uma
aliança concreta entre nossos países.
Esta ponte sobre o Rio Acre é o símbolo
maior da Aliança Estratégica que Peru e Brasil
forjaram no ano de 2003. Estamos tornando realidade
um imenso potencial de cooperação e parceria.
Habilitamos nossos cidadãos e nossos produtos a
transitar livremente entre vizinhos que começam a se
conhecer melhor.
Esta ponte, construída pelo governo do
Estado do Acre com o apoio do Governo Federal, é
o primeiro passo na realização de outro sonho antigo:
a ligação sul-americana entre o Pacífico e o Atlântico. Há quatro meses, participamos, em Puerto
Maldonado, do lançamento das obras da Rodovia
Interoceânica. Ela está sendo executada graças à
iniciativa do Presidente Toledo, com apoio do meu
Governo e da iniciativa privada brasileira.
Muitas vezes a natureza separou nossos
países por rios. Muitas vezes, ainda, faltou aos
governantes a determinação necessária para superar
esses obstáculos e forjar caminhos capazes de unir
nossos povos. A iniciativa que hoje celebramos, com
esta inauguração, mostra que estamos fazendo a
nossa parte. É por isso que quero reconhecer em
público o empenho e a visão das lideranças dos dois
lados do Rio Acre e, em particular, do meu querido
e companheiro Jorge Viana.
Com entusiasmo e determinação, eles
viabilizaram essa primeira ponte que une o Peru e o
Brasil ao longo de mais de 3 mil quilômetros de
fronteira. Com igual obstinação, vamos transformar
em realidade os anseios da comunidade amazônica:
faremos desta região um espaço de integração,
aproximando nossa gente e promovendo uma rica
convivência no coração do sub-continente.
A inauguração desta obra é também o início
de um novo capítulo na história dos povos da
Amazônia. Uma história de busca por maior
participação no desenvolvimento econômico, social
e político de nossos países.
No início do século passado, Euclides da
Cunha já descrevia o contraste entre a exuberância
da região e seu flagrante atraso econômico e social.
Estamos trabalhando para que a Amazônia deixe de
ser uma região “À Margem da História”, como
denunciou Euclides da Cunha em seus escritos. Esta
região de riquezas incomparáveis está destinada a
ocupar um papel central na vida de nossas nações.
Peru e Brasil estão mostrando que – juntando
os esforços e vontade – é possível alavancar o
progresso ao longo de nossa fronteira comum, e
respeitar o meio ambiente e, sobretudo, as
populações indígenas.
Estamos nos associando para favorecer
44
investimentos produtivos na Amazônia. Da
interconexão energética até a exploração sustentável
da mais rica biodiversidade do planeta estamos
descobrindo sinergias e afinidades.
A ponte Assis Brasil – Iñapari traz benefícios
imediatos para essas duas cidades irmãs. Mas,
sobretudo, ela abre perspectivas de desenvolvimento
e de inclusão social. Agiliza o acesso das
comunidades locais aos principais centros urbanos.
Torna mais competitivas as exportações da região
para os mercados internacionais do Pacífico e do
Atlântico. Facilita a presença do Estado em regiões
antes isoladas, coibindo a exploração ilegal de
madeira e levando às comunidades locais saúde,
educação e esperança.
Meu querido amigo e companheiro
Presidente Toledo,
Nossas relações bilaterais atravessam um
período excepcional. Prova disso são as ações
concretas de cooperação e a intensificação de nosso
intercâmbio em todos os campos. Nossa Aliança
Estratégica gerou compromissos fundamentais. Pela
via do comércio estamos entrelaçando duas
economias cada vez mais complementares.
A multiplicação de missões empresariais e a
assinatura do Acordo de Livre Comércio Mercosul-
Peru farão o intercâmbio bilateral ultrapassar o valor
recorde de 1,4 bilhão de dólares alcançado em 2005.
Hoje, aprofundamos esta integração. O acesso do
Peru aos sistemas SIVAM-SIPAM amplia nossos
conhecimentos sobre a Amazônia e reforça sua
segurança. O Acordo que assinamos de dispensa do
uso de passaportes aproxima os nossos povos.
Meu querido Presidente Toledo,
O que estamos fazendo aqui hoje se repete
em todos os cantos de nossa região. Multiplicam-se
as iniciativas de integração física, política e econômica
da América do Sul. Sob a inspiração de Vossa
Excelência estamos construindo o compromisso que
assumimos em Cuzco de constituirmos a Comunidade Sul-Americana de Nações. Sua proposta de criação
de mecanismos de financiamento inovadores no
âmbito da IIRSA começa a dar frutos. Hoje, os
organismos financeiros internacionais reconhecem a
importância de os Estados investirem em obras
cruciais para o desenvolvimento de nosso continente
e o bem-estar de nossos povos.
O encontro que estamos celebrando sobre a
ponte que agora liga nossos dois países nos deixa
mais próximos do ideal que une o conjunto de nossa
querida América do Sul. Estamos fazendo renascer
a esperança de peruanos e brasileiros no crescimento
com justiça e na vizinhança solidária.
Meu querido presidente Toledo, queridos
ministros peruanos e brasileiros, queridos deputados
peruanos e brasileiros, queridos companheiros
brasileiros e peruanos, jornalistas peruanos e
jornalistas brasileiros,
Muita gente estranha quando, em alguns
momentos, falamos da importância da obra que
estamos realizando e, muitas vezes, somos obrigados
a falar pela primeira vez. Mas é indescritível que um
país que tem o potencial que tem o Brasil, que tem a
economia mais rica da América do Sul, que tem a
indústria mais forte da América do Sul, não tenha, há
100 anos, pensado em construir uma ponte singela
como esta para permitir que os nossos povos, que
os nossos produtos, que a nossa cultura possam
transitar livremente entre dois países, fazendo com
que a economia cresça tanto no Peru quanto no Brasil.
É indescritível que, durante muitos séculos,
um país da importância do Brasil e, certamente um
país da importância do Peru, tiveram dirigentes muito
mais voltados para a Europa e para os Estados
Unidos do que voltado para os seus próprios vizinhos,
que poderiam ajudá-los a crescer muito mais.
Eu tenho 36 meses de governo, Toledo está
terminando o seu mandato, mas tenho certeza,
companheiro Toledo, que a história vai dizer alto daqui
a alguns anos que esta geração de governo
representada por você, por mim, por Kirchner, por
Tabaré, por Nicanor, pelo agora recém-eleito Evo
Morales, pelo companheiro Uribe, pelo Governo do
Equador, pelo presidente Lagos. Eu tenho certeza
que a história irá registrar que nós fizemos, em poucos
anos, para a integração da nossa América do Sul,
mais do que tantos que passaram fizeram em um
século.
E não fizeram isso porque não sabiam que
precisava, não fizeram isso porque não sabiam a
extensão dos nossos rios; não fizeram porque tinham
a cabeça colonizada, mesmo depois da conquista da
independência. Eram dirigentes que acreditavam que,
da Europa e dos Estados Unidos, viria o nosso
desenvolvimento; eram dirigentes que acreditavam
que não poderíamos abrir as nossas fronteiras,
fazermos a interligação porque os pobres dos vários
países iriam transitar para os Estados mais ricos e
que, portanto, ao invés do desenvolvimento iríamos
ter problema com pobres peruanos vindo para o
Brasil, e pobres brasileiros indo para o Peru, com
pobres brasileiros indo para a Bolívia e pobres
bolivianos vindo para o Brasil e assim sucessivamente
em cada país.
O que estamos fazendo hoje, ao vermos este
povo atravessar aquela ponte e depois assistirmos a
dois caminhões que estão aí carregados aguardando
para fazer a primeira travessia, levando produtos
brasileiros para Puerto Maldonado, é a demonstração
de que o Brasil e o Peru resolveram, depois de muitos
séculos, andar pelas suas próprias pernas, falar pela
sua própria boca, pensar e decidir pela sua própria
cabeça.
Nós temos consciência de que o século XXI
será o século da América do Sul. Nós temos
consciência de que, se a Europa se transformou no
que se transformou no século XIX, se os Estados
Unidos se transformaram no que se transformaram
no século XX, a pergunta que faço é “por que o
século XXI não pode ser o século da América do
Sul e da América Latina?” Não será se continuarmos
a ter, no nosso continente, governantes que pensem
de forma pequena e de forma desrespeitosa com o
seu próprio povo, imaginando que tudo o que vem dos Estados Unidos é bom para nós, ou que tudo o
que vem da Europa é bom para nós.
Nós, peruanos e brasileiros, queremos ter a
melhor relação com o mundo inteiro, a melhor
relação, a mais democrática, a mais respeitosa, mas
também queremos dizer ao mundo: “queremos ter o
mesmo direito de crescer, de nos desenvolver e de
poder gerar riqueza suficiente para garantir que neste
século o povo pobre deste continente possa ganhar
a mesma cidadania que os americanos e os europeus
conquistaram há séculos”.
Queremos garantir que este continente muito
rapidamente recupere o tempo perdido. Esqueçam
o tempo da subserviência e ajam em cada país
pensando de forma soberana. E pensar de forma
soberana será reconhecer que não basta a economia
crescer, não basta o PIB crescer, é preciso que cresça
o dinheiro no bolso da parte mais pobre da
população, de cada um de nossos países. É preciso
saber se a educação está chegando à parte mais pobre
da população, é preciso saber se os empregos
contemplam a necessidade de trabalhar da gente mais
pobre de cada um dos nossos países.
Por isso, quero contar a vocês duas alegrias
na minha vida: a primeira, quando fui a Brasiléia com
o nosso querido Jorge Viana e o presidente da Bolívia
inaugurar uma pequena ponte, e o Toledo também
estava presente. Só passa um carro de cada vez.
46
Alguém que não conhece poderia dizer: mas um
presidente vir inaugurar esta ponte pequena? Ela era
pequena, mas foi a primeira construída entre Brasil e
Bolívia para que o povo pudesse transitar. Outros
podem dizer: mas o presidente Toledo e o presidente
Lula inaugurando esta ponte, poderia ficar para o
governador, porque eles quando inventaram de fazer
uma ponte que o Jorge disse aqui de 745 metros
para um rio de 150 metros, possivelmente esses
metros todos fossem para justificar a vinda dos
presidentes. Nós não olhamos o tamanho da ponte,
olhamos a necessidade da ponte e essa nossa ponte
não tem os 745 metros projetados anos atrás. Essa
ponte tem apenas o tamanho da nossa consciência,
da nossa honestidade e da necessidade do povo do
Peru e do Povo brasileiro.
Que Deus te abençoe companheiro Jorge
Viana, que Deus te abençoe, porque o Jorge Viana
trabalhou como um leão para que essa ponte pudesse
ser feita. Exigimos demais dele. As fotografias dessa
ponte mostram que a mão dos trabalhadores dos dois
países foram sacrificadas para que pudéssemos, hoje,
depois de 14 meses, estar aqui inaugurando.
Portanto, meu querido Jorge, não tem
medalha, não tem comenda que Toledo e eu
possamos te dar que seja maior do que o respeito e
a admiração que Toledo e eu temos por você.
Boa sorte, meu querido, e até a outra ponte.
