Sessão Solene de constituição
do Parlamento do Mercosul
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na Sessão Solene de constituição do Parlamento
do Mercosul, Senado Federal, Brasília - DF, 14 de
dezembro de 2006
Excelentíssimo senhor Presidente do
Congresso Nacional, senador Renan Calheiros,
Excelentíssimo senhor Presidente da Câmara
dos Deputados, Aldo Rebelo,
Excelentíssimo senhor Presidente Pro
Tempore da Comissão Parlamentar Conjunta do
Mercosul, senador Sérgio Zambiasi,
Excelentíssimo senhor primeiro-secretário da
Mesa do Congresso Nacional, deputado Inocêncio
Oliveira,
Meu caro amigo Carlos Alvarez, Presidente
da Comissão de Representantes Permanentes do
Mercosul, nosso querido “Chacho” Alvarez,
Meu querido companheiro Celso Amorim,
Ministro das Relações Exteriores do Brasil,
Senhor Rubens Ramirez Lezcano, Ministro
das Relações Exteriores do Paraguai,
Senhor Reinaldo Gargano, Ministro das
Relações Exteriores do Uruguai,
Nosso querido companheiro Luiz Dulci,
Ministro-chefe da Secretaria-Geral da Presidência
da República,
Senador González Núñez, Presidente do
Parlamento do Mercosul,
Meus amigos parlamentares, senadores,
deputados e jornalistas,
É um privilégio e motivo de particular orgulho
para o Brasil sediar esta sessão constitutiva do
Parlamento do Mercosul, durante a Presidência Pro
Tempore do Mercosul. Esta cerimônia simboliza as
novas possibilidades que se abrem para nosso bloco
regional, que está buscando construir sua
institucionalidade, ainda pequena.
Manifesto meu agradecimento muito especial
aos Presidentes do Senado e da Câmara dos
Deputados.
O apoio do senador Renan Calheiros e do
deputado Aldo Rebelo foi decisivo para a aprovação
pelo Congresso brasileiro, no último mês de setembro,
do Protocolo que criou o Parlamento do Mercosul.
Na pessoa deles, saúdo os parlamentos de todos os
países do bloco.
Quero também agradecer ao senador Sergio
Zambiasi, ao deputado Rosinha, aos demais
membros da Sessão Nacional da Comissão
Parlamentar Conjunta e às Sessões Nacionais de
cada um dos Estados Partes. O empenho e a
dedicação de todos foram fundamentais para
chegarmos a este resultado.
Hoje, estamos tornando realidade a decisão
dos chefes de Estado do Mercosul, expressa em
dezembro de 2005, quando determinamos a
instalação do Parlamento regional até o final de 2006.
Na Cúpula de Córdoba, na Argentina,
quando o Brasil assumiu a Presidência Pro Tempore
do Mercosul, afirmei que nos empenharíamos para a sua instalação o quanto antes. Vejo que nosso esforço
conjunto foi um sucesso.
Já disse em mais de uma ocasião,
compartilhando a opinião de meus colegas
Presidentes dos países membros do bloco, que os
obstáculos que enfrentamos na construção do
Mercosul só podem ser superados com mais diálogo,
mais integração e mais Mercosul. É importante que
nos esforcemos para que o Mercosul esteja mais
próximo do dia-a-dia de nossas populações.
A criação deste Parlamento é uma iniciativa,
talvez das mais relevantes, para realizar essa
aproximação. Representa um marco histórico em
nosso bloco. Aprofunda a dimensão política da
integração. Contribui para a consolidação de uma
cidadania regional, na medida em que enraíza o
Mercosul em nossas sociedades. Reforça, assim, a
identidade comum de nossa associação.
Como disse o senador Sergio Zambiasi, ao
anunciar à sociedade brasileira a realização desta
cerimônia, o Parlamento é o foro onde os povos se
reúnem, se encontram, trocam suas experiências,
debatem suas propostas e adotam suas decisões.
O Parlamento contribui, e muito, para a
formação de um espaço comum que expresse o
pluralismo político e a diversidade cultural da região.
Consolida a democracia representativa e a
legitimidade social de nossos esforços de integração.
Meus queridos amigos e amigas,
Sabemos que o Parlamento do Mercosul não
terá, pelo menos inicialmente, função legislativa. Não
vai se sobrepor aos Congressos Nacionais de cada
Estado Parte. Mas terá papel decisivo para fazer
avançar a harmonização das legislações nacionais em
diversas áreas. E, quando for necessária aprovação
legislativa, tornará mais ágil a incorporação das
normas do Mercosul aos ordenamentos jurídicos
internos. Servirá de laboratório político importante
para avançarmos futuramente no plano da
supranacionalidade, seguindo as grandes experiências
de integração em curso no mundo.
214
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
É preciso ter presente que este é
essencialmente um espaço de representação dos
povos do Mercosul. Nessa condição, ele cumprirá
as tarefas fundamentais de promover e defender a
democracia, a liberdade, a paz e o desenvolvimento
sustentável com justiça social. Deverá estimular a
formação de uma consciência integracionista na
sociedade civil dos países da região. Deverá ajudar a
construir a integração sul-americana. Isso não é pouco.
Este órgão será uma verdadeira caixa de
ressonância para os anseios e preocupações dos
diversos setores de nossas sociedades. Um foro de
discussão de nossos principais problemas
econômicos, sociais e políticos.
Recentemente realizamos, aqui mesmo em
Brasília, o 4o Encontro de Cortes Supremas do
Mercosul. Essa é uma área com grande potencial
para a integração.
Quem sabe não teremos, num futuro próximo,
uma vertente judiciária do Mercosul? A representação
dos três Poderes no Mercosul seria um passo
importante rumo a um bloco cada vez mais coeso e
equilibrado.
Meus amigos e minhas amigas,
Essa é mais uma demonstração da vitalidade
do Mercosul, que desmente as vozes pessimistas que
freqüentemente anunciam nossa crise, quando não a
desaparição do bloco.
Nosso Parlamento regional já foi uma
aspiração, um sonho. Hoje, graças ao trabalho de
muitos que vejo aqui, tornou-se uma realidade, uma
conquista da vontade coletiva dos cidadãos do
Mercosul.
Meus amigos e minhas amigas,
Neste momento em que estamos fazendo um
pouco da história da nossa região e criando o espaço
do Parlamento do Mercosul, queria que houvesse a
compreensão de que a integração é um momento
extraordinário. Devemos debater as nossas
divergências, as nossas convergências, e precisamos ter consciência de que um país do tamanho do Brasil,
que é a maior economia do bloco, precisa ter políticas
generosas com os países economicamente menores
na região.
Quero dizer isso, Presidente Renan e meu
caro Sergio Zambiasi, porque muitas vezes lemos na
imprensa, com certo desdém, sobre o bloco do
Mercosul. Muitas vezes ouvimos, com certo desdém,
sobre a nossa relação com o Uruguai, com o
Paraguai, com a Argentina, com a Venezuela e, às
vezes, até com a construção da Comunidade Sul-
Americana de Nações, porque habitualmente o Brasil
tinha uma tradição muito forte de uma relação
privilegiada com os chamados blocos ricos do
mundo, com os Estados Unidos e com a União
Européia. Se nós quisermos que o Mercosul se
transforme num espaço legítimo de aspiração do povo
do Mercosul, o Brasil tem que assumir a
responsabilidade de ajudar no desenvolvimento dos
países menores.
E digo isso, Zambiasi, porque de vez em
quando criamos problemas onde não deveríamos
criar. Falamos das relações internacionais, muitas
vezes, sem levar em conta a necessidade de
generosidade dos dois maiores países do bloco, que
são a Argentina e o Brasil, com os países menores.
Se quisermos que a Bolívia entre no Mercosul, e
certamente entrará no Mercosul, é preciso que
tenhamos consciência de que precisamos ajudar a
Bolívia, precisamos trabalhar projetos conjuntos,
precisamos trabalhar o desenvolvimento porque,
senão, esses países não encontrarão nenhuma razão
para estar no Mercosul.
As vezes, ouvimos e lemos, na imprensa,
vozes dizendo que é melhor fazer acordo com os
Estados Unidos, que é melhor fazer acordo não sei
com quem, porque eles não vêem na ação do
Mercosul, a política de generosidade e a política de
compreensão de que nós, como maior economia,
temos que ter. As vezes temos problema com o gás,
temos problemas com outros produtos. Lembro-me
que estamos há mais de 40 dias para aprovar uma
água que temos que importar do Uruguai e essa água
já foi testada 80 vezes e ainda não foi autorizada.
Lembro-me que, de vez em quando, os arrozeiros
do Rio Grande do Sul fazem movimento no Rio
Grande do Sul para que a gente não importe arroz
do Uruguai. Vejo, de vez em quando, na Ponte da
Amizade, a verdadeira inimizade, com uma rigidez
exagerada na relação política internacional.
Quer dizer, temos que ter compreensão, e
daí a grandeza da criação do Parlamento, porque
com os deputados e senadores debatendo esses
assuntos cotidianamente, fica mais fácil aprovar a
legislação que pode mudar as relações internacionais
do Brasil.
Lembro-me que, logo no começo do
governo, o Presidente do Senegal me telefonou
pedindo um avião porque tinha uma praga de
gafanhotos acabando com o milharal do Senegal.
Achei que era uma coisa simples mandar um avião
desses para lá, um avião pequeno, que custava pouco.
Demoramos quase cinco meses para mandar o avião
porque tem todo um processo de aprovação de lei,
ou seja, quando o avião chegou lá, os gafanhotos já
tinham comido o milho inteiro. Espero que ele nunca
mais precise do avião, que não tenha mais praga de
gafanhotos.
Com a criação do Parlamento do Mercosul,
essas coisas vão ficar mais fáceis. Esses temas que
parecem tão sensíveis vão ficar menos sensíveis e
mais racionais, para que a gente possa fazer o bloco
dar certo.
Tenho o privilégio de presidir o País num
momento auspicioso do Mercosul. Lembro-me que
quando tomei posse havia vozes e mais vozes dizendo
que o Mercosul tinha acabado, haviam vozes e mais
vozes dizendo que era preciso consolidar a Alca,
porque o Mercosul não iria sobreviver. Hoje, se nós
analisarmos bem, ninguém, a não ser algum
saudosista, fala mais em Alca, ela desapareceu da
imprensa brasileira, desapareceu das reuniões do
Presidente e nós estamos consolidando um
crescimento extraordinário na balança comercial dos países do Mercosul. É importante, Zambiasi, que
todos atentem para o crescimento da balança
comercial entre Brasil e Argentina, entre Brasil e os
outros países que compõem o Mercosul, entre Brasil
e Venezuela, e entre os países também da América
Latina, numa demonstração de que nós agimos
corretamente quando não ficamos dependendo
apenas de um país ou de um bloco de países.
O Mercosul tem que se abrir para o mundo e
nós vamos trabalhar cada vez mais para que haja um
acordo Mercosul-União Européia, para que
possamos consolidar esse bloco e dinamizar a
economia dos nossos países.
Quero, portanto, dizer para vocês que
agradeço a Deus por ter vivido este momento
histórico, de poder participar da criação do
216
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
Parlamento do Mercosul. É, uma coisa embrionária
ainda que, diria até com muita humildade, nós estamos
criando, mas quem de nós não nasceu pequeno, quem
de nós não nasceu humilde, quem de nós não
começou do zero? Portanto, quero parabenizar todos
os deputados, os senadores, todos os países que
fazem parte do Mercosul, todos os chanceleres, os
nossos homens da diplomacia que permitiram que
nós, no ano de 2006, pudéssemos cumprir uma das
promessas feitas pelos chefes de Estado do
Mercosul.
Meus parabéns, senador Renan Calheiros,
meus parabéns, Aldo Rebelo, e meus parabéns a
todos vocês.
Obrigado.
