64a Sessão da Assembléia-Geral das Nações Unidas
Discurso no Debate Geral da 64a Sessão da Assembléia-
Geral das Nações Unidas - Nova York, 23/09/2009
Meus cumprimentos ao presidente da
Assembléia Geral, Ali Treki, ao secretário-
geral, Ban Ki-moon, e a todos chefes de
Estado e delegados presentes.
Senhoras e senhores,
A Assembléia Geral das Nações Unidas
tem sido e deve ser cada vez mais o grande
foro de debate sobre os principais problemas
que afligem a humanidade.
Quero abordar aqui três questões cruciais,
que me parecem interligadas, três ameaças
que pairam sobre nosso planeta: a persistência
da crise econômica, a ausência de uma
governança mundial estável e democrática e
os riscos que a mudança climática traz para
todos nós.
Senhor Presidente,
Há exatamente um ano, no limiar da crise
que se abateu sobre a economia mundial,
afirmei, desta tribuna, que seria um grave
erro, uma omissão histórica imperdoável,
cuidarmos apenas das consequências da crise
sem enfrentarmos as suas causas.
Mais do que a crise dos grandes bancos,
essa é a crise dos grandes dogmas. O que caiu
por terra foi toda uma concepção econômica,
política e social tida como inquestionável.
O que faliu foi um insensato modelo de
pensamento e de ação que subjugou o mundo
nas últimas décadas. Foi a doutrina absurda
de que os mercados podiam autorregular-se,
dispensando qualquer intervenção do Estado,
considerado por muitos um mero estorvo. Foi
a tese da liberdade absoluta para o capital
financeiro, sem regras nem transparência,
acima dos povos e das instituições. Foi
a apologia perversa do Estado mínimo,
atrofiado, fragilizado, incapaz de promover o
desenvolvimento e de combater a pobreza e
as desigualdades; a demonização das políticas
sociais, a obsessão de precarizar o trabalho,
a mercantilização irresponsável dos serviços
públicos. A verdadeira raiz da crise foi o
confisco de grande parte da soberania popular
e nacional - dos Estados e dos governos
democráticos - por circuitos autônomos de
riqueza e de poder.
Afirmei que era chegada a hora da
política. Disse que governantes - e não
tecnocratas arrogantes - deveriam assumir
a responsabilidade de enfrentar a desordem
mundial. O enfrentamento da crise e a
correção de rumo da economia mundial não
poderiam ficar apenas a cargo dos de sempre.
Os países desenvolvidos - e os organismos
multilaterais onde eles eram hegemônicos - foram incapazes de prever a catástrofe que se
iniciava e, menos ainda, de preveni-la.
Os efeitos da crise se espalharam por todo
o mundo, golpeando inclusive e, sobretudo,
àqueles que há anos vinham reconstruindo
suas economias com enormes sacrifícios. Não
é justo que o custo da aventura especulativa
seja assumido pelos que nada tem a ver com
ela: os trabalhadores e as nações pobres ou em
desenvolvimento.
Passados doze meses, constatamos que
houve alguns progressos mas que persistem
muitas indefinições. Ainda não há uma
clara disposição para enfrentar, no âmbito
multilateral, as graves distorções da economia
global. O fato de ter sido evitado o colapso
total do sistema parece ter provocado em
alguns um perigoso conformismo.
A maioria dos problemas de fundo não
foi enfrentada. Há enormes resistências em
adotar mecanismos efetivos de regulação
dos mercados financeiros. Países ricos
resistem em realizar reformas nos organismos
multilaterais, como o FMI e o Banco Mundial.
É incompreensível a paralisia da Rodada de
Doha, cujo acordo beneficiará sobretudo
as nações mais pobres do mundo. Há sinais
inquietantes de recaídas protecionistas. Pouco
se avançou no combate aos paraísos fiscais.
Mas muitos países não ficaram de
braços cruzados. O Brasil - um dos últimos,
felizmente, a sentir os efeitos da crise - é hoje
um dos primeiros a sair dela. Não fizemos
nenhuma mágica. Simplesmente havíamos
preservado nosso sistema financeiro do vírus
da especulação. Havíamos reduzido nossa
vulnerabilidade externa, passando da condição
de devedores à de credores internacionais.
Decidimos, junto com outros países, aportar
recursos para que o FMI empreste dinheiro aos
países mais pobres sem os condicionamentos
inaceitáveis do passado. Mas, sobretudo,
desenvolvemos antes da crise, e depois que
102
ela eclodiu, políticas anticíclicas.
Aprofundamos nossos programas sociais,
especialmente os de transferência de renda.
Aumentamos os salários acima da inflação.
Estimulamos, por meio de medidas fiscais, o
consumo para impedir que se detivesse a roda
da economia.
Já saímos da breve recessão. Nossa
economia retomou seu ímpeto e anuncia um
2010 promissor. As exportações recuperam
seu vigor. O emprego se recompõe de forma
extraordinária. O equilíbrio macroeconômico
foi preservado sem afetar as conquista
populares. O que o Brasil e outros países
demonstraram é que também nos momentos
de crise precisamos realizar audaciosos
programas sociais e de desenvolvimento.
Mas não tenho a ilusão de que poderemos
resolver nossos problemas sozinhos, apenas
no espaço nacional. A economia mundial é
interdependente. Estamos todos obrigados
a atuar além de nossas fronteiras. Por
isso, é imprescindível refundar a ordem
econômica mundial.
Nas reuniões do G-20 e nos muitos
encontros que mantive com líderes mundiais
tenho insistido sobre a necessidade de irrigar a
economia mundial com importantes créditos.
Tenho defendido a regulação financeira, a
generalização de políticas anticíclicas, o fim
do protecionismo, o combate aos paraísos
fiscais. Com a mesma determinação, meu país
propõe uma autêntica reforma dos organismos
financeiros multilaterais.
Os países pobres e em desenvolvimento têm
de aumentar sua participação na direção do
FMI e do Banco Mundial. Sem isso não haverá
efetiva mudança e os riscos de novas e maiores
crises serão inevitáveis. Somente organismos
mais representativos e democráticos terão
condições de enfrentar complexos problemas
como os do reordenamento do sistema
monetário internacional. Não é possível que, passados 65 anos, o
mundo continue a ser regido pelas mesmas
normas e valores dominantes quando da
conferência de Bretton Woods. Não é possível
que as Nações Unidas e seu Conselho de
Segurança sejam regidos pelos mesmos
parâmetros que se seguiram à Segunda
Guerra Mundial.
Vivemos um período de transição no
âmbito internacional. Caminhamos em
direção ao mundo multilateral. Mas também
multipolar, seguindo as experiências de
integração regional, como ocorre na América
do Sul com a constituição da UNASUL. Esse
mundo multipolar não será conflitante com
as Nações Unidas. Ao contrário. Poderá ser
um fator de revitalização da ONU. De uma
ONU com a autoridade política e moral
para solucionar os conflitos do Oriente
Médio, garantindo a coexistência de um
Estado Palestino com o Estado de Israel; de
uma ONU que enfrente o terrorismo sem
estigmatizar etnias e religiões, mas atacando
suas causas profundas e promovendo o
diálogo de civilizações; de uma ONU que
assuma a ajuda efetiva a países - como o Haiti
- que buscam reconstruir sua economia e seu
tecido social depois de haver recuperado a
estabilidade política; de uma ONU que se
comprometa com o Renascimento africano
que hoje assistimos; de uma ONU capaz de
adotar políticas eficientes de preservação
e ampliação dos Direitos Humanos; de
uma ONU que possa avançar no caminho
do desarmamento estabelecendo um real
equilíbrio entre este e a não-proliferação;
de uma ONU que lidere cada vez mais as
iniciativas para preservar o ambiente; de uma
ONU que, por meio do ECOSOC, incida nas
definições sobre o enfrentamento da crise
econômica; de uma ONU suficientemente
representativa para enfrentar as ameaças
à paz mundial, por meio de um Conselho
de Segurança renovado, aberto a novos
membros permanentes.
Senhor Presidente,
Não somos voluntaristas. Mas sem vontade
política não se pode enfrentar e corrigir
situações que conspiram contra a paz, o
desenvolvimento e a democracia. Sem vontade
política persistirão anacronismos como o
embargo contra Cuba. Sem vontade política
continuarão a proliferar golpes de Estado como
o que derrocou o Presidente constitucional de
Honduras, Manuel Zelaya, que se encontra,
desde segunda-feira, refugiado na embaixada
do Brasil em Tegucigalpa. A comunidade
internacional exige que Zelaya reassuma
imediatamente a Presidência de seu país e
deve estar atenta à inviolabilidade da missão
diplomática brasileira na capital hondurenha.
Sem vontade política, por fim, crescerão
as ameaças hoje representadas pela mudança
climática no mundo. Todos os países devem
empenhar-se em realizar ações para reverter o
aquecimento global.
Preocupa-nos a resistência dos países
desenvolvidos em assumir sua parte na
resolução das questões referentes à mudança
do clima. Eles não podem lançar sobre os
ombros dos países pobres em desenvolvimento
responsabilidades que lhes são exclusivas.
O Brasil está cumprindo a sua parte. Vamos
chegar a Copenhague com alternativas e
compromissos precisos. Aprovamos um Plano
de Mudanças Climáticas que prevê a redução
de 80% do desmatamento da Amazônia
até 2020. Diminuiremos em 4,8 bilhões de
toneladas a emissão de CO2, o que representa
mais do que a soma dos compromissos de
todos os países desenvolvidos juntos.
Em 2009, já podemos apresentar o menor
desmatamento dos últimos 20 anos. A matriz
energética brasileira é das mais limpas
do planeta: Quarenta e cinco por cento da
energia consumida no país é renovável. No resto do mundo apenas 12% é renovável,
enquanto que nos países da OCDE essa
proporção não supera 5%. Oitenta por cento
de nossa eletricidade provém igualmente de
fontes renováveis. Vinte e cinco por cento
de etanol está misturado à gasolina que
consomem nossos veículos. Mais de 80% dos
carros produzidos no país têm motor flex, o
que permite a utilização indiscriminada de
gasolina ou álcool.
O etanol brasileiro e os demais
biocombustíveis são produzidos em
condições cada vez mais adequadas,
sobretudo a partir do zoneamento
agroecológico que acabamos de implantar,
mandando para o Congresso Nacional.
Proibimos a cana-de-açúcar e as usinas
de álcool em áreas de vegetação nativa. A
decisão vale para toda Amazônia e nossos
principais biomas.
O plantio da cana-de-açúcar não ocupa
mais do que 2% de nossas terras agricultáveis.
Distinto de outros biocombustíveis, ele
não afeta nossa segurança alimentar
nem compromete o equilíbrio ambiental.
Empresários, trabalhadores e governo
firmaram um importante compromisso para
assegurar o trabalho decente nos canaviais
brasileiros.
Todas essas preocupações fazem parte da
política energética de um país autossuficiente
em petróleo e que acaba de descobrir grandes
reservas que nos colocarão na vanguarda da
produção de combustíveis fósseis. Mas o
Brasil não renunciará à agenda ambiental para
104
ser apenas um gigante do petróleo. Queremos
consolidar nossa condição de potência
mundial da energia verde.
Por outro lado, deve-se exigir dos países
desenvolvidos metas de redução de emissões
muito mais expressivas do que as atuais,
que representam mera fração do que é
recomendado pelo Painel Intergovernamental
para a Mudança do Clima.
Causa-nos também profunda preocupação
a insuficiência dos recursos até agora
anunciados para as necessárias inovações
tecnológicas que preservarão o ambiente nos
países em desenvolvimento.
A resolução desses e outros impasses só
ocorre se as ameaças ligadas às mudanças
climáticas forem enfrentadas a partir da
compreensão de que temos responsabilidades
comuns, mas diferenciadas.
Senhor Presidente,
Os temas que estão no centro de nossas
preocupações - a crise financeira, a nova
governança mundial e a mudança do clima -
têm um forte denominador comum. Ele aponta
para a necessidade de construir uma nova
ordem internacional, sustentável, multilateral,
menos assimétrica, livre de hegemonismos
e dotada de instituições democráticas. Esse
mundo novo é um imperativo político e moral.
Não basta remover os escombros do
modelo que fracassou, é preciso completar
o parto do futuro. É a única forma de
reparar tantas injustiças e de prevenir novas
tragédias coletivas.
Obrigado.
