Cerimônia de assinatura de atos em conjunto
com o Presidente do Peru, Alan García
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante
a cerimônia de assinatura de atos em conjunto com o
Presidente do Peru, Alan García - Manaus-AM, 16/06/2010
Meu caro amigo e companheiro Alan
García, presidente do Peru,
Meu caro Omar Aziz, governador do estado
do Amazonas,
Meu caro embaixador José Antonio García
Belaunde, ministro das Relações Exteriores
do Peru, por meio de quem cumprimento os
demais membros da delegação peruana,
Embaixador Antônio Patriota, ministro
interino das Relações Exteriores, por meio de
quem cumprimento os demais membros da
delegação brasileira,
Senhores parlamentares,
Prefeito Amazonino Mendes, de Manaus,
Senhores empresários,
Senador Alfredo Nascimento, aqui
presente,
Senhoras e senhores,
Companheiros da imprensa,
Eu penso que como nós deixamos a
imprensa participar daquela reunião com os
ministros, nós vamos precisar falar menos,
e vai ter duas perguntas, me parece, de cada
lado, dos jornalistas.
Mas eu queria dizer ao meu querido
companheiro Alan García da alegria de mais
uma vez estar recebendo ele como chefe de
Estado do Peru, aqui no meu país, e dizer ao
Alan García que eu sou um latino-americano
ou um sul-americanista juramentado. Eu,
sinceramente, não posso compreender como
é que tanta gente que governou os nossos
países, ao longo de tantos séculos, permitiu
que nós ficássemos tão distantes e permitiu
que as nossas relações privilegiadas fossem
com o Norte e não com o Sul. Uma parte do
nosso continente dependia da Coroa espanhola
e outra parte dependia da Coroa portuguesa.
Mas, mesmo já fazendo mais de 200 anos
que todos conquistaram a independência,
ainda assim nós ficamos dependentes do lado
mais rico do planeta e não ousamos construir,
entre nós mesmos, uma política que pudesse
alicerçar o crescimento da América do Sul, da
América Latina e o desenvolvimento de cada
um dos nossos países.
Houve um certo tempo na América Latina
em que era muito fácil: você não precisaria
fazer muita coisa, porque era só você ficar
fazendo crítica ao império, seja o império
americano ou seja aos países ricos da Europa;
que você justificava a ineficácia da sua
economia; que você justificava a pobreza; que
você justificava uma série de coisas. Poucas vezes nós paramos para discutir os problemas
criados por nós mesmos, pelas nossas elites
dirigentes, pela corrupção praticada no
nosso continente, pela subserviência política
e intelectual nossa aos chamados países
desenvolvidos, e isso significou um atraso
enorme para o desenvolvimento da América
do Sul.
Eu penso que nós vivemos hoje um novo
momento. É certo que você não vai conseguir
mudar 500 anos de história em 10 anos, 15 anos
ou 20 anos. Tem um período de construção, de
maturação, de elaboração de novas doutrinas
para que a gente possa construir as nações sul-
americanas com uma cabeça sul-americana,
pensando no desenvolvimento do nosso
continente.
Eu, Alan, estou fazendo uma experiência
muito rica. Nós vamos inaugurar a Unila,
que é uma universidade latino-americana,
onde os professores serão latino-americanos,
o currículo será latino-americano e os alunos
serão latino-americanos, ou seja, serão
estudantes, professores e o currículo dos países
da América Latina. A nossa ideia é que a gente
tenha pelo menos 10 mil alunos e que haja
uma mistura da América Latina, para que a
gente aprenda a nossa história, para que a gente
possa, a partir daí, criar uma parte de latino-
americanos com conhecimento mais profundo
dos nossos problemas e das nossas soluções.
Não queremos fazer isso para ser contra
quem quer que seja. Eu aprendi a fazer política,
na minha vida, não sendo contra; eu aprendi
a fazer política, na minha vida... Eu acho que
sou, dos políticos brasileiros, o que menos
criticou os outros pelas mazelas do Brasil. As
mazelas do Brasil dependem, em parte, da elite
política que governou este país e que permitiu
que elas acontecessem, que aceitou a influência
indevida, que aceitou que as coisas não fossem
corretamente feitas durante séculos neste país.
Portanto, eu não quero jogar a culpa nunca em
256
cima de ninguém, eu prefiro olhar os meus
defeitos e, a partir daí, construir as coisas novas
que nós precisamos construir.
Eu estou muito feliz com a sua visita ao
Brasil, porque eu conheço o Alan García
há muito tempo. Em 1989, quando eu fui
derrotado na eleição brasileira, o único
telefonema que recebi foi do companheiro
Alan García, depois do resultado, e ele tinha  
me recebido enquanto candidato, em Lima, no
Palácio do Governo.
Eu acho que, depois de tanto tempo, somente
hoje é que eu ouvi falar, pela primeira vez, que
o Brasil passou oito anos sem comprar couve-
flor do Peru, porque nós temos um problema de
alguém, no Brasil, que não queria que a gente
comprasse. Somente hoje eu fiquei sabendo
que tem exigência fitossanitária para comprar
cimento. Como eu não conheço ninguém que
coma cimento, a não ser que o cidadão queira
se suicidar, eu, sinceramente, estou levando
isso na minha cabeça. Você vai ouvir muito
falar nesse negócio do fitossanitário, porque
eu quero descobrir quem é o cidadão insano
que resolveu pedir investigação sanitária para
comprar um saco de cimento. Nós temos que
descobrir na Receita Federal, na Polícia Federal,
no Ministério da Agricultura, nos produtores
de cimento quem é o insano que pediu que
houvesse uma exigência sanitária, fitossanitária,
para vender cimento para o Brasil.
A pessoa que fez isso, Alan, é tão de má-fé
que não sabe quantos governadores da região
Norte do país, sobretudo eu poderia te dar
um estado, que é o Acre. Aquele povo sofre
para comprar brita, para comprar cimento,
para comprar tijolo – quando o rio está cheio,
consegue chegar, quando não está cheio, não
chega –, é tudo três, quatro vezes mais caro
do que em qualquer parte do país, e alguém se
acha no direito de dizer: “Olha, vamos pedir
um exame fitossanitário no saco de cimento
que vem do Peru”. Quer dizer, sinceramente,  é uma coisa que demonstra como nós ainda
temos que melhorar para podermos ser
tratados como países altamente civilizados,
altamente modernos.
Eu poderia pegar um outro exemplo:
certamente um companheiro de alguma região
do estado do Amazonas, de Rondônia ou do
Acre deve comprar um quilo de cebola a US$
3, US$ 4 ou US$ 5, que venha de São Paulo,
quando ele poderia comprar a US$ 1, que está
lá, vizinho dele, ou seja, uma cebola não pode
andar 5 mil quilômetros de avião, é muito luxo
carregar cebola de avião, quando ela pode vir
num carrinho de mão, pode vir de bicicleta,
pode vir montada num cavalo, e custar mais
barato. Essas coisas é que vocês, companheiros
ministros, estão desafiados a fazer a revolução.
A revolução é essa. Não adianta ficar lendo
grandes teorias desenvolvimentistas, grandes
teorias marxistas para fazer uma revolução.
É essa a revolução que nós precisamos fazer:
fazer apenas aquilo que nós conhecemos, o
óbvio. Eu digo todo dia: se cada governante
do mundo, se cada burocrata do mundo fizesse
apenas o óbvio, nós não teríamos problema na
humanidade. O problema é que tem sempre um
manual e o manual está sempre feito para criar
um obstáculo em vez de facilitar as coisas.
Eu penso que essa quantidade de acordos
que nós assinamos aqui vai permitir que a
gente avance um pouco mais. Certamente
todo mundo sabe da crise energética que
passa o mundo, todo mundo sabe da questão
do clima, todo mundo sabe que as grandes
potências ainda estão quase que tentando
responsabilizar os países como nós que temos
reservas, e muitas reservas florestais, a sermos
quase que os únicos a pagar pelo controle da
questão do clima.
Eu fui a Copenhague, Alan, e países que
têm industrialização há 200 anos querem
ter a mesma responsabilidade que um país
que começou a se industrializar na semana
passada, ou seja, como se eles não tivessem
responsabilidade pelo gás de efeito estufa que
eles já jogaram no planeta há 200 anos ou há
300 anos.
Nós, aqui na América do Sul, temos
a vantagem de termos a possibilidade de
produzir a energia mais limpa do mundo em
grandes quantidades. É só juntar o poder e o
potencial de gás que nós temos, é só juntar
o poder hídrico que nós temos de construir
energia, é só discutirmos a possibilidade de
construir a energia eólica, é só ver o potencial
de construir energia através de biomassa,
ou seja, nós temos um potencial de produzir
energia limpa que nenhum continente do
mundo tem, nenhuma parte do mundo tem.
Acho que esses acordos que foram
assinados aqui, entre Brasil e Peru, propõem
uma possibilidade excepcional de a gente
começar a não ter medo de nós, a construirmos
as coisas conjuntamente. Por exemplo, tem
7.200 megawatts que podem ser construídos
em parceria do Brasil e Peru, sempre tendo em
conta que a energia, prioritariamente, é para
atender ao povo peruano porque, se não for
assim, nós nem começaremos a construir essas
hidrelétricas. Entretanto, nós temos regimes
de chuvas diferenciados e, se houver uma
interligação do nosso sistema, nós poderemos
nos atender, beneficiando o povo peruano e
beneficiando o povo brasileiro.
De forma que eu estou, Alan, feliz. Quero
agradecer a presença dos empresários, que
estão desde ontem trabalhando aí, foram
dois dias de trabalho, quero agradecer aos
empresários peruanos, aos empresários
brasileiros, e quero dizer para vocês o
seguinte: nós mudamos, a cada quatro anos ou
cinco anos, aqui no Brasil ainda pode demorar
oito anos, mas vocês não mudam, vocês são
empresários, vocês são técnicos que vão a
vida inteira ser empresários e técnicos e que,
portanto, a vocês cabe a responsabilidade de impulsionar aquilo que é demonstrado na
vontade política do presidente Alan García
e na minha. Nós assinamos os documentos,
mas se vocês não andarem, a gente tem pouca
chance de obter sucesso.
Então, querido amigo Alan García,
obrigado, mais uma vez, por ter vindo ao
Brasil; obrigado, mais uma vez, por acreditar
que juntos nós poderemos construir uma
aliança muito forte e que juntos nós poderemos
construir uma América do Sul e uma América
Latina muito mais consolidadas.
Obrigado.
