CERIMÔNIA DE CONDECORAÇÃO DA ORDEM DO MÉRITO CULTURAL
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, NA CERIMÔNIA DE CONDECORAÇÃO DA ORDEM DO MÉRITO
CULTURAL. BRASÍLIA, PALÁCIO DO PLANALTO, 7 DE NOVEMBRO DE 2000
É com imenso prazer que presido a
cerimônia de condecoração da Ordem do
Mérito Cultural. Como lembrou há pouco o
Ministro Francisco Weffort, a quem agradeço
por suas palavras, sempre precisas, brilhantes,
a outorga da Ordem já se tornou uma tradição
do Dia da Cultura, uma tradição de que muito
me orgulho.
A comenda tem satisfeito o objetivo
de ressaltar o empenho com que artistas,
intelectuais, empresários e lideranças políticas
servem à cultura brasileira. A Ordem não é um
prêmio, mas um reconhecimento. Se existe
um traço comum aos nomes contemplados
desde 1995, é exatamente o da contribuição
exemplar que cada um deles prestou ao
desenvolvimento cultural do país.
Os agraciados de hoje não escapam à regra.
Por distintos que sejam os campos de interesse
das ilustres personalidades aqui reunidas, suas
trajetórias são variações em torno do tema de
defesa da cultura nacional. Daí o respeito e a
estima que têm despertado no povo brasileiro.
Sabem os amigos agraciados que os
patronos desta cerimônia são personalidades
que também fizeram jus ao aplauso de seus
contemporâneos: Gustavo Capanema e
Gilberto Freyre. Diria mais, inspirado nas
palavras do Ministro Weffort. Vejo Capanema
e Freyre como homens que estiveram além de
seu tempo, que projetaram muito daquilo que
hoje somos, ou desejamos ser.
Uma boa medida da estatura de Capanema
era a qualidade de sua entourage. Não falo
apenas da companhia fel de figuras como
Drummond, Bandeira e Portinari, que fazia
de Capanema, nas difíceis circunstâncias do
Estado Novo, uma espécie de Mecenas público,
como já o haviam sido D. Pedro II no Império e
o Barão do Rio Branco no limiar da República.
Penso também em outro mineiro, Rodrigo
de Mello Franco, que ajudou Capanema a
montar o IPHAN, projeto que bem exemplifica
seu pioneirismo em compreender a educação
e a cultura sob uma perspectiva nacional.
Passemos do “jovem turco” ao “Mestre de
Apipucos”. Gilberto Freyre foi superlativo
em tudo onde fixou seu olhar, um olhar
panorâmico, embora atento aos detalhes. Com
o apuro literário de quem jamais se afastou,
Freyre fez uma vibrante narrativa do cotidiano
patriarcal, de suas formas de pensar e de
sentir, bem antes de os franceses inaugurarem
a história das mentalidades. Casa Grande e
Senzala foi também um golpe de misericórdia
na etnografia racista, desacreditando de vez as
teses de branqueamento, a presunção de que
seríamos um povo inferior. Neste ano emblemático de 2000, em que
celebramos os 500 Anos do Descobrimento e
o centenário de Freyre, não me privo de louvar
o painel que Gilberto pintou do Brasil, idílico
em alguns aspectos, mas revelador da pujança
de nossa plasticidade, valor que se atualiza a
cada dia, nos mais diversos campos da vida
nacional, e nos faz gostar mais do que somos,
do que estamos credenciados a ser.
A plasticidade é certamente a variante que
melhor explica a formação do povo brasileiro.
Remete à matriz ibérica, ou especificamente
portuguesa, que sabemos híbrida, inclusive
com aporte mouro. Esclarece a assimilação
das culturas indígenas e africanas, tão
fundamentais para a modelagem de nossa
experiência nos trópicos.
Não menos plástico foi o processo de
absorção dos contingentes migratórios que
aqui aportaram a partir da segunda metade do
século XIX, provenientes dos mais diversos
quadrantes: Itália, Espanha, Estados Unidos,
Alemanha, Polônia, Suíça, Ucrânia, Líbano,
Japão, Coréia, Bolívia, sem falar em Portugal.
Tenho pouco a acrescentar ao dito com
tanto brilho por Weffort sobre a contribuição
desses diferentes povos para a construção
do Brasil, sobre como prosperou o sonho
de fazer deste país un bel mazzolino di for.
Gostaria somente de lembrar que nem sempre
a intelectualidade brasileira soube valorizar
a importância do permanente diálogo
civilizatório em que estivemos envolvidos
ao longo da história. Nem sempre se deram
ouvidos a Joaquim Nabuco em sua leitura
de que nos seria inerente, a nós brasileiros,
uma certa ambigüidade cosmopolita, ou uma
dupla ausência, que nos faria de um lado do
mar, sentir a ausência do mundo, do outro, a
ausência do país.
Muitos negligenciaram a lição de
Massangana e abraçaram um falso
nacionalismo, sustentado na premissa de que
a identidade nacional se define pela subtração
de todo e qualquer ingrediente externo, como
se a autarquia do pensamento fosse desejável,
ou até possível.
Felizmente o argumento do “nacional por
subtração” deixou de fazer escola. O contato
crescente com o mundo nos tem aberto os
olhos para a importância do fato de que no
Brasil, como dizia Paulo Emílio Salles Gomes,
“nada nos é estrangeiro, pois tudo o é”. Não
que estejamos fadados à “dialética rarefeita
entre o não-ser e o ser outro”, expressão tão
bem cunhada pelo querido crítico e estudioso
do cinema.
Soubemos evoluir para a síntese de ser
brasileiro na pluralidade, orgulhosos das
diferentes experiências que cimentam a
nacionalidade, cientes do trunfo que isso
representa no diálogo com o mundo, que
se diz no limiar de um novo universalismo,
calcado em valores humanistas.
Villa-Lobos costumava reclamar quando
era chamado por críticos estrangeiros de
“compositor brasileiro”, e não de compositor
tout court, como ocorria, por exemplo, com
Brahms, nunca definido como “compositor
alemão”. Ele se achava, sem prejuízo de seu
patriotismo, parte de uma confraria universal,
com uma obra que poderia sensibilizar a todos.
Estava certo Villa-Lobos, e é essa
capacidade de gerar linguagens universais
que julgo favorecida por uma formação
plural como a brasileira. Isto não somente na
expressão musical como nos mais diversos
campos da cultura, compreendida em sentido
amplo, incluindo ciência e tecnologia. O
Brasil tem condições e quer produzir arte e
ciência com timbre universal.
Se o pluralismo nos deixa à vontade na
interlocução com o mundo, ele também
concorre para fazer prosperar no plano doméstico os atributos da democracia. Afnal,
que outros valores devem informar uma
sociedade democrática senão a tolerância, a
capacidade de transigir, o respeito à diferença,
todos eles sabidamente inscritos na vivência
cultural brasileira?
Durante anos, nossos teóricos se
preocuparam em apregoar a liberalização
do estado como ponto nevrálgico na luta
pela democracia. O aperfeiçoamento das
instituições traria consigo o desanuviamento
das tensões sociais. De um estado livre viria
uma sociedade sã e próspera.
A história contrariou a teoria. Foi a
sociedade, cada dia mais plural, que se
colocou à frente do Estado na adoção dos
valores democráticos. É certo que hoje temos
um estado menos corporativo, mais sensível
ao interesse comum, mas alguns importantes
ajustes ainda precisam ser feitos, como aqueles
que reclamam uma pronta reforma política.
Já a sociedade ganhou inusitado
dinamismo, com o exercício da cidadania, a
multiplicação de novos atores, a ampliação do
espaço público. Os direitos coletivos entraram
em pauta. Os atores deixaram de ser definidos
por sua posição no processo produtivo e
passaram a assumir múltiplas identidades,
como consumidores, ativistas ambientais,
minorias, internautas.
A atividade sindical, que tanto se beneficiou
em seus primórdios do ativismo dos imigrantes
italianos e espanhóis, não passou incólume por
esse processo. Discute com o empresariado
e o Governo soluções mais flexíveis para a
relação entre capital e trabalho.
O fato é que importantes desafios são
apresentados pela sociedade ao Estado, o
que requer não apenas a abertura de novos
espaços de deliberação, mas o contínuo
aperfeiçoamento do sistema de representação.
Se a sociedade se vê ditando boa parte da
agenda do Estado, em vez de ser por ele
guiada, também traz benefícios para a ação
do poder público, como parceira na definição,
implementação e controle de políticas sociais.
Permiti-me ir além da questão cultural e
me estender um pouco sobre a nova sociedade
brasileira e sua relação com o Estado para
mostrar como o pluralismo enquanto valor
tem informado a vida pública do país, para
benefício da cidadania, para proveito da
democracia. Democracia que tende a se
radicalizar com a vitalidade crescente de nossa
cultura, com o florescimento da atividade
artística, com o espírito plástico de nossos
intelectuais e artistas, mas sobretudo de nosso
povo.
Em prefácio que escrevi recentemente a
respeito de um de nossos patronos, Gilberto
Freyre, insisti sobre o extraordinário alcance
do mito que o intelectual pernambucano,
brasileiro e universal construiu sobre o Brasil,
particularmente no que toca à plasticidade
cultural. Lembrei que, ao lado de Florestan
Fernandes, fui crítico de Freyre. Incomodava-nos o olhar generoso que o Mestre de Apipucos
estendia sobre a sociedade patriarcal, abafando
tensões, que sabíamos reais. Apontávamos
a condição degradante do cativo, a exclusão
social.
Hoje estou convencido de que o Brasil
comporta tanto Gilberto Freyre como seus
críticos, de que tanto o sentimento de Freyre
como o de Florestan são procedentes, de
que o país é ao mesmo tempo culturalmente
integrador e socialmente injusto.
Com a frase que podemos ler daqui (“Se
depender de mim, nunca ficarei plenamente
maduro, nem nas idéias, nem no estilo, mas
sempre verde, incompleto, experimental”),
Gilberto Freyre sintetizou o espírito do
verdadeiro intelectual, que quando exagera,
erra ou muda de opinião, aqui e ali, não faz mais do que ser um intelectual verdadeiro.
Assim foi Freyre. E hoje eu me rendo a essa
plasticidade de Freyre e digo, sem abdicar da
crítica que fizemos no passado, que Freyre nos
revelou outro lado do Brasil, que é tão Brasil
quanto o lado que nós não gostamos.
Fazer com que o Brasil seja – além de
culturalmente integrador – socialmente
integrador constitui nosso grande desafio.
Desafio que é meu, como Presidente, que é de
vocês, como intelectuais, artistas, políticos e
empresários, e que é de todos os brasileiros.
É o desafio de contribuir para que a mesma
plasticidade que habilitou Adoniran Barbosa
a produzir O Samba Italiano ou Torresmo à
Milanesa vingue também nas relações sociais,
reduzindo distâncias, diluindo diferenças,
transformando o Brasil em uma sociedade
mais justa e fraterna.
Se construímos ao longo de 500 anos
esta nação plural que é o Brasil, haveremos
de ser capazes de enfrentar com êxito
nossa herança de desigualdades. E tenho
certeza de que estamos no caminho certo,
ao somar a força da cultura aos atributos
de responsabilidade política e consciência
social. Em outras palavras, ao fazer da nossa
identidade um instrumento indispensável para
que continuemos a realizar as transformações
necessárias ao bem do país e de seu povo.
Muito obrigado.
