Acordo MERCOSUL- União Européia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião do encerramento da JV Reunião
Plenária do Fórum Empresarial MERCOSUL- União
Européia, em Brasília, em 29 de outubro de 2003
Meu caro Presidente de Governo da
Espanha, José Maria Aznar; Senhor Ingo
Plõger, co-Presidente, pelo MERCOSUL, do
Fórum Empresarial MERCOSUL-União Européia; Senhor Guy Dollé, co-Presidente,
pela União Européia, do Fórum Empresarial
MERCOSUL- União Européia; meu caro
Celso Amorim, Ministro das Relações
Exteriores do Brasil; meu caro Ministro
interino Márcio Fortes, do Desenvolvimento,
Indústria e Comércio Exterior; meu caro
Carlos Lessa, Presidente do BNDES;
Embaixadores; Empresários, meus amigos
e minhas amigas,
Só o fato de vocês estarem realizando este
encontro, ou mais um encontro, demonstra
a confiança e a certeza de que a aliança entre
o MERCOSUL e a União Européia não só
pode ser uma realidade muito mais
contundente, mas pode consagrar-se como
uma aliança, eu diria, estratégica, sobretudo
para os países do MERCOSUL.
Falo isso muito à vontade, porque, durante
a campanha eleitoral, no ano passado,
quando se discutia a questão da ALCA — e,
muitas vezes, aqui no Brasil, as discussões
dão-se na base do "tudo ou nada" - nós, para
sairmos dessa discussão, afirmávamos que
o modelo mais importante de integração era
o que tinha acontecido na União Européia.
Penso que temos muito a aprender, porque
foram décadas de discussão da criação de
instituições multilaterais, que foram
consolidando o bloco econômico, político e
cultural, irai dos mais importantes que nós
temos no planeta.
Obviamente, nós, do MERCOSUL, não
temos de incorrer nos mesmos erros que a
União Européia cometeu há vinte anos.
Podemos começar com os acertos da União
Européia.
Por isso, quando disputávamos as
eleições, afirmávamos a necessidade de
recuperarmos o prestígio do MERCOSUL.
Recuperar o prestígio do MERCOSUL
passava, em um primeiro momento, por
estreitar a nossa aliança com a Argentina.
Havia interesse, sobretudo, de que a
Argentina tivesse um governo comprometido
com o fortalecimento do MERCOSUL.
Quis o destino, e também os eleitores, que
fosse eleito, no Brasil, alguém que tinha forte
compromisso com o MERCOSUL, e que
fosse eleito, na Argentina, alguém que tinha
forte compromisso com o MERCOSUL,
Se os dois Governos colocarem em prática a vontade demonstrada no processo
eleitoral, certamente ficará mais fácil o
entrosamento com os outros países do
MERCOSUL e, porque não dizer, mais fácil
ainda fazer com que toda a América do Sul
possa, num curto espaço de tempo, fazer
parte de um bloco importante, que é o
MERCOSUL. Para isso, vamos ter de criar
outros mecanismos. Vamos fazê-lo com a
maior seriedade, sem que haja nenhum
atropelo.
Esta IV Sessão do Foro Empresarial
MERCOSUL- União Européia ocorre em um
momento de particular importância no
relacionamento econômico do MERCOSUL
e da União Européia, Nesse contexto,
observo que três dos quatro países que
compõem o MERCOSUL tiveram, no
corrente ano, mudanças de governo. Em
todos os casos, esse processo representou
mais do que uma simples mudança
governamental. Configurou a demonstração
inequívoca de que o Bloco é um objetivo
estratégico de nossos países.
Estamos determinados a recuperar a visão
histórica da integração regional fundada no
projeto do MERCOSUL. Estamos
empenhados em consolidar uma União
Aduaneira e avançar em direção à formação
do Mercado Comum. Queremos, no entanto,
não apenas liberalizar o comércio, mas
também articular ações nos campos político,
econômico, cultural e científico, entre outros.
Estaremos, assim, criando melhores
condições de prosperidade e desenvolvimento
para nossos povos, e reforçando nossa
presença coletiva no diálogo internacional.
A nossa inspiração nessa caminhada
sempre foi a notável experiência da União
Européia. Por isso, ousamos propor a criação
de um Parlamento do MERCOSUL e
caminhar, mais adiante, na direção de uma
moeda única regional. Para isso, estamos
criando o Instituto Monetário, para
aperfeiçoar a idéia de uma moeda comum.
Além de ser um paradigma da integração,
a Europa, no seu conjunto, permanece o
principal parceiro comercial do Brasil e sua
maior fonte de investimentos. Na
oportunidade da visita, hoje, do Presidente
Aznar ao Brasil, lembro o que ele já disse
aqui: que a Espanha já é o segundo maior
investidor estrangeiro no nosso país.
Nossa afinidade com a Europa é também histórica, cultural e política. Por isso, temos
grande semelhança na forma de ver o mundo.
Tudo isso forma um alicerce sólido, que
temos de valorizar para construir relações
mais intensas e proveitosas para ambas as
partes.
Temos um sonho de ir mais longe,
fazendo do MERCOSUL o núcleo de um
projeto amplo de integração do nosso
continente. Vemos na conformação de uma
verdadeira Comunidade Sul-americana de
Nações um poderoso instrumento para a
superação de nossas vulnerabilidades sócio-econômicas. Para tanto, pretendemos
começar pelo financiamento de projetos de
infra-estrutura, como nas áreas de energia,
transportes e comunicações. Convidamos os
empresários aqui presentes a conhecer de
perto essas ótimas oportunidades de
negócios que se apresentam, também, para
os capitais europeus.
É importante lembrar aos empresários que
o BNDES, o nosso Banco de Desenvolvimento e a CAF, instituição de fomento da
Comunidade Andina, concluíram, no mês de
junho, se não me falha a memória, um grande
seminário no Rio de Janeiro, durante o qual
determinamos as obras de infra-estrutura, de integração física dos países da América do
Sul, para que, com esses projetos
pudéssemos, em primeiro lugar, discutir
quais os projetos que nós mesmos, da
América do Sul, poderíamos colocar em
prática, com financiamento próprio. Em
segundo lugar, discutir quais os projetos
para os quais precisaríamos procurar
financiamento em instituições que não
fossem as nossas. Em terceiro lugar, discutir
quais os projetos que poderíamos trabalhar,
em parceria com a iniciativa privada, da
América do Sul e do mundo.
Espero que, em algum momento, ainda
neste ano, os presidentes da América do Sul
definam esses projetos, para que possamos,
definitivamente, dizer que temos um projeto
de integração. E por quê? Porque,
habitualmente, na América do Sul e na
América Latina - o Presidente Aznar deve
conhecer isso muito bem - não há um
político que não tenha feito um discurso dizendo que é preciso fazer a integração do
continente.
Entretanto, quando você sai do discurso e
vai para a realidade, constata que integração
pressupõe estradas, pontes, hidrovias, energia,
telecomunicações, portos, aeroportos. Sem
isso, o discurso da integração fica apenas
teórico, de época de campanha.
Como a campanha já terminou, e todos
temos a obrigação de governar os nossos
países, resolvemos sair do discurso de
campanha da integração, que todos, ao longo
do século passado, fizeram, para tentar tomar
realidade esse projeto de integração,
acreditando que a América do Sul tem
potencial para deixar de ser vista, pelo
mundo desenvolvido, como uma das partes
pobres do Planeta Terra. Temos gente, temos,
em muitos países, tecnologia, temos
disposição política e sabemos que
precisamos utilizar essa disposição política
e essa gente preparada profissionalmente,
junto com os setores que têm capital para
investimento, para tornar esse projeto
realidade.
Nossos países estão envolvidos em
intensas e complexas negociações, que
definirão as novas molduras do comércio
internacional, como, por exemplo, a OMC e
a ALCA. Determinarão as oportunidades, os
riscos e os limites para nossos esforços de
construir um mundo mais justo e próspero.
Nós, no MERCOSUL, estamos engajados
nessas tratativas, com o firme propósito de
chegarmos a acordos equilibrados. O que
queremos é igualdade de oportunidades, ou
seja, acesso desimpedido aos mercados, e o
fim de restrições abusivas que distorcem o
comércio internacional, em prejuízo,
sobretudo, dos países em desenvolvimento.
Os bilionários subsídios agrícolas criaram
um verdadeiro apartheid comercial.
Nos meus encontros na Europa, tenho
procurado transmitir a mensagem de que o
Brasil e o MERCOSUL estarão empenhados
em fazer sua parte, desde que os demais
países façam a sua. Essa questão comercial
é uma questão muito delicada, e eu queria
desviar do meu discurso escrito para dizer
uma coisa para vocês.
Se não sofisticarmos muito as nossas
teorias sobre relações comerciais e se
olharmos para as coisas que fazemos
cotidianamente na nossa vida, vamos
perceber que nenhum acordo entre duas
pessoas ou dois países será bem-vindo, se
uma parte sentir-se prejudicada. O acordo bom é aquele em que as duas partes
acreditam que ganharam, em que as duas
partes voltam para casa satisfeitas; em que as duas partes podem contar vantagens dos
acordos feitos.
Lembro-me sempre de um trabalhador
qualquer, que compra um carro usado.
Um cidadão sai de sua casa, de manhã, para
vender um carro e um outro sai, de manhã,
da sua casa, para comprar um carro. O bom
acordo e o bom negócio é se o cidadão que
saiu para vender o carro, voltar para a sua
casa e disser para a sua mulher: "Fiz um
grande negócio. Vendi meu carro por um
bom preço." E o que comprou o carro do
outro, por um bom preço, chegar em casa e
disser para a mulher: "Fiz um extraordinário
negócio. Comprei um carro por um preço
extraordinário, dentro das minhas
possibilidades." Aí o acordo é extraordinário.
Entre os países tem de ser assim. É normal
que países queiram ter superávit comercial.
Todos querem ter superávit comercial. Todos
os governantes propõem ter superávit
comercial. Só que é preciso perguntar aos
outros, que também querem, se vão permitir
que você tenha superávit comercial. Mas é
plenamente possível construir uma relação
de eqüidade, de equilíbrio.
Essa tem sido uma preocupação do meu
governo. Em vários países em que tenho
andado, sobretudo os países menores do que
o Brasil, com os quais temos um superávit
comercial muito alto, tenho chamado a
atenção dos meus companheiros de governo
para a necessidade de comprar mais daquele
país, para tomar a relação mais equilibrada.
Porque, senão, não estamos ajudando no
desenvolvimento daquele país. Temos de ter
atitudes de certa generosidade, para que haja
equilíbrio nessa relação, para que um país
não sufoque o outro.
É por isso que estamos empenhados em
negociar. Dizem que não queremos negociar
na ALCA. Pelo contrário, o Brasil quer
negociar e passará 24 horas acordado. O que
não queremos é sermos derrotados na ALCA.
Se der um empate, está ótimo. Mas não
queremos ser derrotados, porque queremos
defender a nossa economia, a nossa indústria,
a nossa agricultura, o nosso comércio, o
nosso emprego e a nossa soberania.
Sei que os outros também querem defender o mesmo. A sabedoria humana tem
de nos conduzir a um ponto de equilíbrio que
permita que haja um acordo e que todos
voltem para casa dizendo: "Eu ganhei". Se
isso acontecer, certamente quem ganhará
serão os povos dos países que fizeram o
acordo.
Por isso, a União Européia é tão importante
para nós. Não que seja fácil negociar com a
União Européia, porque, nas negociações,
tenho certeza de que o Governo Aznar é duro
em defesa dos interesses da Espanha; que o
Chirac é duro em defesa dos interesses da
França; que o Schroeder é duro em defesa dos
interesses da Alemanha, e assim por diante.
E nessa dureza de comportamento, mas
com lealdade, compreendendo a necessidade
de os países em desenvolvimento terem
oportunidade, que acredito que precisamos
negociar com toda a força do mundo.
Acredito no ser humano ena relação humana
e creio que as dificuldades, que agora
parecem intransponíveis, podem não parecer
intransponíveis daqui a alguns meses ou
daqui a alguns anos.
O que não podemos é entrar numa mesa
de negociação achando que somos pobres
coitados, que temos muita criança pobre, que
temos muita gente passando fome, muito
desemprego, que somos um país de Terceiro
Mundo. Se entrarmos assim, já entramos
derrotados. Ninguém respeita, em negociação - e vocês, empresários, sabem
disso - quem entra de cabeça baixa, de forma
subalterna e submissa. É preciso altivez. Se
quem estiver negociando não se respeitar,
não é o adversário que vai respeitá-lo.
Essa tem de ser uma máxima entre nós.
O jogo é duro, mas é um jogo compensador.
Se não fosse assim, não estaríamos aqui,
discutindo com tanto interesse essa relação
MERCOSUL- União Européia.
As pessoas pensam que, em negócio, pelo
fato de você dizer que é pobre, alguém vai
te dar algo de graça. Fui ao encontro de
Davos e participei do encontro Ibero Americano. Vi alguns companheiros
falarem. Era um rosário de pobreza tão
grande que não ajuda.
Se sou dirigente do meu país e eu, ao fazer um discurso, em algum lugar do mundo,
jogar para baixo, quem é que vai me estender
a mão? Tenho de acreditar naquilo que estou
fazendo e arrumar parceiros para fazerem
junto comigo, fazendo da forma mais
competente possível, ou ninguém vai nos
estender a mão. Até porque não queremos
ser tratados como se fôssemos de terceira
categoria. Queremos ser tratados em
igualdade de condições.
Aqui, na América do Sul, na América
Latina como um todo, muitas vezes, muitos
dirigentes, em vários momentos da História
deste Continente, subordinaram-se com
muita facilidade a interesses de outros países,
em detrimento de seu próprio povo.
É por isso que vamos negociar, com toda
a força do mundo, mas, sobretudo, com toda
a disposição do mundo, para fazermos os
melhores acordos, que possam contemplar
todas as partes envolvidas.
E preciso compreender que o comércio
mundial ainda está muito longe de ser uma
relação entre parceiros iguais. O comércio
deve ser liberalizado, de modo a não repetir
e reforçar os padrões de desigualdade entre
os países. Sabemos que os países em
desenvolvimento devem integrar-se melhor
nos fluxos de comércio para poderem tirar
real proveito. Para isso, é indispensável
resolver as distorções comerciais, sobretudo
no que concerne aos subsídios agrícolas.
É uma coisa muito importante. Não
trabalho, nunca, com a idéia de que o
Presidente Chirac ou o Presidente Bush, para
ajudar os pobres da América do Sul, vão
perder suas eleições nos seus países,
perdendo os votos dos agricultores. Como
sou um ser político, não trabalho com essa
hipótese. Trabalho com a hipótese de que
precisamos de muita conversa, precisamos
de muito argumento e precisamos de força
política para fazer com que eles
compreendam que é possível, também,
convencer os seus pares a fazer um acordo
razoável com os países em desenvolvimento.
Não trabalho nunca com a lógica de que,
se eu mandar meu ministro falar com o nosso
amigo Chirac, ele chegará lá dizendo: "Eu
cheguei do Brasil agora e tem muita criança
com fome", e alguém vai ficar preocupado
e falar: "Então vamos baixar o preço de tudo
aqui, para vocês poderem exportar". Eu
acredito em Deus, mas não acredito em
milagre, desse ponto de vista. Acredito em
outros milagres.
Sendo a União Européia percebida como a grande potência agrícola protecionista, a
posição que vier a adotar será chave para o
êxito das negociações.
Meu amigos e minhas amigas,
As negociações que o MERCOSUL vem
desenvolvendo com a União Européia têm
igual importância e apresentam dificuldades e riscos análogos às outras grandes
negociações. Estou convencido, porém, que
a associação entre o MERCO SUL e a Europa
é mutuamente vantajosa.
Temos feito avanços importantes nas
negociações entre a União Européia e o
MERCOSUL. A União Européia é, hoje, o
único interlocutor comercial do
MERCOSUL que dispõe de ofertas em todas
as áreas relevantes, sinalizando, sobretudo,
disposição negociadora.
Para que tenhamos um bom acordo, no
entanto, é necessário que a União Européia
apresente um pacote de ofertas na área
agrícola, que habilite o MERCOSUL a fazer
uma contraproposta significativa de acesso
ao seu mercado. Vale recordar que a maioria
dos produtos agrícolas de interesse do
MERCOSUL estão ainda na categoria de
"não-ofertados" no processo negociador.
Em nossa concepção, a agricultora não
poderá continuar sendo tratada como um
ponto amais na agenda da negociação. Deve
ser um dos pontos centrais do nosso trabalho.
Nossos problemas são urgentes. Não
podemos aceitar que as dificuldades nas
negociações multilaterais na OMC retardem
nossa negociação birregional. É importante
lembrar que o fato de termos dificuldades
na OMC não significa que não tenhamos
história, cultura e disposição política de
irmos fazendo um acordo birregional.
É importante que, na próxima reunião
ministerial do MERCOSUL e da União
Européia, aparte comunitária possa detalhar
uma proposta que reflita o seu real interesse
em negociar um acordo preferencial com o
MERCOSUL.
Meus amigos e minhas amigas,
Um acordo comercial amplo entre a
Europa e o MERCOSUL depende do pleno
engajamento do empresariado e de outros
setores da sociedade, no processo negociador.
O Fórum Empresarial MERCOSUL -União
Européia oferece um canal para essa
participação. Aqui se poderão estimular as negociações e avaliar os seus resultados.
Contamos com a contribuição crítica de cada
um dos senhores para permitir que as
negociações sigam um caminho mutuamente
aceitável e benéfico para os dois lados do
Atlântico.
Nesse sentido, bem sei que essa sessão já
produziu recomendações valiosas, sobretudo
na área de facilitarão de negócios. Estou
certo de que os senhores e as senhoras aqui
presentes levarão deste fórum a convicção
de que a aproximação entre a União
Européia e o MERCOSUL será instrumento
fundamental para a promoção dos negócios
e o bem-estar dos nossos povos.
Queria terminar dizendo aos empresários
que estão aqui que o Brasil trabalha com a
certeza de que o MERCOSUL não terá
retrocessos. O Brasil trabalha com a certeza
de que, por ser o país de maior economia da
América do Sul, temos de ter projetos,
inclusive de financiamento, para ajudar em
obras de infra-estrutura em países mais
pobres, em países com menos potencialidades
do que o Brasil, do que a Argentina.
Estamos assumindo esse compromisso
porque acreditamos que, em um mundo
conturbado como o que vivemos hoje, se a
América do Sul tiver estabilidades
democrática e econômica, a América do Sul
poderá apresentar para o mundo uma
possibilidade não apenas de investimento,
mas de parcerias como jamais fizemos em
outro momento da nossa história.
Por isso, fico pessoalmente feliz com a
visita do Presidente Aznar, porque o Presidente Aznar nos trouxe, hoje, uma
proposta de acordo, de uma relação
estratégica entre o Brasil e a Espanha. Disse
ao Presidente Aznar que vamos fazer uma
comissão interministerial, analisar a proposta
na sua plenitude, que é muito densa e muito
importante, e, no dia 15, estaremos juntos
outra vez, em Santa Cruz de la Sierra, no
encontro Ibero-Americano. Talvez assinemos
lá esse protocolo de intenções, sendo
possivelmente o documento mais importante
assinado entre o Brasil e a Espanha nos
últimos anos.
Isso demonstra a confiança que o Presidente de Governo da Espanha tem no
nosso governo e no nosso país, já
demonstrada pelos empresários espanhóis
que, como disse aqui o Presidente Aznar, já
são o segundo grupo de investidores no
Brasil.
Penso que a visita do Presidente Aznar
permitiu-me, hoje, fazer uma brincadeira
com ele. Passei parte da minha vida achando
que o Aznar era conservador. E ele passou
parte da vida dele achando que eu era um
esquerdista. Depois de nos encontrarmos
duas vezes, nem ele é tão conservador, nem
eu sou tão esquerdista. Somos dois
governantes. Ele, obviamente, com muito
mais experiência do que eu, vivendo num
continente onde a integração da União
Européia teve uma visão muito mais
democrática do que outras em outros lugares
do mundo. A Espanha soube tirar proveito
disso.
Eu, que visito a Espanha desde 1980, que
visito Portugal desde 1980, consigo ver as
diferenças entre o que eram Espanha e
Portugal e o que esses países são hoje. Não
é apenas porque tiveram dinheiro. Muitos
países têm dinheiro e a corrupção o leva para
outra coisa e não para as obras necessárias
ao desenvolvimento do seu país.
Acho que essa confiança que o Presidente
Aznar teve no Brasil demonstra, claramente,
que você pode fazer o seu discurso político
a hora que você quiser, pode ter as suas
definições ideológicas onde quiser, mas na
hora de governar é diferente. Você nem
sempre faz o que quer. Você faz aquilo que é
importante fazer, dentro das possibilidades
das coisas que se pode fazer.
Digo sempre: quando era presidente do
Sindicato dos Metalúrgicos, em 1978 e 1980,
nas grandes greves do ABC, lembro que, uma
vez, uma jornalista perguntou-me do que eu
tinha mais medo, se era de morrer pelo
regime militar, se era de ser preso. E eu dizia
para ela: "A coisa que eu mais tenho medo é
de mentir para os trabalhadores que confiam
em mim". Como Presidente da República,
digo isto hoje: "A coisa que tenho mais medo
é de mentir para o meu povo". Sei porque
ganhei as eleições, sei das responsabilidades
que temos, sei do que o Brasil precisa, sei
do que o nosso povo precisa e sei que,
quando terminar o meu mandato, a única
coisa que eu tenho é o povo brasileiro que
me elegeu Presidente,
Por isso, assumi um compromisso: de
acordar todo santo dia mais otimista do que eu fui dormir; de acreditar todo santo dia que
não existe nada que seja impossível. A única
coisa impossível é Deus pecar. O restante
nós poderemos transformar, se acreditarmos
em nós mesmos, se acreditarmos naquilo em
que estamos fazendo, se pararmos de ser
pessimistas, se pararmos de achar que
alguém vai fazer por nós aquilo que temos
de fazer. Temos interesses de governo, temos
interesses comerciais entre empresários da
Europa, do MERCO SUL, da América do Sul e da América Latina. O que precisamos é,
com muita objetividade, definir o que
queremos construir e construirmos juntos, da
mesma forma que o Presidente Aznar trouxe
aqui, no Brasil, um projeto, mostrando que
ele não está pensando na próxima eleição,
até porque me disse que não é candidato.
Essa proposta do Presidente Aznar é a
proposta de uma pessoa que está conseguindo
pensar nas próximas gerações. Não tenho
dúvida de que essa é a grande diferença entre
quem pensa numa eleição e quem pensa numa
nova geração. Quero governar não pensando
no meu mandato, mas pensando nos filhos
dos brasileiros que ainda nem compreendem
por que fazemos política.
Boa sorte a vocês e que este fórum possa
ter iluminado cada empresário e empresária
aqui presente. Naquilo que depender do
governo, podem ficar certos de que não
haverá porta fechada. As portas estarão todas
abertas para consolidar essa união entre o
MERCOSUL e a União Européia.
Obrigado.
