Intervenção do Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva, na Reunião
de Trabalho sobre Coesão Social – III Cúpula
América Latina e Caribe-União Européia, em
Guadalajara, México, em 28 de maio de 2004
Com grandes sacrifícios, estamos empreendendo em
nosso Continente a reestruturação de nossas economias.
Estamos saneando nossas finanças públicas.
Modernizamos e tornamos mais eficiente a ação
governamental. Adotamos a responsabilidade fiscal
na gestão pública. Reduzimos as vulnerabilidades que
comprometem e limitam o desenvolvimento
econômico e social. Preparamo-nos para melhor
interagir em uma economia crescentemente
mundializada e interdependente.
Mas é evidente que não basta “fazer o dever de
casa”, como tanto se diz.
Mais grave: todo nosso sacrifício não impediu que
se mantivessem inalteradas, ou, pior, se agravassem,
as estatísticas da fome, da pobreza, do desemprego,
da desesperança.
No mundo globalizado são claros os limites para o
que podem fazer nossa vontade e nossos esforços,
isoladamente. Esses limites são ainda mais claros para
os países mais vulneráveis dentre nós.
A fome, a pobreza, a desigualdade e a exclusão
dividem nossas sociedades. Geram instabilidade
política. Contribuem diretamente para o aumento da
insegurança. Põem em risco a governabilidade
democrática. E podem representar ameaça à paz e à
segurança internacionais.
É preciso, portanto, enfrentar com determinação e
coragem a discriminação, o preconceito, a exclusão,
reverter a marginalização econômica e social de
segmentos numerosos de nossas populações. Para
transformar a vontade em ação são exigidos meios e
instrumentos. O desenvolvimento econômico é condição
necessária, mas não suficiente. Não há
desenvolvimento econômico verdadeiro sem
distribuição de renda, sem justiça social.
A cooperação internacional tem papel importante
a desempenhar nesse desafio. É indispensável para
que nossa ação seja exitosa em cada um de nossos
países.
Sempre que as economias da América Latina e
do Caribe cresceram, nossas exportações
aumentaram, assim como nossas importações.
Abriram-se oportunidades para investimentos
vantajosos em nossos países.
A cooperação internacional não só tem a generosa
dimensão da solidariedade, ela beneficia
economicamente a todos.
Tenho a convicção de que é preciso unir
cooperação internacional à vontade e ao esforço
nacional na luta a que estamos dedicados no Brasil
para erradicar a fome e reduzir a pobreza.
A fome é a mais poderosa arma de destruição em
massa. Mata 24 mil pessoas por dia, extingue a vida
de 11 crianças por minuto. Atinge quase um quarto
da humanidade. Reduz drasticamente a capacidade
de produzir dos mais velhos. Compromete seriamente
as possibilidades de aprendizagem. É nesse cenário
que aparecem os ressentimentos de que se alimentam
as soluções de violência para os problemas sociais e
políticos.
A solidariedade tem de assumir a forma de uma
parceria global, capaz de mobilizar a determinação
política e o apoio financeiro, de energizar Governos,
o sistema das Nações Unidas, as instituições
financeiras e comerciais internacionais. Deve
reorientar prioridades e políticas de desenvolvimento.
Deve buscar reduzir assimetrias econômicas e
comerciais, através da eliminação das distintas formas
de subsídio que perturbam o livre-comércio.
A luta pela inclusão social não é batalha solitária.
A convocação para a cooperação internacional tem
partido, felizmente, de um número crescente de
encontros e tem inspirado importantes iniciativas.
Lembro-me, em particular, nessa direção, daquela
sobre o financiamento para o desenvolvimento e a
Conferência de Joanesburgo sobre Meio Ambiente
e Desenvolvimento Sustentável.
Destaco como instrumento de suma importância
o Programa Mundial de Alimentos, o Fundo da FAO
para a Segurança Alimentar, o Fundo da
Solidariedade. A eles acrescento o mecanismo
estabelecido pelo Brasil, Índia e África do Sul e o
Mecanismo Internacional de Financiamento proposto
pelo Governo britânico.
Refiro-me, uma vez mais, à convocação do Grupo
do Rio a mecanismos financeiros inovadores, feita
durante a Secretaria Pro-Tempore do Peru.
E termino minha intervenção reiterando o convite
enviado a todos os Chefes de Estado e de Governo
para que se somem aos Presidentes Chirac e Ricardo
Lagos, ao Secretário Kofi Annan, e a mim mesmo,
no dia 20 de setembro, às vésperas da Assembléia
Geral da ONU, para que sigamos e ampliemos o
diálogo sobre o grande desafio de nossos dias: o do
combate à fome, à pobreza e à exclusão social.
