Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da abertura
do Encontro Empresarial, em Uagadugu, 15
de outubro de 2007
Com satisfação participo deste encontro
empresarial. Empresários e representantes de
governo podem e devem explorar as
oportunidades de negócios que se abrem para dois
países que começam a se conhecer melhor.
Os laços históricos e culturais com a África
nos aproximam de Burkina Faso e nos fazem
trilhar caminhos comuns na luta para superar os
desafios do desenvolvimento em um mundo de
profundas desigualdades.
Ao assumir o governo brasileiro, em 2003,
dei prioridade à aproximação com nossos irmãos
africanos e com os países da América Latina. O
potencial de crescimento dos países em
desenvolvimento abre possibilidades excepcionais
para a cooperação, o comércio e os investimentos
Sul-Sul. Visitei 18 países deste continente, sempre
acompanhado de meus ministros e de expressivas
delegações empresariais. Graças a essas viagens,
à multiplicação de missões técnicas e à abertura
de numerosas embaixadas na região, lançamos
uma nova etapa nas relações entre Brasil e África.
O Presidente Compaoré foi o primeiro
chefe de Estado africano a visitar o Brasil durante
meu governo. Eu sou o primeiro presidente
brasileiro a visitar Burkina Faso.
Senhores empresários,
Sei que a economia burquinabesa está
baseada, em boa medida, em atividades
agropecuárias. O Brasil possui um agronegócio
competitivo e moderno, líder nas exportações de
produtos como café, soja, açúcar e carnes.
Estamos dispostos a cooperar nessa área, por meio de investimentos e transferência de tecnologia.
Queremos ajudar nossos irmãos aqui a
complementarem atividades típicas da agricultura
de subsistência com outras que sejam mais
rentáveis e produtivas.
Burkina Faso é o maior produtor africano
de algodão, o principal produto de exportação do
país. Podemos compartilhar nossa experiência na
produção, escoamento e comercialização desse
produto. Podemos mostrar como o setor do
algodão superou crise gravíssima, que quase
acabou com essa cultura no Brasil. O acordo de
cooperação técnica que assinaremos durante a
visita dará a moldura necessária para a
modernização do setor algodoeiro de Burkina
Faso.
Nas negociações comerciais multilaterais,
estamos juntos na luta contra os subsídios dos
países ricos. Burkina Faso, junto com Mali, Chade
e Benín, atua na OMC em sintonia com o G-20,
no combate aos subsídios aos produtores de
algodão nos países desenvolvidos. Tais subsídios
deprimem os preços do produto no mercado
internacional e ferem diretamente a economia de
países pobres da África. Por isso, a vitória
brasileira no contencioso do algodão na OMC foi
também uma vitória de Burkina Faso.
A aproximação entre nossos países já
começa a se refletir no nosso comércio bilateral.
Mas as cifras ainda estão muito abaixo do que
podemos almejar. Devemos aprofundar o diálogo
entre esta União Econômica e Monetária do Oeste
da África e o Mercosul. Temos a oportunidade de
multiplicar as vantagens comparativas de um
espaço econômico integrado através do Atlântico.
A área monetária comum desse bloco
africano oferece valiosas lições.
Confio em que os empresários brasileiros
saberão aproveitar as oportunidades de negócios
que se abrem no seu país e nesse mercado comum
que se forjou no coração da África.
Podemos ajudar na implantação de uma
nova matriz energética, que seja capaz de atender
às necessidades econômico-sociais da África. É
esse o sentido do compromisso que assinamos
com a União Econômica e Monetária do Oeste da
África, em matéria de biocombustíveis. O etanol
e o biodiesel são a alternativa energética para um
planeta ameaçado pelos efeitos da mudança
climática e pela alta no preço do petróleo. Para
países pobres, essa aposta representa geração de
empregos e renda, autonomia energética e
aumento de exportações.
Todos sabem do meu firme compromisso
com o combate à fome e à pobreza. Jamais
defenderia projetos que tirassem alimentos da
mesa dos trabalhadores. O debate sobre a relação
entre biocombustíveis e segurança alimentar é
necessário, mas deve ser feito com critério. A
experiência brasileira mostra que a produção de
biocombustíveis não afeta a segurança alimentar.
A cana-de-açúcar ocupa menos de 2% de nossas
terras agricultáveis e se expande graças aos
crescentes índices de produtividade.
O flagelo da fome no mundo não decorre
da falta de alimentos, mas da falta de renda,
inclusive para comprar alimentos. Se produzidos
de forma adequada, os biocombustíveis podem
gerar renda e contribuir para a segurança alimentar
das famílias mais carentes.
Sei também que os empresários
burquinabês têm interesse na experiência
brasileira em sojicultura, pecuária e técnicas de
irrigação. Estou certo de que há espaço para troca
de informações e de experiências nessas e noutras
áreas. Lembro que o Brasil já instalou em Gana
escritório de seu centro de pesquisas
agropecuárias, a Embrapa, para cooperar com os
países da região.
A abertura da Embaixada do Brasil em
Uagadugu será fator adicional de estímulo a
maiores contatos entre nossas comunidades
empresariais. Contribuirá assim para aprofundar
nossas relações no campo econômico-comercial.
Convido, portanto, os empresários dos dois países
a examinarem as oportunidades que se apresentam. Tenho certeza de que neste encontro
farão bons contatos e excelentes negócios. Todos
ganharão - nossas economias, os empresários e,
sobretudo, o povo de nossos países. Quero desejar
aos empresários de Burkina Faso e aos
132
empresários brasileiros boa sorte neste encontro,
e que os negócios frutifiquem para o bem do povo
de Burkina Faso e para o bem do povo do Brasil.
Muito obrigado.
