VISITA DE ESTADO À REPÚBLICA DA CORÉIA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, EM ALMOÇO COM EMPRESÁRIOS COREANOS, POR OCASIÃO DA
VISITA DE ESTADO À REPÚBLICA DA CORÉIA. SEUL, 18 DE JANEIRO DE 2001
É muito gratificante estar aqui e ter esta
oportunidade de compartilhar algumas
reflexões com distintos membros da
comunidade empresarial coreana. Agradeço
à Federação Coreana de Indústrias por esta
acolhida e à Câmara de Comércio e Indústria
da Coréia pela organização do seminário
econômico realizado esta manhã.
O Brasil e a República da Coréia – dois
países democráticos, duas economias
emergentes – estão construindo uma nova
parceria, que leva as marcas de um novo
tempo, de um novo século. Minha presença
aqui demonstra que o Brasil está disposto a
trabalhar com afinco para fazer esta parceria
dar certo. Eis por que eu quero aproveitar
esta oportunidade para apresentar-lhes um
breve retrato da situação sócio-econômica
do Brasil.
Dez anos atrás, o Brasil enfrentava
problemas que pareciam incontornáveis:
a permanente ameaça de hiperinflação e o
conseqüente estado caótico das finanças
públicas. Era extremamente difícil fazer
negócios no Brasil com a inflação a uma
taxa anual de 5.000%. A estabilização da
economia, alcançada em 1994, com o Plano
Real, mudou tudo. Os resultados são bem
conhecidos, e o Brasil ingressou em um novo
ciclo de crescimento não-inflacionário e
desenvolvimento.
A perspectiva hoje é ainda melhor:
prevemos uma taxa de inflação em torno de
4% em 2001. Pela primeira vez, depois de
muitos e muitos anos, existe uma possibilidade
real de que a taxa de crescimento econômico,
projetada para este ano em 4,5%, seja superior
à taxa de inflação.
O investimento estrangeiro veio em
profusão: nos últimos dois anos, uma média de
mais de US$ 2 bilhões por mês, e nos últimos
seis anos, um total de quase US$ 120 bilhões.
É preciso levar em conta que, no início da
década de noventa, recebíamos US$ 1 bilhão
em um ano inteiro.
Temos obtido sucessivas colheitas recorde
(83 milhões de toneladas de grãos em 2000
e uma previsão de 90 milhões de toneladas
para 2001). Estamos implementando, com
grande sucesso, um plano plurianual de
investimentos que visa a modernizar a infraestrutura econômica brasileira e a promover
o desenvolvimento social. Chama-se “Avança
Brasil” e prevê uma carteira de investimentos
de cerca de US$ 160 bilhões por um período
de oito anos. Não preciso falar-lhes das imensas
oportunidades de negócios que, com isto, estão
sendo abertas tanto para brasileiros quanto para
estrangeiros. No entanto, nossa trajetória não
é - não tem sido - desprovida de obstáculos.
Em 1995, enfrentamos as ondas de choque
emanadas da crise mexicana. Em 1998 e
1999, tivemos de enfrentar o impacto do que
ficou conhecido como a “crise asiática” e a
“crise russa”. Em janeiro de 1999, o Brasil
teve de desvalorizar sua moeda e adotar um
novo regime cambial. Àquela altura, alguns
previram a volta da inflação elevada, a perda
de confiança dos investidores, a explosão
das taxas de desemprego e assim por diante.
Estavam errados.
Nós enfrentamos a crise, adotamos um
doloroso mas necessário programa de ajuste
fiscal, e o resultado é que fomos capazes de nos
recuperar da turbulência. E fomos capazes de
nos recuperar bastante rapidamente, com um
impacto inflacionário mínimo e a custos sociais
comparativamente baixos.
Em 2000, a taxa de crescimento foi de cerca
de 4%. Esperamos uma taxa ligeiramente
superior este ano, como já assinalei, e talvez
ainda maior nos próximos anos, dependendo
das condições internacionais. Os índices de
desemprego são os mais baixos dos últimos
três anos e continuam a cair. O número de
pessoas empregadas tem crescido a uma média
de 5% ao ano, e a taxa de criação de postos
de trabalho tem atingido picos recorde. A meu
juízo, a recuperação brasileira após a crise de
1999 demonstra claramente que aprendemos
duas lições importantes.
Lição número 1: os brasileiros não
esqueceram os males da inflação alta e não
querem permitir que ela retorne. A existência de
uma opinião pública tão fortemente a favor da
estabilidade econômica também dá ao Governo
o poder e a legitimidade para implementar
uma política econômica responsável. No ano
passado, o Congresso aprovou uma Lei de
Responsabilidade Fiscal, que é um marco
na história brasileira, uma vez que ela torna
obrigação exigível das autoridades de todas as
esferas do governo agir de maneira responsável
e com total transparência ao despender dinheiro
público.
Lição número 2: a economia brasileira se
fortaleceu com as reformas estruturais. Isto
significa que as empresas brasileiras tornaram-se mais eficientes, mais capazes de competir
na economia global. Este é o caso também das
empresas privatizadas e, mesmo, de algumas
estatais, como a Petrobrás, que se modernizou
em razão, entre outras coisas, da flexibilização
do monopólio no setor de petróleo. As reformas
foram igualmente importantes no setor
financeiro, como o saneamento do sistema
bancário brasileiro graças a medidas tomadas no
início de meu primeiro mandato. Este foi outro
fator fundamental que nos permitiu atravessar a
turbulência financeira internacional com danos
mínimos a nossa economia. No comércio
exterior, diminuímos significativamente nossas
tarifas e reduzimos drasticamente as barreiras
não-tarifárias.
Hoje, são muito boas as perspectivas
concernentes às nossas relações com a
economia internacional, embora ainda
tenhamos muito trabalho a fazer para garantir
maior acesso dos produtos brasileiros aos
mercados estrangeiros. Uma tarefa necessária
é o combate ao protecionismo e à competição
ilegal nos países desenvolvidos. Apesar disso,
as exportações brasileiras vêm mostrando
grande vigor, especialmente as exportações de
produtos manufaturados. Esta é uma indicação
das melhoras de produtividade e qualidade
no setor industrial brasileiro, incluindo-se aí
algumas áreas intensivas em tecnologia, como
a indústria aeronáutica. Senhoras e senhores,
Fizemos da educação uma de nossas
maiores prioridades em matéria de política
social. E o fizemos porque é uma questão de
justiça garantir oportunidades iguais a todas as
crianças, e também porque sabemos que, para
alcançar o sucesso econômico no século 21,
uma força de trabalho qualificada é um fator
decisivo. Hoje, sete anos depois, 97% de todas
as crianças estão efetivamente matriculadas
nas escolas.
Nos últimos cinco anos, o número de
crianças e jovens matriculadas em instituições
de ensino secundário aumentou 67%. 36
milhões de merendas são servidas diariamente,
e, a cada ano, mais de 100 milhões de livros
didáticos são distribuídos gratuitamente.
Planejamos alfabetizar 10 milhões de adultos
brasileiros nos próximos cinco anos. Hoje, 8%
da população entre 18 e 24 anos tem acesso
à universidade. Nós planejamos elevar essa
cifra para 30% nos próximos cinco anos.
A ciência e a tecnologia também constituem
prioridades para nós. Na atual economia
internacional, nenhum país pode esperar ter
êxito sem um sistema nacional organizado
de promoção da pesquisa científica e de
inovações técnicas.
Ao longo dos anos, o Brasil, como a
Coréia do Sul, vem alcançando progressos
significativos nesse campo. No início da
década de 90, o Brasil formava 1.000 novos
doutores por ano. Hoje, são 5.000 a cada
ano. Estamos dobrando nosso orçamento de
pesquisa, alcançando mais de US$ 1 bilhão
por ano. A criação dos chamados “fundos
setoriais” é um importante avanço. Seus
recursos estão sendo dirigidos a fomentar
a pesquisa em áreas-chave, como energia e
telecomunicações.
Nós também lançamos um importantíssimo
programa específico (com recursos de cerca de
US$ 1,2 bilhão para o período 2000-2003) para
assegurar que os brasileiros possam participar
inteiramente dos benefícios das tecnologias da
informação. Não temos dúvida de que isso terá
um grande impacto nos esforços brasileiros de
acelerar a pesquisa e competir na economia
internacional.
Um dos principais aspectos da economia
brasileira atual é o compromisso com o
Mercosul. O Mercosul já é uma união
aduaneira e tornou possível ao Brasil, à
Argentina, ao Paraguai e ao Uruguai aumentar
significativamente seu comércio recíproco.
Hoje, o Mercosul é mais do que comércio.
Estamos progredindo rumo à coordenação
macroeconômica e ao desenvolvimento de um
arcabouço institucional mais abrangente para
a integração. O Mercosul é um aspecto central
da política comercial brasileira, e também nos
proporcionou uma plataforma para uma maior
integração regional e inter-regional.
Em setembro do ano passado, nós sediamos,
em Brasília, a primeira reunião de Presidentes
da América do Sul. Forte ênfase foi colocada
na cooperação em esforços regionais de
modernização da infra-estrutura física,
precondição decisiva para o desenvolvimento
do comércio e dos investimentos. Nós o
faremos com visão de longo prazo e com
o apoio do Banco Interamericano para o
Desenvolvimento, além de outras instituições
financeiras regionais.
Tanto o desenvolvimento do Mercosul quanto
o esforço de modernização da infra-estrutura
na América do Sul abrem novas possibilidades
de cooperação com nossos parceiros em outras
regiões, o que também é importante para nossas
relações com a República da Coréia. Senhoras e senhores,
Tanto o Brasil como a República da Coréia
são economias dinâmicas. Os investimentos
coreanos no Brasil são muito substanciais
e trazem uma contribuição importante para
o nosso desenvolvimento. Nosso comércio
bilateral tem mostrado um potencial
considerável de crescimento. Existem muitas
oportunidades de cooperação nas áreas
científica e tecnológica. Gostaria de concluir
estas observações apenas expressando minha
confiança no futuro de nossa parceria. E essa
confiança não é gratuita. Ela baseia-se em
razões sólidas.
Durante esta visita, eu testemunhei
a prosperidade e o enorme potencial da
economia coreana. E creio também, ter-lhes
oferecido nesta oportunidade um retrato da
situação econômica brasileira que indica um
horizonte de oportunidades igualmente amplo.
Que possamos progredir e transformar
nossos interesses comuns em benefícios
concretos para nossos povos.
Muito obrigado.
