VISITA OFICIAL AO TIMOR LESTE
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, NA SESSÃO DO CONSELHO NACIONAL
DO TIMOR LESTE. DÍLI, 22 DE JANEIRO DE 2001
Nesta visita a Díli, minha motivação
maior é a de ser intérprete dos sentimentos e
valores do povo brasileiro e, nessa condição,
trazer nossa mensagem de solidariedade aos
timorenses. Em um país com as dimensões do
Brasil, raros são os eventos além-fronteiras
que chegam a capturar a imaginação popular.
No entanto, a luta do povo timorense por sua
liberdade marcou vivamente a opinião pública
brasileira. Apesar da distância, apesar das
diferenças, os brasileiros têm os timorenses
na conta de um povo irmão.
A emoção causada pelo voto de 30 de agosto
de 1999 e a coragem do povo timorense em
face da adversidade e da violência ecoaram no
Brasil. Desde o primeiro momento apoiamos
no plano político e com recursos humanos e
materiais a intervenção da ONU em Timor.
Temos orgulho de que um brasileiro, Sérgio
Vieira de Mello, tenha sido escolhido para
liderar a ação da ONU neste período de
transição.
E é com satisfação que já podemos saudar o
Timor Leste como um parceiro amigo e leal na
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa.
Impõem-se, agora, os desafios da reconstrução
e da preparação para a independência.
Algumas das tarefas prioritárias são as
mesmas com as quais nos defrontamos no Brasil:
• a da educação, condição imprescindível
para assegurar a cada um o exercício da
cidadania e as condições de inserção na
economia; e
• a da saúde, direito social fundamental de
todos os cidadãos em uma democracia.
• Outras são tarefas próprias de um Estado
jovem, que dá os primeiros passos para
a organização do poder público:
• a estruturação de um serviço público
eficiente e eficaz, capaz de atender às
demandas da sociedade; e
• o estabelecimento das condições para
que o Estado timorense desempenhe a
contento as funções básicas da soberania,
como defesa e relações exteriores.
Em todas estas áreas o Brasil já vem
cooperando com o Timor Leste. Cada uma
delas é importante, mas a cooperação brasileira
em Timor Leste terá a mesma prioridade que
o meu Governo adota no Brasil: a educação, o
combate ao analfabetismo, o treinamento de
professores, a formação profissional. Nosso desejo é dar uma contribuição
decisiva à educação e à capacitação dos
quadros, para que os timorenses possam,
o quanto antes, tomar seu destino em suas
próprias mãos. Mas ainda que as necessidades
materiais saltem aos olhos, a principal tarefa
com que se defrontarão os timorenses, a
mais crucial para sua felicidade futura, é a
construção de um Estado livre e democrático.
Democracia é muito mais do que a simples
realização de eleições livres. Democracia é
convívio, diálogo, um processo de conciliação
de interesses que reúna a promoção do bem
comum e a aceitação das diferenças.
E eu quero dizer, aqui, que nós,
brasileiros - e os povos de todo o
mundo - temos, a esse respeito, uma grande
dívida com o povo timorense. Por meio de sua
luta exemplar, sua coragem e sua bravura, o
povo e os líderes timorenses estão dando uma
grande lição ao mundo: a de que a grandeza
de um povo se mede, não pela extensão de seu
território, mas pela dimensão dos sacrifícios
que é capaz de realizar na conquista de sua
liberdade, na defesa dos direitos humanos e
da democracia. O Timor Leste tem a sorte de
poder contar, nesse momento decisivo de sua
história, com líderes capazes, corajosos, como
o Presidente Xanana Gusmão.
Senhoras e senhores,
O Brasil, como o Timor Leste, abriu-se para o mundo na primeira onda da
globalização, no século XVI. Sobre aquelas
navegações portuguesas, perguntou Fernando
Pessoa se teriam valido a pena. Respondeu
ele próprio que tudo vale a pena se a alma
não é pequena. Neste início de milênio, em
que a globalização transcende os Estados
e as grandes empresas e transforma o dia a
dia dos cidadãos, vale a pena o esforço de
solidariedade.
Por isso, minha palavra aqui é de apoio
e solidariedade do Brasil. Os brasileiros
saberão estender a mão a seus irmãos da
jovem nação timorense.
Muito obrigado.
