COMEMORAÇÕES DO DIA DA INDEPENDÊNCIA DO BRASIL
PRONUNCIAMENTO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DAS COMEMORAÇÕES DO DIA DA
INDEPENDÊNCIA DO BRASIL. BRASÍLIA, 7 DE SETEMBRO DE 2000
Meus amigos e minhas amigas: hoje,
7 de Setembro, o Brasil comemora sua
Independência. Para mim, desde menino, 
o Dia da Pátria foi sempre de festa, orgulho
e reflexão. Hoje, como Presidente, quero
conversar com vocês sobre os rumos do nosso
país, nossos problemas e nossos sonhos.
A construção de um país soberano, justo,
respeitador das suas diversidades culturais
e raciais e dos direitos de todos – mulheres,
jovens, idosos - é nosso objetivo comum. As
decisões que tenho tomado, com serenidade,
mesmo as mais difíceis, são fruto de minha
preocupação clara com os interesses
permanentes do país e não se submetem
a nenhuma outra prioridade, senão à que
mais importa: o bem-estar das pessoas. Para
explicar melhor isso, quero expor a vocês os
motivos de algumas das decisões que tomei
nos últimos meses.
Já na campanha eleitoral de 1998, coloquei
com franqueza em pronunciamento à nação
as dificuldades que enfrentaríamos no meu
segundo mandato. Fui claro ao dizer que a
situação internacional era de crise. E que
os efeitos desta crise nos trariam sérios
problemas. O Brasil sofreu forte ataque às
suas reservas cambiais. Foi preciso mudar o
câmbio, estancar a saída de divisas e recuperar
as condições para seguir em frente. Não foram
decisões fáceis. Mas era preciso garantir o
Real.
Fizemos também um profundo ajuste nas
contas do governo. Este ajuste e a manutenção
do equilíbrio fiscal têm permitido manter
a inflação dentro de limites aceitáveis,
impedindo sua volta. Hoje, podemos afirmar
com segurança que as medidas no campo
econômico deram certo.
No ano passado, o ano da mudança no
câmbio, a inflação ficou pouco abaixo de
9% e, neste ano, ficará próxima de 6%.
No ano que vem, será ainda menor. Agora
mesmo, diante de aumentos de alguns preços,
localizados, mas intensos, o governo tomou
todas as providências para impedir uma alta
maior. A sociedade não quer a inflação. Isto
é bom, demonstra uma preocupação e um
reconhecimento do valor da estabilidade.
Com o fim da inflação, o Brasil ganhou mais
do que uma moeda estável, ganhou um projeto
de país. É por isso que este é um compromisso
definitivo deste governo. A inflação não
voltará. Uma questão crucial para a retomada do
crescimento é a queda das taxas de juros.
Hoje, estamos com uma taxa no seu nível mais
baixo em muitos e muitos anos. Vão continuar
caindo, principalmente o juro na ponta, para as
empresas e para os consumidores que compram
à prestação. Por isso, estamos produzindo
mais, exportando mais e começando a gerar
mais empregos.
Outro ponto a que gostaria de me referir
é exatamente este: a geração de empregos.
É evidente que essa é a nossa preocupação
central. Sei que os brasileiros e brasileiras
que estão à procura de um trabalho ainda
têm um olhar crítico com relação ao governo
e que este olhar só mudará na medida em
que conseguirmos transformar em realidade
nosso compromisso de crescimento, gerando
trabalho e uma vida mais digna para todos.
Passamos por períodos difíceis, porém,
estamos começando a viver um momento
melhor na vida brasileira. Os investimentos estão
acontecendo, a economia está se aquecendo e
novos empregos estão surgindo, na cidade e no
campo. Nos últimos doze meses, foram criados
quase 800 mil postos de trabalho somente nas
seis maiores regiões metropolitanas do país.
No Brasil como um todo, o emprego cresceu
ainda mais. O desemprego ainda é alto e me
preocupa, mas já está em queda.
Quando, na última eleição, dizia que
o compromisso central do governo seria
trabalhar para criar empregos não fazia
apenas um discurso eleitoral. Assumia, repito,
compromisso com os brasileiros e quero deixar
claro: vamos honrá-lo. Sabemos que o Brasil
ficará mais perto do ideal de todos nós quando
houver maior igualdade de oportunidades
e isto só se consegue tendo como ponto de
partida a educação.
Temos, hoje, quase todas as nossas crianças
dentro das salas de aula. São 37 milhões de
crianças estudando. Mais ainda, para estimular
as famílias a manterem seus filhos na escola
sem precisar que eles trabalhem, meu governo
já distribui bolsas escola para mais de um
milhão de famílias. No ensino médio, nos
últimos 6 anos as matriculas cresceram 66%.
Em 5 anos, o número de alunos matriculados
em cursos universitários aumentou mais de
40%. O resultado deste imenso avanço é que
o nível médio de instrução dos brasileiros
vem aumentando substancialmente ano após
ano. Estamos enfrentando com coragem os
problemas de saúde pública que afligem
nossa população. Hoje, as campanhas de
vacinação chegam a todos os brasileiros, até
aos mais idosos. Isto nunca havia sido feito
antes. O programa brasileiro contra a AIDS é
considerado pela ONU como um dos melhores
do mundo.
A saúde da mulher e da criança tornou-se
nossa prioridade número um: o atendimento de
mulheres durante a gravidez saltou de 2,5 para
8 milhões de consultas por ano. Combatemos
a falsificação de medicamentos e estamos
lutando contra o abuso de preços. Com o
início da produção de genéricos, estamos
conseguindo até reduzir preços de remédios.
Iniciado no meu governo, o Programa Saúde
da Família conta hoje com 10 mil equipes
atendendo mais de 33 milhões de pessoas. Em
parceria com Estados e municípios, vamos
ampliar o Programa para até 2002 atendermos
80 milhões de brasileiros.
É com educação, saúde e emprego que
vamos conseguir diminuir a pobreza no nosso
país. Por isso, no orçamento para o próximo
ano estes programas foram ampliados. Da
mesma maneira, avançamos no programa de reforma agrária e no apoio à agricultura
familiar.
Quando olhamos com atenção, notamos
que são muitas as mudanças e avanços em
curso que preparam o nosso país para o
século 21. O Brasil está modernizando a sua
infra-estrutura de transportes e energia. As
telecomunicações, uma condição essencial
para participar da nova economia, são talvez o
maior exemplo destas transformações. Tenho
consciência de que os frutos desta recuperação
ainda não chegaram de forma plena ao dia a
dia de todos os brasileiros.
Continuar lutando para que isto seja
realidade é minha responsabilidade. Voltamos
a ser um país em crescimento. Podemos
sonhar com um futuro melhor, com um país
mais digno, mais justo. Enfrentamos sérios
problemas, mas estamos saindo deles mais
fortes e melhores.
Muito obrigado pela sua atenção. Boa
noite
