Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva
na Reunião de Cúpula do Conselho de Segurança
das Nações Unidas, em Nova York, em 14 de
setembro de 2005
Senhor Presidente,
Desejo congratulá-lo pela iniciativa de
convocar esta reunião, em um momento crucial para
o futuro das Nações Unidas.
Intensificam-se os esforços para fortalecer a
ONU e seus órgãos principais. Precisamos adequar
o Conselho de Segurança às exigências políticas e
86
econômicas de um mundo em profunda
transformação.
Esta é a terceira reunião de Cúpula do
Conselho em 60 anos de existência.
Em 1992, os Chefes de Governo dos
membros do Conselho se reuniram para celebrar o
fim do confronto Leste-Oeste e os novos horizontes
que se abriam para uma ação efetiva em favor da
estabilidade internacional. Havia motivos para confiar
no futuro da segurança coletiva.
Em 2000, o encontro de Cúpula coincidiu
com atos de brutal violência movidos pela intolerância
racial e religiosa.
Buscava-se aprender as lições das guerras
civis na ex-Iugoslávia e em Ruanda para recuperar a
capacidade de a Organização conter abusos maciços
aos direitos humanos.
Hoje, estamos confrontados a ameaças cada
vez mais complexas. Os dois projetos de resolução
sobre a mesa são uma tentativa de dar resposta a
esses desafios.
Atos bárbaros de terrorismo continuam sendo
perpetrados contra inocentes e indefesos.
O combate a esse flagelo exige firmeza.
Mas não o derrotaremos apenas pela
repressão. Precisamos evitar que o terrorismo crie
raízes em meio à desesperança. Temos de rejeitar o
preconceito e a discriminação, sob qualquer disfarce
ou pretexto.
No combate à violência irracional nossas
melhores armas são a cultura do diálogo, a promoção
do desenvolvimento e a defesa intransigente dos
direitos humanos.
Senhor Presidente,
O Conselho deve continuar a dedicar também
amplo espaço em sua pauta às questões africanas.
Nos 14 países africanos que já visitei e nos
numerosos contatos em Brasília com lideranças do
Continente, pude comprovar o importante progresso
institucional e econômico em curso na região.
A decidida vontade política de suas lideranças de superar os conflitos do presente e lidar com a
herança de um passado de dependência tem sua
melhor expressão na criação da União Africana.
Esse exemplo merece ser acompanhado por
todas as regiões que almejam integrar-se de forma
soberana e pacífica na comunidade internacional.
No Haiti, a América Latina quer demonstrar
que as Nações Unidas não estão condenadas a
simplesmente recolher os destroços dos conflitos que
não pôde evitar.
A Missão de Estabilização das Nações
Unidas está oferecendo um novo paradigma de
respostas aos desafios da solução dos conflitos e da
reconstrução nacional.
Estamos contribuindo para a estabilização
duradoura do país – sem truculências ou imposições.
Estamos estimulando o diálogo e apoiando a
reconstrução institucional e econômica.
O estabelecimento de uma Comissão de
Construção da Paz mostra que a comunidade
internacional partilha essa mesma visão.
Uma melhor coordenação entre o Conselho
de Segurança e o ECOSOC assegurará que
situações como as do Haiti ou da Guiné-Bissau
recebam tratamento adequado.
São crises profundas de sociedades que
buscam reencontrar o caminho do desenvolvimento.
Nessas questões, a ação das Nações Unidas
é insubstituível.
É o caso do conflito no Oriente Médio, onde
questões políticas sensíveis precisam ser
equacionadas com credibilidade e transparência.
Com esse espírito, o Brasil apóia os esforços
do “quarteto” para implementar o Mapa para a Paz.
Senhor Presidente,
O projeto de reforma das Nações Unidas,
hoje em discussão, é indissociável da atualização do
Conselho de Segurança.
Sua agenda cada vez mais ampla e ambiciosa
implica responsabilidades diversificadas – muitas
vezes em áreas não previstas pela Carta.
Não é admissível que o Conselho continue a
operar com um claro déficit de transparência e
representatividade.
A boa governança e os princípios
democráticos, que valorizamos no plano interno,
devem igualmente inspirar os métodos de decisão
coletiva e o multilateralismo.
Temos diante de nós uma oportunidade
histórica para ampliar a composição do Conselho
de forma eqüitativa.
Para a maioria dos países membros da ONU,
isso significa aumentar o número de membros
permanentes e não permanentes com países em
desenvolvimento de todas as regiões, nas duas
categorias.
Senhor Presidente,
Estou convencido de que não haverá um
mundo com paz e segurança enquanto 1 bilhão de
pessoas forem oprimidas pela fome.
Insisto que este mal é a mais devastadora
arma de destruição em massa.
A fome e a pobreza afetam a capacidade de
trabalho, as condições de saúde, a dignidade e as
esperanças.
Desagregam famílias, desarticulam
sociedades, enfraquecem a economia.
Desatam um círculo vicioso de frustração e
indignidade, que é terreno fértil para a violência, as
crises e conflitos de toda ordem.
Reitero que o Brasil deseja que este Conselho
continue a ser o foro multilateral por excelência para
a promoção da paz e da segurança internacional –
papel maior que lhe reserva a Carta das Nações
Unidas.
O Brasil assume plenamente suas
responsabilidades na promoção das reformas
necessárias ao fortalecimento dessa instituição, que
deve estar no centro das complexas decisões que o
momento histórico exige.
Muito obrigado.
