“Café com o Presidente”
Programa de rádio, com o Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva (Rádio
Nacional, em 26 de setembro de 2005)
Luís Fara Monteiro: Bom dia amigos em
todo o Brasil, começa mais uma edição do Café com
o Presidente, programa de rádio do presidente Lula.
Tudo bem Presidente?
Presidente: Tudo bem, Luís.
Luís Fara Monteiro: Café quente esta
semana, como nós prometemos.
Presidente: Eu acredito que o café está
melhor do que nunca. Luís Fara Monteiro: Presidente, nas
próximas quinta e sexta-feira acontece a Primeira
Reunião de Chefes de Estado da Cúpula da América
do Sul, aqui em Brasília. Pode ser mais um passo
para a integração sul-americana?
Presidente: Na verdade, a criação da
Comunidade Sul-Americana de Nações é quase que
a unificação de procedimentos, da integração, da
discussão do modelo de desenvolvimento, da
discussão sobre as estradas, as ferrovias, as parcerias
empresariais que nós queremos fazer na América do
Sul. Precisamos interligar todos os países da América
do Sul, precisamos ter aeroportos melhores,
precisamos ter portos melhores, hidrovias
funcionando – porque quase todos os países são
cortados por rios que permitem a utilização de barcos
– porque isso significa desenvolvimento para todos
os países. É importante lembrar, Luís, que as
exportações brasileiras para a América do Sul nesses
30 meses praticamente dobraram, aumentaram
98.4%, e nós estamos exportando produtos
manufaturados – telefone celular, carro, autopeças –
numa demonstração de que isso significa criar mais
riqueza para o Brasil, criar mais riqueza para os países
da América do Sul, gerar mais empregos no Brasil e
gerar mais empregos lá também. E o Brasil tem muita
responsabilidade. Veja, por exemplo, estamos
fazendo uma grande rodovia que liga o Brasil ao
Chile, que dá saída para o Pacífico. Estamos fazendo,
junto com a Argentina, um gasoduto e isso é
importante para nós e para a Argentina. Estamos
fazendo a rodovia, sobre a qual já falei aqui nesse
programa, ligando o norte do Brasil, através do
estado do Acre, ao Oceano Pacífico, passando pelo
Peru. Isso gera empregos aqui, gera empregos lá,
vai melhorar as exportações do Brasil, vai melhorar
as exportações do Peru.
Luís Fara Monteiro: O senhor falou em
corredor de exportação. Como é que está, por
exemplo, a duplicação da BR 116 no trecho entre
Curitiba e São Paulo?
Presidente: A BR-116 já está praticamente
470
pronta, falta apenas a Serra do Cafezal, que vai ser
feita pela iniciativa privada quando for realizada a
concessão da estrada. O que é importante é que nós
tiramos do papel o trecho da BR 101 sul que vai de
Osório a Palhoça, do Rio Grande do Sul a Santa
Catarina, que vai ser a grande rodovia de integração
dos países do Cone Sul. Essa estrada tinha sido
anunciada no governo passado, foi entregue uma
carta dando ordem de serviço e não aconteceu nada,
ou seja, agora fomos lá, fui visitar as obras e a estrada
está andando muito rapidamente. Acho que vamos
cumprir o prazo e, se Deus quiser, vai melhorar para
o Brasil, vai melhorar para a Argentina, vai melhorar
para o Uruguai e vai melhorar para o Mercosul.
Luís Fara Monteiro: Na prática,
Presidente, o que o povo ganha com essa integração
dos países da América do Sul?
Presidente: Muita coisa. Isso permite –
quando um país tem estradas, quando um país tem
pontes, quando um país tem energia elétrica, quando
um país tem comunicação –que empresários do
mundo inteiro façam investimentos, e isso facilita a
geração de empregos, facilita criar empregos em todo
o Continente e isso é a coisa mais sagrada, não apenas
para mim, mas para os presidentes de outros países da
América do Sul. Por isso que o Ministério do Trabalho
anunciou, na semana passada, nesses 33 meses, a
criação de 3 milhões e 380 mil empregos com carteira
profissional assinada, ou seja, mostrando que tem uma
parcela significativa conquistando sua cidadania.
Luís Fara Monteiro: A população já
entendeu, na sua opinião, que esse aumento de
exportações, essa integração com os outros países,
o aumento do número de comércios, refletem no
número de empregos criados no Brasil também?
Presidente: Muitas vezes um cidadão
comum pode pensar que as exportações não têm
nada a ver com ele, mas, muitas vezes, ele é que não
sabe que o produto que está produzindo numa fábrica
vai ser utilizado num carro produzido na Suécia, na
Alemanha, na Inglaterra, e isso é muito importante.
Por isso que nós somos otimistas. Quando saímos de R$ 60 bilhões de exportação para R$ 111 bilhões,
como nós estamos agora, aumentando nossa balança
comercial e aumentando o nosso saldo da balança
comercial, hoje nós temos US$ 40 bilhões de saldo
comercial e isso é uma garantia que o Brasil oferece
ao mundo de que pode vender para o Brasil que não
tem problema, que nós temos dinheiro para pagar
nossa conta. E, aos poucos, as pessoas vão
compreendendo, “peraí, o presidente Lula está
viajando, mas cada vez que ele viaja a gente exporta
um pouco mais, cada vez que a gente exporta um
pouco mais a gente é obrigado a produzir mais aqui,
a gente produzindo mais aqui vai ter mais empregos,
mais salário, a gente vai poder comprar mais no
comércio, o comércio vai fazer mais pedidos para as
fábricas, as fábricas vão contratar mais gente, a gente
vai vender mais”. Esse ciclo virtuoso é que é
importante para o Brasil.
Luís Fara Monteiro: Obrigado Presidente.
Até então a próxima segunda-feira com mais um Café
com o Presidente.
Presidente: Obrigado a você Luís.
