Brasil-Bélgica

 
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do jantar que lhe ofereceu
o Senhor Primeiro-Ministro do Reino da Bélgica, Jean-Luc
Dehaene. Bruxelas, 14 de setembro de 1995


Quero antes de mais nada agradecer a
generosa acolhida de que Ruth e eu temos sido objeto
em seu país e as amáveis palavras que Vossa
Excelência acaba de pronunciar e que ouvi com
grande satisfação.
Minha estada na Bélgica reveste-se de
significado especial para o Brasil, pois é a primeira
visita de um Presidente brasileiro a este país desde
que Juscelino Kubitschek aqui esteve em 1956, ainda
na condição de Presidente-eleito.
Outro marco de nosso relacionamento foi a
honrosa visita do Rei Balduino e da Rainha Fabíola
ao Brasil em 1965.
A ausência de contatos diretos no mais alto
nível entre nossos dois países nesses muitos anos não
impediu, porém, que nossas relações prosperassem,
mas certamente terá contribuído para que se situem
aquém de suas reais possibilidades.
No mundo de hoje, a diplomacia de Chefes
de Estado e de Governo constitui elemento
insubstituível da promoção do entendimento entre os
países, catalisando ações e iniciativas.
Por isso estou certo de que saberemos
transformar esta ocasião em fator singular de impulso
de nosso relacionamento, visando a um novo patamar
de cooperação e entendimento entre nossos dois
países.
Senhor Primeiro-Ministro,
Quero trazer ao Governo e ao povo belgas a
mensagem de um Brasil renovado, moderno e
dinâmico. Um Brasil que deixou definitivamente no
passado as soluções autoritárias e a instabilidade
econômica e que ora estabelece bases sólidas para
o desenvolvimento sustentado e socialmente
eqüitativo.
O Brasil atual é um país plenamente
democrático. A solidez de nossas instituições se vê
reforçada pela maturidade do jogo político brasileiro,
que tem sabido encaminhar de forma exemplar as
pressões e contrapressões inerentes à vida política
democrática.
O brasileiro recobrou o sentido de cidadania
e hoje goza com liberdade a totalidade de seus
direitos civis e políticos.
É neste contexto que se vêm processando a
modernização das estruturas da economia brasileira.
O Governo brasileiro vem implementando,
por meio do debate transparente com a sociedade,
um programa abrangente de estabilização econômica
- o Plano Real. Queremos com ele assegurar ao Brasil
uma maior capacidade de inserção nos fluxos
internacionais de comércio e de finanças que se
traduza em melhores condições de vida para a
população brasileira.
Tendo como base a liberalização da economia
e a estabilização da moeda, o Plano Real busca conferir à economia brasileira condições de competir
por mercados, investimentos e tecnologias
necessários ao desenvolvimento nacional, atendendo
às exigências da globalização da economia
internacional.
A estabilidade monetária alcançada com a
introdução do Real fez cessar a espiral inflacionária
que por tanto tempo minou a confiança dos brasileiros
em sua própria moeda e trouxe sérios prejuízos ao
funcionamento de nossa economia.
A inflação, que em junho de 1994
encontrava-se próxima aos 50% ao mês, manteve-se, ao longo do primeiro ano de implementação do
Plano Real, na faixa de 2% ao mês. As perspectivas
para os próximos meses são ainda mais promissoras,
estimando-se que a inflação para 1995 não deverá
chegar aos 25%. Trata-se do menor índice registrado
no Brasil em quase 25 anos.
A queda da inflação trouxe uma rápida
aceleração do crescimento econômico, com taxas
superiores a 10% entre julho de 1994 e março deste
ano.
O notável aquecimento do consumo interno
foi outro reflexo da estabilidade monetária, que livrou
a população, sobretudo as camadas de renda mais
baixa, do verdadeiro “imposto inflacionário” que lhe
era cobrado
A retomada do crescimento com estabilidade
reconquistou a confiança dos investidores brasileiros
e estrangeiros na economia nacional, elevando as
taxas de investimento a nível próximo dos 20% do
PIB.
Estamos implementando as reformas mais
profundas que permitirão a sustentação do Plano Real
no longo prazo. Eliminamos entraves à participação
do capital estrangeiro na economia, abrimos setores
como petróleo, gás, energia elétrica e
telecomunicações e acabamos com reservas de
mercado na mineração e na navegação de
cabotagem.
Já avançamos muito no debate sobre o
redimensionamento do Estado brasileiro, de modo a
torná-lo mais eficiente nos setores em que
efetivamente deve ter participação ativa, como saúde,
educação e segurança. Para tanto, apresentamos uma
proposta coerente de reformas nas áreas
previdenciária, administrativa e tributária.
Estamos logrando assim uma sintonia perfeita
entre os processos político e econômico internos e
entre as dimensões nacional e internacional do
desenvolvimento.
Estamos plenamente conscientes de que o
êxito das reformas internas dependerá também de
uma conjuntura internacional favorável.
São portanto animadoras as avaliações
convergentes de que a economia internacional
encontra-se diante de um período prolongado de
expansão, que permite antever que os fluxos
financeiros e comerciais buscarão aquelas economias
que, como o Brasil, estão promovendo os ajustes
necessários para as transformações que se anunciam
neste final de século.
Senhor Primeiro-Ministro,
As circunstâncias que acabo de descrever
encontram eco na avaliação do Brasil, altamente
favorável, feita por nossos principais parceiros
externos.
Essa percepção reflete a condição do Brasil
de país continental, de vocação universal e interesses
globais, que nos leva a almejar uma participação
crescente no processo decisório internacional.
Estamos preparados para assumir todas as
responsabilidades que nos correspondem nesse
plano.
O Brasil está engajado nos debates em curso
sobre a reforma das Nações Unidas, e em particular
do Conselho de Segurança. Defendemos a idéia de
um Conselho mais representativo das realidades do
mundo contemporâneo, com maior legitimidade,
autoridade e eficácia.
Tendo como base a defesa dos mesmos ideais
de democracia e liberdade que levaram o Brasil a
enviar tropas para lutar na Europa contra o Fascismo há cinqüenta anos, temos participado ativamente nas
operações de manutenção da paz das Nações
Unidas, de que dá testemunho na nossa presença,
junto com a da Bélgica, nas forças internacionais de
paz na Bósnia.
Estamos firmemente comprometidos com os
esforços internacionais em prol do desarmamento e
da não-proliferação de armas de destruição em
massa.
Temos contribuído de maneira expressiva
para a formação de consensos no que se refere à
proteção ao meio ambiente e aos direitos humanos -
de que são exemplos nossa atuação nas Conferências
no Rio de Janeiro em 1992 e em Viena em 1993.
Mais recentemente, na Conferência
Internacional da Mulher, realizada em Pequim,
também participamos de forma construtiva nas
deliberações sobre um tema, o da situação da mulher,
de importância crescente num mundo em que a
democracia se tornou valor universal e a discriminação
prática a ser eliminada.
Somos defensores nos principais foros
internacionais, de políticas que visem ao
desenvolvimento econômico-social.
O Brasil projeta-se também como “global
trader” estendendo nossa rede de interesses
comerciais pelos cinco continentes.
Temos um comércio exterior diversificado,
que nos permite evitar parcerias excludentes e
desequilibradas. É nesse contexto que a União
Européia absorve cerca de 26,5% de nossas
exportações, a América Latina 23%, os Estados
Unidos outros 21% e a região da Ásia-Pacífico 14%.
Por essa razão o Brasil não quer e não pode
circunscrever sua esfera de atuação ao plano regional
Temos, sim, como faz a Bélgica, de dar prioridade
às relações com nossos vizinhos, mas tendo presente
que os esforços regionais de integração devem servir
como complemento a um sistema multilateral de
comércio fortalecido, um dos objetivos básicos de
nossa política externa.
Nossa participação no Mercosul tem portanto
marcado sentido de abertura para o exterior, na
busca de uma nova dimensão para a inserção
internacional do Brasil através do aumento da escala
de nossa economia.
As negociações para o estabelecimento
de uma zona de livre comércio entre o Mercosul e a
União Européia traduzem perfeitamente essa vocação
da integração econômica como ponte para o resto
do mundo.
O mesmo princípio vem regendo as
discussões sobre a integração hemisférica. O Brasil
encara o processo de forma gradual e com sentido
de realismo, pois sabemos que o êxito dessa iniciativa
dependerá da capacidade de agregar os esforços
sub-regionais de integração existentes, como o
Mercosul e o Nafta.
Senhor Primeiro-Ministro,
É esse o contexto em que se inserem as
relações entre o Brasil e a Bélgica.
São múltiplos os pontos em que convergimos.
Compartilhamos ambos uma forte identidade
como sociedades democráticas que privilegiam o
diálogo e a cooperação.
Não é por acaso que Bruxelas é sede das
principais instituições européias de integração; é
porque a Bélgica encontra-se inelutavelmente
comprometida com o projeto europeu.
O Brasil possui vínculos externos muito
diversificados. A multiplicidade de influências no
processo de formação da Nação brasileira assim o
exigiu sempre. Temos na base de nossa identidade
nacional importantes elementos ameríndios, europeus,
africanos, asiáticos, árabes e judaicos.
Esse fato nos distingue e nos singulariza.
Aprendemos que a tolerância é fundamental para a
boa convivência entre os povos, e talvez a tolerância
seja um fator decisivo para que se crie uma ordem
estável e justa no pós-Guerra Fria.
A vocação internacional do Brasil e da Bélgica
reflete-se também no dinamismo do comércio
exterior de cada um de nossos países. A tradicional competência belga no campo
do comércio exterior, conjugada à política de abertura
do mercado adotada pelo Governo brasileiro,
permitiu que no ano de 1994 as exportações belgas
para o Brasil crescessem de maneira expressiva,
transformando nosso país no principal mercado para
produtos belgas na América Latina.
A Bélgica ocupa lugar de destaque no
comércio exterior do Brasil, sendo hoje o sétimo
principal destino de nossas exportações.
Ao final de 1994, os investimentos da União
Econômica Belgo-Luxemburguesa no Brasil
superavam a cifra de US$ 1 bilhão e duzentos
milhões. O Acordo Bilateral de Promoção e Proteção
de Investimentos, cuja negociação foi concluída com
êxito, trará estímulo adicional ao fortalecimento do
fluxo de investimentos entre nossos países.
No passado, o intercâmbio de visitas no mais
alto nível entre nossos dois países produziu resultados
palpáveis, como a instalação da indústria siderúrgica
belgo-mineira após a visita do Rei Alberto I em 1920.
Que esta minha presença aqui signifique
também um salto qualitativo de nossas relações
políticas e econômicas, em prol da promoção do
bem-estar de brasileiros e belgas.
Nossas sociedades esperam isso de nós.
Foi com o propósito de atribuir a mais alta
prioridade ao fortalecimento de nossa parceria que
quis incluir a Bélgica entre os países visitados em meu
primeiro ano de governo.
Senhor Primeiro-Ministro,
É com esse ânimo construtivo que desejo
brindar ao início de uma nova etapa nas relações entre
o Brasil e a Bélgica, à amizade fraterna que sempre
nos uniu, à crescente prosperidade do povo belga e
à saúde e à felicidade pessoal do Rei Alberto II, da
Rainha Paola e do Primeiro-Ministro e Senhora JeanLuc Dehaene.
Muito obrigado.
