Almoço oferecido em homenagem ao Sr. Kofl Annan
Palavras do Senhor Presidente da República Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião de almoço oferecido em
homenagem ao Sr Kofi Annan, Secretário-Geral das
Nações Unidas, ao final da Aula Magna. Brasília,
13 de julho de 1998 
È uma grande satisfação para o Brasil receber
a visita de Vossa Excelência, um líder que sabe
representar os valores e princípios das Nações
Unidas e que, em momentos de crise, mostrou, de
forma decisiva, que a ONU constitui instrumento
necessário para garantir a paz entre os povos.
Ninguém desconhece as dificuldades inerentes
a cargos de natureza política. Vossa Excelência exerce
talvez o mais complexo deles. Ao agir em nome da
comunidade internacional, sua atuação deve
incorporar o processo de acomodação dos pontos
de vista de 185 Estados, em uma multiplicidade de
assuntos que, freqüentemente, envolvem altos
interesses nacionais.
Vossa Excelência, nesse ano e meio em que
esteve à frente do Secretariado da ONU, teve o
mérito extraordinário de agir com sentido claro de
representação da comunidade internacional.
Sua liderança vigorosa e experiência
diplomática abrem caminhos novos para a
Organização.
Quero homenageá-lo por isso - e também aos
quadros técnicos das Nações Unidas. Mais do que
homenageá-lo, quero agradecer em nome dos
brasileiros pelo seu trabalho, pelo que Vossa
Excelência tem contribuído, neste momento de tantas
indagações sobre o futuro da ordem internacional, para
que tenhamos um mundo de paz e de justiça - um mundo
no qual o ânimo de conciliação e a cooperação para o
desenvolvimento sejam, não mais esperanças distantes,
mas o cotidiano de nossas vidas.
Vossa Excelência tem assumido,
corretamente, um papel político proeminente, como
prevê a própria Carta da ONU.
Sua atuação no caso recente da crise entre o
Iraque e as Nações Unidas é um exemplo de como
a habilidade e o discernimento político podem prestar
serviços inestimáveis à paz mundial. Tem realizado,
igualmente, esforços para modernizar a estrutura e
os métodos de trabalho das Nações Unidas,
conferindo-lhes maior agilidade, melhor capacidade
de resposta a situações de crise e quadros mais
eficientes. O Brasil apóia decididamente esses
esforços.
Senhor Secretário-Geral, Vossa Excelência visita um Brasil que vive um
momento especial de sua história, fortalecido pela
consolidação da democracia que reconquistamos nos
anos 80 e da estabilidade econômica alcançada
desde 1994. Somos hoje muito mais abertos ao
mundo do que no passado, e a intensificação dos
fluxos de comércio e investimento internacional o
demonstram de forma eloqüente.
Somos hoje um país que reencontrou o
caminho do crescimento econômico e que coloca como objetivo prioritário a correção de graves
injustiças sociais herdadas do passado. Em vários
aspectos desse esforço de desenvolvimento
econômico e social, a cooperação com órgãos das
Nações Unidas, ou no âmbito das Nações Unidas,
tem sido de grande importância para o País.
Aliás, eu próprio devo muito de minha visão
dos problemas do desenvolvimento à CEPAL, onde
trabalhei ao lado de Raúl Prebisch e de tantos outros
funcionários notáveis.
Senhor Secretário-Geral,
Para o Brasil de hoje, o relacionamento com
as Nações Unidas continua a ser fundamental.
Temos uma história de paz e de boa
vizinhança. Temos uma política externa universalista,
que hoje se reforça pela construção de um modelo
bem-sucedido de integração regional aberta no
Mercosul.
Temos uma tradição de respeito ao
multilateralismo, ao direito internacional e de
contribuição ativa à segurança mundial. O Brasil
participou com contingentes militares expressivos nas
operações de paz em Angola e Moçambique, nações irmãs, integrantes da Comunidade dos Países de
Língua Portuguesa, dando continuidade a uma prática
iniciada com a participação na Força de Paz no Sinai,
em 1957, com o chamado "Batalhão Suez".
Participamos ativamente das grandes
conferências realizadas pelas Nações Unidas sobre
temas globais, como os direitos humanos,
desenvolvimento social, a situação da mulher,
questões de população e meio ambiente - temas que,
como bem assinalou Vossa Excelência, atravessam
as fronteiras sem apresentar passaporte.
Senhor Secretário-Geral,
Persistem, ainda, em nossos dias, desafios
importantes na área da paz e da segurança
internacional. A ação das Nações Unidas e a atuação
pessoal de Vossa Excelência continuarão a ser essenciais para o bom encaminhamento dos
problemas que se manifestam nas mais distintas
regiões do mundo.
Na cerimônia que realizamos esta manhã,
referi-me ao problema das armas de destruição em
massa e à necessidade de reforçar o regime de não proliferação e de impulsionar medidas efetivas de
desarmamento nuclear.
Continuam a existir focos regionais de
instabilidade e de insegurança, ao quais o Brasil, como
membro responsável da comunidade internacional,
não é indiferente.
Como principal órgão nessa área, o Conselho
de Segurança - que o Brasil hoje integra como
membro não-permanente - continuará a ser chamado
a exercer suas funções de maneira cada vez mais
eficaz e eficiente. Por isso mesmo tem sido tão
importante a discussão sobre o aprimoramento do
Conselho de Segurança, inclusive no que diz respeito
á sua composição. Em um órgão dessa natureza, a
eficácia não se pode dissociar da legitimidade. E com
essa preocupação em mente que o Brasil participa e
procura contribuir para que avance o processo de
reforma do Conselho.
Senhor Secretário-Geral,
Etn sua passagem pelo Brasil, Vossa
Excelência está tendo a oportunidade de tomar
contato com distintos aspectos da realidade brasileira,
caracterizada por uma notável diversidade cultural e
étnica, que consideramos como uma de nossas
maiores riquezas.
Em particular, Vossa Excelência, como filho
ilustre de Gana e da África, terá notado o impacto
da presença africana na cultura brasileira, oriunda em
boa parte do Golfo da Guiné. Essas características
étnicas e culturais nos aproximam de maneira singular
dos países da África.
Essas são outras tantas razões que explicam
a nossa alegria e nossa satisfação de recebê-lo em
visita ao Brasil. E é nesse espírito que convido todos
os presentes a que me acompanhem em um brinde à
saúde e felicidade pessoal de Vossa Excelência e da
Senhora Nane Annan, e ao fortalecimento dos
princípios e propósitos das Nações Unidas
