VISITA À EMBAIXADA AMERICANA EM BRASÍLIA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, DURANTE VISITA À EMBAIXADA AMERICANA E ASSINATURA
NO LIVRO DE CONDOLÊNCIAS EM HOMENAGEM ÀS VÍTIMAS DOS
ATENTADOS TERRORISTAS EM NOVA YORK E WASHINGTON. EMBAIXADA
DOS ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA, BRASÍLIA, 18 DE SETEMBRO DE 2001

Senhor Encarregado dos Negócios dos
Estados Unidos, Cristóbal Orozco,
Senhor Ministro Celso Lafer,
Senhor Governador de Goiás, que nos dá a
honra da companhia,
Nesta oportunidade em que venho, aqui,
assinar o livro de condolências que foi aberto
em função dos acontecimentos nos Estados
Unidos, quero comunicar ao Brasil que
conversei, nesta manhã, com o Presidente
George W. Bush e reiterei aquilo que já é do
conhecimento de todos e que foi, inclusive, a
razão pela qual ele me chamou: a solidariedade
que prestamos aos Estados Unidos.
É uma solidariedade que vai além. É uma
solidariedade aos valores da Liberdade, da
Democracia, a tudo aquilo que formou a
nossa civilização e que, portanto, requer um
sentimento muito amplo de compreensão do
momento pelo qual atravessa a Humanidade.
Apraz-me dizer que o Brasil tomou uma
posição de liderança, junto com vários
outros países, neste processo de reafirmação
da necessidade de combatermos com força
os elementos de irracionalidade que tentam destruir aquilo que foi construção de séculos.
Na minha conversa, hoje, com o Presidente
Bush, saí com a reafirmação de que os Estados
Unidos compreendem, como nós também o
fazemos, que esta é uma guerra muito especial,
porque não é contra um povo, não é contra
uma religião, não é sequer, pelo menos até
agora, contra um Estado. É contra uma rede.
Trata-se de uma luta de tipo novo, que alcança
muita gente espalhada pelo mundo, que se une
pelo ódio e pela irracionalidade e que utiliza
os fundamentos, às vezes, de uma fé para trair
os ideais dessa fé.
O Islã prega a paz. As religiões cristãs
pregam a paz. A religião judaica prega
a paz. Os protestantes pregam a paz. Os
católicos pregam a paz. As várias crenças que
existem no Brasil, de origem afro-brasileira,
pregam a paz. Portanto, é uma ofensa às
próprias religiões imaginar-se que exista um
fundamento religioso para o ato terrorista.
Há uma deturpação no sentimento religioso.
Assim como seria um equívoco imenso se
imaginar que os seguidores de quaisquer
dessas religiões ou quaisquer dos povos nos quais elas prevaleçam, como os povos
árabes, no caso dos muçulmanos, possam ser
responsabilizados coletivamente pelo desatino
de alguns.
Essa distinção está sendo feita. Está sendo
feita com clareza. A visita que o Presidente
Bush fez, ontem, a uma mesquita, em
Washington, foi um marco histórico. E eu
disse isso a ele.
De modo que, hoje, ao vir aqui, à Embaixada
dos Estados Unidos da América, venho como
Presidente do Brasil e venho como cidadão,
venho como pessoa. Hoje, estamos todos
unidos, todos os homens de boa vontade, todos
os que sabem que o amor ao próximo é a regra
fundamental da convivência e é o fundamento
verdadeiro para uma sociedade democrática.
Mas tenho confiança. Tenho confiança
na Democracia. Tenho confiança no espírito
de Liberdade. Tenho confiança em que os
líderes do mundo e, notadamente, dos Estados
Unidos, saberemos atuar com firmeza, de tal
maneira que possamos preservar todos esses
valores e coibir, de uma forma muito dura,
tudo aquilo que seja contrário a esses valores.
Deixo aqui meu abraço, senhor Encarregado
dos Negócios, a todos os que trabalham nesta
Embaixada e a Vossa Senhoria. E podem todos
estar com a certeza de que têm o sentimento e
a solidariedade de todos os brasileiros.
Muito obrigado.
