Pronunciamento do Presidente da República - Posse no
Congresso Nacional - Senhor Fernando Henrique
Cardoso. Presidente da República. Brasília, i" de janeiro
de 1999 
Brasil solidário
Compareço perante o Congresso Nacional
para receber, pela segunda vez, a mais alta distinção
a que um homem público possa aspirar. Agradeço
aos milhões de brasileiras e brasileiros, aos jovens e
aos idosos, aos que moram nas cidades assim como
nos campos, que, com o voto, sufragaram as idéias que temos defendido e as mudanças que estamos
empreendendo.
Sei da responsabilidade que assumo. Ao
concederem ao Presidente da República a
possibilidade de um novo mandato, o Congresso
primeiro, o povo brasileiro depois, credenciaram-se
para exigir de mim mais do que de qualquer outro
presidente antes. Empenharei toda minha capacidade
e dedicação para corresponder à expectativa da
nação brasileira.
Estou pronto para a nova jornada. Sinto-me
renovado peto apoio generoso do povo brasileiro.
Tenho mais experiência, pelo muito que pude aprender
tanto dos acertos, quanto dos erros, de meu primeiro
mandato.
Nos últimos anos o Brasil renovou sua
fisionomia, com a construção de estradas de
relevância estratégica, quatro hidrovias, um sem
número de portos e aeroportos. Promoveu um salto
na produção de energia e uma revolução nas
telecomunicações. Mudou muito. Mas quando falo
em mudança penso em algo mais profundo,
abrangente e capilar, que toca o cotidiano de cada
um dos brasileiros e melhora suas vidas.
Milhões puderam alimentar melhor seus filhos
e dar-se conta de que onde há democracia,
estabilidade na economia e seriedade de governo não
há razão de ser para o flagelo da fome. Milhares
tiveram acesso a bens que antes estavam reservados
a uma pequena elite, que sempre pôde tudo. Milhares
realizaram aspiração tão antiga, quanto legítima, de
comprar a casa própria ou morar com mais conforto.
Outros perceberam que a ação solidária dos
governos e das prefeituras, de pais e de mestres, está
promovendo uma transformação profunda nas
escolas e uma esperança fundada de melhor qualidade
no ensino. E a professora das áreas pobres do Brasil
que ganha mais e tem a oportunidade de reciclar-se.
É o livro que chega a tempo ou a merenda que é
mais nutritiva. E a evasão que diminui, enquanto a
matrícula no segundo grau aumenta,
Na saúde - o pesadelo de todos os brasileiros
- mais recursos, melhor gerenciamento, mais atenção
à saúde da família e um combate obstinado à fraude
estão mostrando o caminho que leva já no futuro a
um efetivo atendimento universal, gratuito e de
qualidade, como prescreve a Constituição, mas que poucos países, mesmo entre os mais desenvolvidos,
conseguiram assegurar. E assim ocorrem mudanças
em várias outras áreas sociais.
Não obstante todas estas transformações, muitos ainda resistem enxergar o Brasil novo que
está brotando sob nossos olhos. Relutam a
reconhecer que estamos avançando, competindo e
nos adaptando aos novos tempos, em vários planos:
o da globalização, o da reestruturação do Estado, o
da revitalização da cultura.
Estas mudanças dão a confiança de que a
geração do Real será diferente. Nossos filhos terão
mais e melhores oportunidades na vida. Tudo
começou com a nova moeda. O Real foi um grande
divisor de aguas. Antes era a inflação e concentração
de renda. Depois, foi a estabilidade, com o inicio da
distribuição de renda. O brasileiro pôde prever o fim
do mês, planejar o ano seguinte e colocar sobre a
mesa a agenda das suas verdadeiras necessidades.
Restaurou-se a confiança para poupar e investir,
O Estado começou a ser transformado para
tomar-se um eficiente, evitar o desperdício e prestar
serviços de melhor qualidade à população, deixa de
ser o Estado faz-de-conta-que-faz-tudo; mas
continua a ser o instrumento fundamental para garantir
serviços para a população mais pobre, gerar as
condições para o aumento da produção e assegurar
os direitos básicos de todos.
O Brasil voltou a ser respeitado no exterior.
Os investimentos estrangeiros multiplicaram-se,
gerando novos horizontes para os brasileiros.
Também no plano externo o Brasil colhe os
frutos da democracia, da estabilidade econômica e
de uma renovada confiança no potencial de nosso
mercado. O Pais toma-se mais relevante para o
mundo, .?o mesmo tempo, o mundo se toma mais
relevante para o bem estar dos brasileiros.
Em sistema internacional onde aumenta a
interdependência, é inevitável que sejamos afetados
por eventos originados em outras regiões do mundo,
mesmo as mais longínquas. Os problemas dos outros
se tomam também nossos. Da mesma forma, nossos problemas passam a afetar mais diretamente outros
países.
Mais do que nunca, é necessário que o Brasil
saiba identificar os seus interesses nacionais e falar
com firmeza para defendê-los nos foros internacionais,
O interesse nacional, hoje, não se coaduna com
isolamento. Afirmamos nossa soberania pela
participação e pela integração, não pelo
distanciamento.
É o que estamos fazendo no MERCOSUL -
dimensão prioritária e irreversível de nossa
diplomacia. E o que estamos realizando com criação
de um espaço Íntegi*ado de paz, democracia e
prosperidade compartilhada na América do Sul. E o
que se reflete em nossa visão da integração hemisférica e de laços mais sólidos com a União
Européia, a Rússia, a China e o .lapão, sem
detrimento para os nossos vínculos históricos com a
África. O Brasil está assim consolidando uma
inserção ativa e soberana no sistema internacional.
Senhores Membros do Congresso Nacional,
Nos últimos anos, se é verdade que muito foi
feito, ainda resta muito por fazer.
Nossos desafios continuam imensos. Mas
estamos em melhores condições para enfrentá-los.
Preparamos o terreno. Plantamos a semente. Daqui
para frente, a nossa tarefa é dupla. Preservar as
realizações e partir para novas conquistas. A
continuidade delas é indispensável, pois a esperança
do povo é como ado semeador, na frase de Gilberto
.4mado; "ao lançar a semente sem ver crescer a planta
no solo árido, o braço do semeador se fatiga".
Estamos fazendo um acerto de contas com o
passado e, ao mesmo tempo, tratando de impedir
que a prosperidade que resulta da ampliação dos
fluxos de capitais, conhecimentos e tecnologia venha
contaminada pelo vírus da exclusão. Reunimos hoje
as condições para construir um Brasil efetivamente
solidário e mais justo.
O objetivo central do Governo que ora se
inicia será o de radicalizai*a democracia, democratizar
o mercado aumentando a competição e promover
mais ampla oportunidade para todos os brasileiros,
Isso requer determinação politica e crescimento
econômico continuado.
Senhores Congressistas,
Oitenta e três milhões de eleitores
compareceram às nas últimas eleições. O povo
brasileiro deu uma demonstração inequívoca, sem
precedente por sua dimensão, de crença na
democracia.
O País desista de plena liberdade de opinião
e de imprensa, de que muito nos orgulhamos. O
direito de manifestar o pensamento e de critica é
fundamentai para vitalidade democrática, Mas
precisamos avançar mais. Queremos aprofundar a
parceria com a sociedade.
Faz pouco tempo, o que entre nós se chamava
de "opinião pública" era apenas o eco das
reivindicações dos setores privilegiados da sociedade,
que sabem fazer ruído na defesa de seus interesses.
Hoje, a opinião pública expandiu-se e incorpora
sindicatos de trabalhadores, igrejas, movimentos
sociais e as chamadas organizações não
governamentais.
Mas ainda existe uma maioria silenciosa que
não se faz ouvir. As medidas de política social do
Governo buscam atender a esta maioria, mesmo, se
for o caso, contra os ruídos dos que se escudam nos
mais pobres para defender seus privilégios. A sociedade assume, com mais eficiência e menor custo, funções
que antes eram privativas do setor público. E o Estado
se fortalece ao articular-se com ela.
A vertebração da sociedade, em sintonia com
a descentralização das políticas públicas, cria as
condições para que os serviços do Estado cheguem
efetivamente aos que mais precisam, e não como
sempre foi, aos que mais têm, porque sempre
detiveram os instrumentos de pressão para reivindicar
mais.
No Brasil, por muito tempo, o Estado como
organização esteve à frente da sociedade. Hoje, ao
contrário, é a sociedade que, via de regra, caminha à
frente do Estado.
Nossos partidos, que desde o Império eram
instituições do Estado, mais do que da sociedade,
precisam modificar-se para serem, agora, instituições
da sociedade. Só assim se revitalizarão e poderão
estar em sintonia com a sociedade, evitando a crise
da representação política, que grassa no mundo atual.
A democracia que queremos ter é a do
diálogo plural. dentro do respeito à diferença, à crítica
e à alternância no poder. Mas o corolário da critica é
a proposta alternativa e construtiva. Não me intitulo
senhor de um caminho único. Estou pronto a discutir
e a retificar o rumo, sempre que me convençam de
que a alternativa é melhor para o País.
Alegro-me de que o diálogo com a oposição
já se tenha iniciado. Sei que temos divergências, em
vários campos. Mas sei também que há temas e ações
que estão acima das diferenças partidárias. O diálogo
contribui para identificar veredas novas, enriquece a
democracia e fortalece o País.
O fundamental nas democracias, entretanto,
é o apoio da maioria. Este apoio recebi nas umas
pelo voto popular e dos partidos. A maioria dos
representantes eleitos pelo povo pertence aos
partidos com os quais formei o Governo. Eles
certamente apoiarão no Congresso as medidas
necessárias à implantação das políticas que defendo
e que foram aprovadas pelos eleitores.
Completaremos, assim, as reformas. Não só
a previdenciária e a administrativa, mas a tributária,
a política e a judiciária. Confio nesta Casa, expressão
maior da soberania popular; à qual me orgulho de ter
pertencido.
O Congresso deu expressiva contribuição às
transformações do País nos últimos quatro anos.
Homenageio a todos os seus membros, que tanto
valorizo, na pessoa de um de seus mais precoces e
maiores líderes, o meu inesquecível amigo Luís
Eduardo Magalhães, que ao nos deixar, no ano
passado, nos legou o exemplo de sua competência,
visão e amor ao País.
Não há democracia onde subsiste a violência. Onde ainda são desrespeitados direitos básicos das
crianças e das mulheres, dos negros e dos índios.
Avançamos nesta área. E inegável. Mas temos que
Fazer mais.
O desafio está em transformar os valores e
as normas em práticas quotidianas. A Secretaria dos
Direitos Humanos foi fortalecida institucionalmente
para melhor cumprir sua missão. A sociedade será
convidada a participar mais diretamente da execução
e controle das políticas.
Senhores Congressistas,
Não fui eleito para ser o gerente da crise. Fui
escolhido pelo povo para superá-la e para cumprir
minhas promessas de campanha. Para continuar a
construir uma economia estável, moderna, aberta e
competitiva. Para prosseguir com firmeza na
privatização. Para apoiar os que produzem e geram
empregos. E assim recolocar o Pais na trajetória de
um crescimento sustentado, sustentável e com melhor
distribuição de riquezas entre os brasileiros.
Nesses últimos quatro anos enfrentamos um
quadro internacional adverso. A economia brasileira
sofreu o abalo de três crises internacional de graves
proporções. Ainda vivemos os reflexos negativos do
colapso da moeda russa. Nossa economia enfrenta
o pesado ónus de elevadas taxas de juros, que
arrefeceram o crescimento e diminuam o emprego.
O Brasil continuará a desempenhar papel ativo
na revisão da arquitetura do sistema financeiro
internacional. Não podemos aceitar que aplicações
especulativas, por não estarem submetidas a qualquer
tipo de supervisão ou ordenamento, desarticulem o
processo produtivo e constituam ameaça recorrente
às economias nacionais.
Mas também é forçoso reconhecer que temos
as nossas vulnerabilidades, entre elas, o défice
público. Gastamos mais do que arrecadamos.
Enquanto não equilibrarmos nossas contas, a cada
turbulência da economia internacional pagaremos,
como temos pago, preço elevado.
Assim como não hesitei em tomar as medidas
necessárias para defender o Real, não hesitarei em
fazer o que for preciso para por fim ao tormento do
déficit público. E melhor o remédio amargo que cura
a doença, do que a febre crônica que debilita as forças
e compromete a saúde do organismo.
Não tenham dúvidas, senhores. Marcharei
com determinação para obter do Congresso o ajuste
fiscal e para livramos o Brasil da armadilha dos juros
altos, que aguilhoam nosso ímpeto de crescimento
econômico. A reforma da Previdência, embora
incompleta, abre perspectivas melhores para o
equilíbrio das contas públicas. Vamos prosseguir com
ela, eliminando privilégios e assegurando a
continuidade dos benefícios em favor dos que
realmente necessitam.
Preocupa-me o desemprego. Como acontece
ao início de cada ano, a taxa de desemprego poderá
elevar-se. Por ser passageiro, o quadro não é menos
doloroso, para quem perde o seu emprego.
Os ministros que em poucos minutos tomarão
posse em seus cargos receberão do Presidente da
República uma orientação precisa: concentrar a
competência de suas equipes e os recursos de suas
pastas nos projetos que abram novas oportunidades
de trabalho e de renda, especialmente para os jovens;
na extensão do crédito á pequena empresa; nos
programas de qualificação do trabalhador; e na
assistência ao desempregado. Tudo o que o Governo
puder fazer na área do emprego, será feito.
Tenho a convicção de que o Brasil sairá
fortalecido da crise. As políticas que estamos adotando
corrigirão o desequilíbrio de nossas contas. O país terá
credibilidade ainda maior. E será um mercado mais
atraente para os investimentos, tanto internos quanto
externos, que gerarão crescimento e empregos.
Tomo de empréstimo a Joaquim Nabuco
frase lapidar que expressa meu sentimento diante
desta conjuntura desfavorável: "a ida não é senão a
posse do futuro pela confiança e, em politica, pela
certeza do triunfo (momentaneamente, digo eu)
interrompido". Senhores Congressistas,
De pouco vale ao País ser a oitava economia
mundial se continuarmos entre os primeiros na
desigualdade social. Este quadro tem que ser
revertido. Estamos combatendo a desigualdade com
a estabilidade da economia e com a melhoria da
qualidade da educação pública, de modo a
proporcionar aos desfavorecidos a oportunidade que
nunca tiveram.
Nossas políticas públicas em educação,
saúde, habitação, saneamento melhoraram. Os indicadores, em cada uma destas áreas, comprovam
o progresso alcançado.
Antes, os serviços públicos estavam
direcionados aos que mais possuíam. Agora, os
serviços e os créditos do Governo estão dirigidos
aos que mais precisam. Assim é na educação
fundamental e na saúde. Assim começa a ocorrer
também no crédito rural e nos financiamentos para
pequenas e médias empresas.
Esta é uma revolução. A única suscetível de
transformar a fisionomia social do País e aportar um
golpe fatal à desigualdade que reproduzimos desde
as eras coloniais. Em breve completaremos 500 anos.
Este será um momento de reflexão sobre o que
realizamos, o que somos e o que queremos ser.
Temos muito para nos orgulhar, do Brasil e dos
brasileiros.
Um País que venceu o autoritarismo e
implantou a democracia; em seguida, domou a
inflação e está construindo a estabilidade, tem agora
pela frente o desafio de edificar uma sociedade mais
igualitária. Esta é a minha visão do País para o século
XXI. Estou certo de que é também o projeto de
todos os brasileiros que vivem com indignação os
graus de desigualdade que ainda subsistem entre nós.
Não há milagres nesta área. O caminho é conhecido
e será percorrido com persistência. O rumo está
certo. As políticas são coerentes. Já começam a dar
resultados. Serão reforçadas. Retificadas quando
necessário.
Senhores Membros do Congresso Nacional,
Pertenço a uma geração que desde cedo
sonhou com a reforma social em nosso País. Ansiava
por participar dela. Foi ativa na Universidade, tanto
nas salas de aula, como nas ruas. Lutou contra o
arbítrio. Com a redemocratização, viu renascerem
as esperanças de mudar o País. Com a estabilidade
da economia, percebeu que recuperamos os
instrumentos para edificar um Brasil melhor. A
vontade nunca faltou. Ela continua firme.
O Brasil espera com impaciência por uma
nação mais justa. Esta é esperança que leio nos olhos
dos milhares de brasileiras e de brasileiros que
encontro em minhas viagens pelo País. Estas são as
vozes que ouço nas ruas. Esta foi a missão que recebi
das umas. Esta foi a mensagem enviada por um dos
amigos mais queridos, Sergio Motta, companheiro
de uma vida de lutas: "Não se apequene. Cumpra
seu destino histórico. Coordene as transformações
do País."
Assim farei.
Muito obrigado.
