DISCURSO DA PRESIDENTA DA REPÚBLICA,
DILMA ROUSSEF, POR OCASIÃO DA III CÚPULA ASPA
(LIMA, 02/10/2012)
Desde a criação da ASPA, o intercâmbio
comercial entre nossas regiões mais do que
dobrou. Passou de 13,6 bilhões de dólares, em
2005, para 27,5 bilhões de dólares, em 2011.
E, apesar dos efeitos da crise, o comércio total
cresceu 44% entre 2009 e 2011.
É claro que ainda temos muito potencial
para ampliar o comércio e aumentar os
investimentos.
O encontro empresarial da ASPA, em
sua terceira edição, identifcará novas
oportunidades de expandir e diversifcar
nossas relações.
Precisamos aproveitar a complementaridade
entre nossas economias na área de energia, na
área de mineração e no turismo.
O futuro de nossas regiões, senhor
Presidente, dependerá em grande medida da
nossa capacidade de desenvolver uma autêntica
cooperação. Cooperação para a inclusão
social, cooperação para o desenvolvimento,
investindo fortemente em educação, em
ciência, em tecnologia e permitindo uma
explosão de inovação.
Essa cooperação será fundamental para
garantir, entre outras questões, a segurança
alimentar e a segurança energética de nossos
países – questões muito importantes neste
Congratulo o Peru pela iniciativa de
acolher, aqui em Lima, a Cúpula ASPA, que se
realiza pela segunda vez em nosso continente.
Agradeço a generosa e fraterna acolhida a
nós dispensada pelo presidente Ollanta e
pelo povo irmão do Peru. Desejo fazer uma
saudação especial às delegações dos países
árabes e da América do Sul aqui presentes.
Um cumprimento fraterno aos SecretáriosGerais da Liga Árabe e da UNASUL aqui
presentes. Quero agradecer ainda à Arábia
Saudita pela oferta de sediar a IV Cúpula
Aspa. Estou segura de que será um evento
pleno de realizações. Contem desde já com o
apoio determinado por parte do Brasil.
Há sete anos realizava-se, em Brasília,
a primeira Cúpula da ASPA. Iniciava-se,
então, uma trajetória pioneira para nossas
duas regiões, uma estrada calcada nos laços
humanos e nas afnidades políticas e culturais
que nos unem desde tempos remotos.
Em 2009, quando nos reunimos novamente
em Doha, demos um novo impulso a essa
aproximação
A América do Sul e os Países Árabes têm
apresentado níveis elevados de crescimento
econômico, e seu peso no cenário internacional
aumenta a cada dia século XXI.
Não podemos nos conformar com o papel
de meros exportadores de commodities. Em
um mundo cada vez mais interdependente,
nossa soberania política está diretamente
associada à nossa capacidade de educar, de
produzir ciência e de inovar, desenvolvendo
nossos sistemas produtivos e, também, nossos
serviços – de preferência, de uma forma cada
vez mais cooperativa com outras regiões e
outros países.
No âmbito cultural, criamos a Biblioteca e
Centro de Pesquisa América do Sul - Países
Árabes, BibliAspa, voltada para a divulgação
da produção cultural e acadêmica, nos idiomas
árabe, português e espanhol. A Argélia criou
uma Biblioteca América do Sul - Países
Árabes, com sede em Argel e com unidades
autônomas em países sul-americanos.
A cooperação agrícola é particularmente
promissora e estratégica na busca
compartilhada por segurança alimentar.
Nossas regiões enfrentam os desafos
fundamentais de combater a pobreza e a
desigualdade, o que ressalta a urgência em
avançar na implementação do Plano de Ação
de Brasília para o desenvolvimento social
adotado em 2010.
O Acordo Marco de Cooperação sobre
Desertifcação e Mudança Climática da
ASPA, nos coloca na vanguarda da luta
pelo desenvolvimento sustentável. Foi com
esse intuito que o Brasil se empenhou em
aprovar na Rio+20 um novo paradigma de
desenvolvimento sustentável que articule as
dimensões econômica, social e ambiental.
Crescer, incluir, proteger e conservar foram
as palavras de ordem fundamentais desta
conferência.
Aguardamos com expectativa e interesse
a COP-18, em novembro, no Qatar, quando
devem ser defnidos novos passos no combate
à mudança do clima no horizonte de 2020.
Senhor presidente,
Nós vivemos num mundo que, sem sombra
de dúvida, passa por grandes transformações.
A persistente crise econômica originada nos
países mais desenvolvidos, mas com efeitos
que se propagam por todos os países, sem
exceção, está trazendo novos desafos. As
nações sul-americanas e as nações árabes
precisam assegurar que as turbulências da
economia internacional não criem obstáculos
adicionais ao nosso desenvolvimento. A
forte expansão da base monetária, a política
monetária expansionista, os chamados
afrouxamentos quantitativos ao desvalorizar as
moedas dos países desenvolvidos tornam esses
países artifcialmente mais competitivos. O
efeito cumulativo dessas políticas monetárias
expansionistas conjugadas a uma exagerada
austeridade, exporta a crise para o resto do
mundo e não resolve os graves problemas
dos países desenvolvidos como o desemprego
galopante e a desesperança. O acesso à nossos
mercados, é pois, extremamente facilitado por
essas políticas de desvalorização das moedas.
E um protecionismo disfarçado se impõe ao se
reduzir as exportações dos nossos países em
desenvolvimento.
Por isso, precisamos, sem sombra de
dúvidas, senhor presidente, reforçar a nossa
coordenação econômica e desenvolver a
nossa cooperação em bases cada vez mais
equânimes e solidárias.
Senhor presidente,
As transformações no plano político devem,
também, merecer nossa especial atenção. O
mundo árabe vive hoje profundas mudanças.
Importantes manifestações populares
exprimem anseios universais por participação
política, desenvolvimento econômico e justiça
social em diversos países.
Nós, na América do Sul, vivemos, em um
passado recente, processos semelhantes de
luta pela democracia política e pela inclusão social. Algumas das situações no mundo árabe
nos causam muita preocupação. A violência
generalizada na Síria, por exemplo, é fonte
de profunda tristeza para o Brasil, que abriga
milhões de descendentes árabes, inclusive,
senhor presidente, o vice-presidente da
República do Brasil é de origem árabe.
Estamos conscientes que a maior
responsabilidade pelo ciclo de violência recai
sobre o governo de Damasco – vitimando,
sobretudo, mulheres, crianças e jovens. Mas
sabemos, também, da responsabilidade das
oposições armadas, especialmente daquelas
que contam crescentemente com apoio militar
e logístico estrangeiro.
O Brasil tem apoiado os esforços da ONU,
da Liga Árabe e, sobretudo, do enviado
especial Lakhdar Brahimi, em favor de uma
solução negociada para o conﬂito – aliás, do
nosso ponto de vista, a única solução possível
– e espera que todos os envolvidos aceitem
o caminho do diálogo, que é, sem sombra de
dúvida, o caminho da paz na região.
Sabemos que a Líbia e o Iraque também
enfrentam graves problemas decorrentes de
conﬂitos internos, agravados pela intervenção
externa que sofreram. A solução para os
problemas enfrentados pelos países árabes, do
nosso ponto de vista, só poderá ser encontrada
por eles próprios.
Queremos contribuir para a reconstrução
desses países e para seu desenvolvimento
econômico e social, mas sabemos que o
caminho desses países passa por eles.
Repudiamos todas as formas de intolerância
religiosa e, diante dos acontecimentos
das últimas semanas, reafrmamos
nossa condenação veemente de todas as
manifestações de “islamofobia”. Com a mesma
veemência, senhor presidente, afrmamos
também nosso repúdio aos atos recentes de
violência e terrorismo praticados contra os
Estados Unidos, Alemanha e outros países.
Preocupa igualmente a crescente retórica
em prol de ação militar unilateral contra
instalações no Irã. Qualquer iniciativa desse
tipo constituirá violação da Carta da ONU,
desestabilizará ainda mais o Oriente Médio
e atingirá a sua população com gravíssimas
consequencias para a humanidade.
Senhoras e senhores Chefes de Estado e de
Governo,
É importante que outros eventos em países
do Oriente Médio não nos façam esquecer
a questão Palestina, ou melhor, a questão
Israel-Palestina. O reconhecimento do estado
Palestino pela ONU, no contexto da chamada
solução dos dois estados, é a única alternativa
plena e consistente para a paz na região. O
Conselho de Segurança das Nações Unidas
não podem abdicar de suas responsabilidades
e transferi-las para um quarteto inoperante.
Apenas uma Palestina livre e soberana poderá
atender aos legítimos anseios, inclusive de
Israel, por paz com seus vizinhos, segurança
nas suas fronteiras e estabilidade políticaregional.
Senhor presidente,
Os temas do desarmamento nuclear e da
não proliferação das armas nucleares tocam
muito de perto a América Latina, uma região
livre de armas nucleares. Acredito que este é
um exemplo a ser seguido por outras regiões
do mundo.
Por isso, senhor presidente, o Brasil apoia
a iniciativa de uma conferência para discussão
de uma zona livre de armas de destruição em
massa no Oriente Médio. Esta, sem dúvida,
seria uma contribuição de peso à paz e à
segurança no Oriente Médio e no mundo.
Senhor presidente,
Finalmente gostaria de dizer que a nossa
presença em Lima, hoje, acompanhados dos
secretários-gerais da Liga dos Países Arabes e
da Unasul, Nabil El Araby e Alí Rodríguez, é
ocasião carregada de simbolismo. Iniciativas como estas conduzem à tolerância, ao diálogo
e ao compartilhamento de experiências
favorecendo o desenvolvimento pacífco,
inclusivo e solidário nos países das duas
regiões.
Vamos com essa conferência, senhor
presidente, dar mais um passo em direção a
uma maior cooperação econômica, política
e cultural. Desejo a todos um encontro
proveitoso e fraterno.
Muito obrigada.