XVIII Cúpula Ibero-americana
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na
primeira sessão plenária de chefes de Estado e de Governo da XVIII
Cúpula Ibero-americana. São Salvador, El Salvador, 30/10/2008
Meu caro amigo, Presidente da República
de El Salvador, Elias Antonio Saca,
Meu caro amigo José Sócrates, Primeiro-
ministro da República Portuguesa,
Nossa companheira Michele Bachelet,
Presidente da República do Chile,
Meu caro Enrique Iglesias, Secretário-
geral Ibero-americano,
Senhoras e senhores chefes de Estado e de
Governo da Conferência Ibero-americana,
Majestade, rei Juan Carlos,
Senhoras e senhores delegados,
Primeiramente, quero unir-me às palavras
de solidariedade com o povo espanhol pelo
bárbaro atentado terrorista na Universidade de
Pamplona. Reitero aqui o mais vivo repúdio
aos atos terroristas de qualquer espécie e de
qualquer pretexto, na esperança de que nunca
mais se repitam.
Quero saudar o presidente Saca e agradecer
mais uma vez a generosa acolhida do povo
salvadorenho. Saúdo igualmente meu amigo
Enrique Iglesias. O tema desta Cúpula Ibero-
americana, “Juventude e Desenvolvimento”,
é de crucial importância, sobretudo neste
momento de crise que atravessa a Humanidade.
A juventude é nosso maior patrimônio.
Um trunfo para a construção de um mundo
mais próspero, solidário e democrático.
Vamos aprovar o Plano Ibero-americano de
Cooperação e Integração da Juventude 2009-
2015, em cooperação com a Organização
Ibero-americana de Juventude. Este Plano será
referência para as ações de nossos governos,
estimulando a troca de boas experiências.
Ele ajudará a comprometer todos os setores
da sociedade nesse esforço, a começar pelos
jovens, que são os que melhor conhecem seus
problemas e suas aspirações.
Senhoras e senhores,
O Brasil é um país de jovens: são 50
milhões de habitantes entre 15 e 29 anos
de idade. O Estado tem papel essencial na
busca do seu desenvolvimento e bem-estar,
sobretudo onde há enormes dívidas sociais
a serem saldadas. O lado dramático da
realidade é que muitos dos nossos jovens não
contam hoje com o abrigo da própria família.
Outros tantos ingressaram no século XXI sem
emprego, sem escola e sem perspectivas. Com
inquietante freqüência, a sociedade passou a
vê-los apenas no noticiário policial.
Para jovens vítimas do trabalho infantil
ou que tiveram de interromper seus estudos criamos programas específicos de inserção.
São programas destinados a recuperar a
confiança dos jovens no seu futuro. Permitem
complementar a escolaridade e melhorar a
qualificação profissional. É o caso do programa
ProJovem, para capacitar e empregar jovens
em situação de risco. Deverá atingir mais de
quatro milhões de jovens e adolescentes até
2010, jovens do campo e da cidade.
O programa que apresento nesta Cúpula
tem uma característica especial. O projeto
Segundo Tempo, coordenado pelo ministro
Orlando, que está aqui, na minha comitiva,
busca democratizar o acesso ao esporte, talvez
a mais universal das iniciativas de diálogo e
comunicação. Seu enfoque principal é o esporte
educacional. Promove a integração social e
o pleno desenvolvimento da cidadania dos
jovens. Cultiva bons valores sociais. Diminui
a exposição a situações potencialmente
perigosas para o futuro de muitas de nossas
crianças e adolescentes. O Segundo Tempo já
atende hoje a mais de um milhão de crianças
e adolescentes e tem tido um grande êxito no
Brasil. Esse bom desempenho pode repetir-se
em outros países ibero-americanos.
Caros colegas presidentes,
Neste momento, torna-se ainda mais
urgente que nossa comunidade também se
pronuncie de forma coesa sobre a questão das
migrações, por sua relação com o emprego
e com a renda, e por seu impacto sobre os
jovens. E, sobretudo, à luz da Diretiva de
Retorno da União Européia, que vemos com
preocupação. A Cúpula Ibero-americana é
foro privilegiado para discutir esse tema com
franqueza e muita serenidade.
Laços históricos e culturais profundos
unem Portugal, Espanha e América Latina.
O Brasil, em particular, recebeu de braços
abertos milhões de imigrantes e descendentes
europeus, hoje plenamente integrados à
94
sociedade brasileira. Por isso, peço o empenho
de todos na construção de uma agenda positiva
sobre as migrações, valorizando a contribuição
do imigrante para nossas sociedades.
É chegada a hora de construir uma
governança realmente global, capaz de
maximizar os benefícios da globalização e
de minorar seu lado negativo. Não se pode
fazer a apologia da livre circulação de bens e
capitais e proibir a livre circulação de pessoas.
Precisamos encontrar formas de convívio
mais solidárias.
Senhoras e senhores,
Pensar na nossa juventude é pensar no
futuro. Exige uma reflexão estratégica. Que
mundo estamos legando para as próximas
gerações no momento em que vivemos esta
dramática crise financeira? De pouco servirão
as medidas que adotarmos em benefício de
nossos jovens se os países ibero-americanos,
especialmente os mais vulneráveis, forem
abalados por essa crise; se todo o esforço
que fizemos para superar a pobreza e a
exclusão até agora for comprometido pela
ação irresponsável daqueles que fizeram da
economia um cassino.
Essa crise adquiriu um caráter sistêmico
e estrutural. Não poderá ser contida sem
um esforço de coordenação internacional.
Esse esforço de coordenação será ineficaz e
injusto se não contar com a participação dos
países em desenvolvimento. Afinal de contas,
ficou provado que os mecanismos decisórios
existentes não foram capazes de prever a crise.
E não têm sido capazes, tampouco, de combater
a grave situação que estamos enfrentando.
É preciso refundar os mecanismos de
governança global, com maior participação
dos países em desenvolvimento. É diante das
crises que a nossa capacidade de inovar é
posta à prova. Num mundo em que os países
em desenvolvimento ou emergentes são vistos como a esperança de retomada do crescimento
não podemos aceitar um processo decisório
que praticamente nos exclui.
É também necessário repensar os organismos
financeiros internacionais, conferindo-lhes a
indispensável capacidade regulatória. Afinal,
todos somos vítimas do comportamento
irresponsável daqueles que especulam com
esperanças e vendem ilusões. De imediato,
temos que voltar a permitir que os fluxos
de créditos voltem a lubrificar os canais do
comércio internacional. É o que estamos
fazendo no Brasil. É o que esperamos dos países
mais ricos, com maior capacidade financeira.
Nesta semana, realizamos em Brasília
uma reunião extraordinária do Mercosul para
debater a delicada conjuntura econômica
no mundo. A conclusão que nós, no Brasil,
tiramos é que só podemos responder à crise
com mais integração, mais comércio justo,
menos distorções e menos subsídios. Por isso,
continuamos a apostar na conclusão rápida
e exitosa da Rodada de Doha. Interna como
internacionalmente, precisamos encontrar
respostas que estimulem a economia real e
promovam o crescimento.
Meus amigos e minhas amigas,
Eu talvez fuja dos sete minutos determinados
pela coordenação deste encontro, mas queria
dizer duas coisas. Num momento delicado
como este, o encontro precisaria definir se nós
iremos priorizar a discussão da crise econômica
ou se iremos priorizar a questão da juventude.
Vai parecer muito estranho se nós, ao deixarmos
este encontro e regressarmos aos nossos países,
não tenhamos uma decisão conjunta sobre a
crise econômica que o mundo atravessa.
E, também, meu caro Enrique Iglesias, eu
queria fazer uma sugestão: ao colocar como
tema específico a juventude, seria importante
que a Secretaria tivesse organizado um informe
para todos os países sobre o que está sendo
feito em cada país para a juventude, para que a
gente saísse daqui com informações de todas as
políticas bem-sucedidas nos outros países e que
pudéssemos uns copiar dos outros e, quem sabe,
construir uma política para a juventude muito
mais sólida na nossa querida América Latina.
Lembrar a todos os colegas que a nossa
geração de governantes herdou a juventude
produzida no final da década de 70 e nos anos
80 e 90. Foram jovens que hoje estão entre
29 anos, 20 anos, 25 anos, que passaram
praticamente a sua infância, a sua adolescência
e viraram adultos, sem que a economia dos
seus países crescessem, porque foram os anos
duros da dívida externa sobre os países de toda
a América Latina. Foram jovens que foram
prejudicados por não ter educação, foram
jovens prejudicados por não ter possibilidade
de formação profissional, foram jovens que
foram prejudicados por não ter emprego e são
os jovens que hoje, com 20 anos, 24 anos, são
a maioria que preenche as cadeias públicas de
todos os países da América Latina.
O que é lamentável é que esses jovens,
que foram vítimas de políticas econômicas
excludentes, estejam hoje sendo presos, e os
responsáveis pelas políticas continuem sendo
autoridades espalhadas por todos os países
do nosso continente. Esse é um dado sério,
porque a nossa geração de governantes herdou
um estoque de jovens muito próximo do crime
organizado, muito próximo do narcotráfico e
que agora está ficando muito mais caro para
que a gente possa recuperar esse jovem e
trazê-lo a participar de uma vida cidadã no
seu país.
No Brasil - e eu quero terminar dando esse
dado - nós não iremos resolver o problema da
juventude, que ficou esquecida durante duas
décadas, se o Estado não estiver de corpo
presente na periferia de cada país, fazendo
investimentos em educação, formação
profissional, cultura, saúde e gerando
empregos para essa juventude. Não adianta tentar resolver o problema da juventude com a
polícia. A polícia não é a solução para enfrentar
o problema social, resultado da década de 80 e
da década de 90.
Portanto, a nossa geração de governantes
está cuidando do desprezo que a geração do
Consenso de Washington deixou nos nossos
países. E é importante a gente sempre reiterar,
porque se não reiterarmos isso, daqui a dois
anos vai ficar na história que esta crise é por
conta dos nossos governos. E é importante
que a gente situe muito bem.
No Brasil, nós não vamos permitir que essa
crise econômica, praticada por especuladores
que transformaram a economia numa ciranda
financeira, num cassino, venha a proibir que
o Estado faça os investimentos que tem que
fazer. Nós não iremos parar nenhuma obra
do governo. Não aceitamos a tese, mais uma
vez, de conservadores, que acham que nós
precisamos diminuir os gastos do Estado. Não
vamos diminuir, vamos continuar fazendo os
investimentos, porque todos aqueles que na
década de 80 e na década de 90 diziam que
o Estado não podia ser forte, que o Estado
atrapalhava, que o Estado gastava demais,
na hora em que o sistema financeiro entra em
crise, quem vai salvá-los é o Estado, que eles
diziam que não prestava para nada.
Portanto, eu penso que é o momento de nós
tomarmos decisões políticas. É preciso que
a gente redefina o papel do Estado, porque
eu conheço bancos que durante a década de
80 e a década de 90, e ainda hoje, continuam
dando palpites na economia da América Latina,
continuam dizendo o que o Evo tem que fazer,
o que o Lugo tem que fazer, o que o Lula tem
que fazer, o que o Saca tem que fazer, ou seja,
andam aí dizendo. Agora, eles não tomaram
conta deles próprios. Eles não cuidaram sequer
de fazer do sistema financeiro um instrumento
alavancador do setor produtivo que no fundo,
no fundo, é o que ajuda a desenvolver as nações.
96
Eu penso que todos nós precisamos ter
consciência de que contra a crise é preciso
mais ousadia, contra a crise é preciso mais
investimentos, é preciso mais comércio, é
preciso que a gente faça com mais vigor
aquilo que nós não conseguimos fazer no
começo dos nossos mandatos. Nós não iremos
enfrentar essa crise apenas lamentando a
quebradeira de bancos. Nós iremos enfrentar
essa crise fazendo com que o Estado assuma a
responsabilidade de não permitir que sejamos
vítimas de uma crise que nós não construímos.
É verdade que se houver uma recessão
forte nos Estados Unidos, e se houver uma
recessão forte na Europa, obviamente que
vai causar problemas nas exportações de
vários países da América Latina. Portanto,
nós precisamos nos unir ainda mais, aumentar
as nossas trocas comerciais, descobrir novos
nichos de oportunidades entre nós, porque
assim nós vamos cuidar da nossa economia,
do nosso desenvolvimento e vamos cuidar da
nossa juventude.
Se a gente aceitar a tese que prevaleceu
nos anos 80, nos anos 90, de que é preciso a
gente parar qualquer investimento, nós vamos
produzir mais jovens sem emprego, sem
escola, mais jovens na cadeia. E eu não quero
deixar esse legado na minha passagem pelo
governo do Brasil.
Eu quero poder provar que os Estados,
agindo corretamente, construindo as alianças
que precisam construir, fortalecendo as nossas
relações de conhecimento, fortalecendo as
nossas exportações e importações, trocando
investimentos entre os nossos empresários,
experiências das nossas políticas sociais,
certamente nós poderemos vencer essa crise
de cabeça erguida.
Em 2006, eu anunciei que iríamos investir no
Brasil, até 2010, R$ 504 bilhões, o equivalente
a US$ 250 bilhões. Vamos fazer investimento
de cada centavo, porque eu tenho consciência de que a única possibilidade de nós vencermos
essa crise econômica é com mais produção,
mais comércio e mais emprego.
No Brasil, meu caro Enrique Iglesias,
queria lhe dar um dado importante: nós
estamos terminando o oitavo ano de mandato
com 14 novas universidades federais
construídas, inclusive a Universidade da
América Latina e uma universidade afro-
brasileira. Em cem anos foram construídas
no Brasil 140 escolas técnicas profissionais,
em oito anos nós vamos construir 214 escolas
técnicas profissionais. O programa ProJovem,
que eu disse aqui que é um programa que pega
jovens que tinham abandonado a escola, paga
o equivalente a US$ 70 para eles, traz de volta
para a escola para que eles possam terminar o
ensino fundamental, aprender uma profissão e
entrar no mercado de trabalho.
Essa é a única possibilidade que os países
da América Latina têm, que cada um de nós
temos, ao entregar o nosso mandato para o
nosso sucessor, de poder entregar um país
muito melhor e muito mais justo do que
aquele que nós recebemos. E a juventude tem
que ser a nossa prioridade, porque eles serão
os governantes de amanhã.
E eu queria terminar, Iglesias, pedindo para
que em cada encontro Ibero-americano, que
o assunto que fosse prioritário, que a gente
pudesse ter um caderno das coisas que estão
acontecendo em cada país, específico. Porque
por mais que eu tenha relação com a Cristina,
com a Michele, com o Colom, com o Evo
Morales, a verdade é que nós nunca temos
tempo de discutir o que cada um está fazendo
especificamente para cuidar da juventude,
para cuidar da mulher, para gerar empregos.
E eu acho que isso faz falta para que a gente
possa aprender uns com os outros e governar
melhor do que estamos governando.
Muito obrigado.
