ENCONTRO COM O GRUPO DE BRASILEIROS QUE
PRESTAM SERVIÇOS NO TIMOR LESTE
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, EM ENCONTRO COM O GRUPO DE BRASILEIROS QUE
PRESTAM SERVIÇOS NO TIMOR LESTE. DÍLI, 22 DE JANEIRO DE 2001
Esta é uma ocasião muito especial na
viagem que faço à Ásia. Tenho aqui a singular
oportunidade de encontrar-me com um
grupo de compatriotas, e é preciso dizê-lo:
não um grupo qualquer, mas uma pequena
comunidade formada por brasileiros que, tão
longe de casa, executam com patriotismo e
com sentimento de humanidade, com coragem
e com eficiência, uma grande missão. Uma
missão que é de caráter humanitário e que
reflete o sentimento de solidariedade do povo
brasileiro com seus irmãos timorenses.
O trabalho realizado por este grupo de
brasileiros –civis, militares, policiais –
merece ser reconhecido e homenageado. Nas
diferentes áreas em que atuam – administração,
educação, saúde pública e segurança – os
brasileiros que prestam serviço no Timor
exercem atividades de alta importância para
este novo país, para as Nações Unidas e
também para o Brasil.
Ajudam no processo de reconstrução
nacional, de desenvolvimento das instituições
democráticas e de melhora das condições
sócio-econômicas da população timorense.
Tenho a convicção de que este trabalho – tão
difícil de ser executado e, igualmente, tão
nobre no modo como foi concebido – tem sido
e será fundamental no caminho da transição
desta nação para sua plena independência.
A atuação da Administração Transitória
das Nações Unidas no Timor Leste, sob a
chefa segura e competente do brasileiro
Sérgio Vieira de Mello, representa uma defesa
dos princípios e propósitos consagrados na
Carta das Nações Unidas. Ao mesmo tempo, a
experiência no Timor Leste representa também
uma valiosa preparação da Organização para
as oportunidades e os desafios do século que
se inicia.
Para o Brasil, os esforços que as Senhoras
e Senhores vêm desenvolvendo simbolizam
a continuidade da participação brasileira em
iniciativas para defesa e consolidação da paz
em todo o mundo. Esta tradição, que se vem
consolidando desde os anos 50, quando o
Batalhão Suez inaugurou nossa participação
em iniciativas dessa natureza, renovou-se na última década. Militares e policiais
brasileiros têm prestado serviço a missões
de paz das Nações Unidas em diversos
países e continentes, como em Angola, em
Moçambique, na Guatemala e na antiga
Iugoslávia. O compromisso tradicional da sociedade
brasileira com a paz, que ignora diferenças
raciais e religiosas, se fortalece com a presença
deste grupo no Timor Leste. Por todos estes
fatores, é com orgulho que me reúno com este
grupo de brasileiros que, como já disse, é tão
especial.
Sei que o trabalho de cada um apresenta
grandes desafios. E a distância do Brasil, dos
familiares, dos amigos não é a menor das
dificuldades encontradas. Essa circunstância
só valoriza ainda mais a generosidade e o
mérito dos que se encontram engajados nessa
missão.
Com esse trabalho, com esse esforço, cada
um de vocês está ajudando a escrever uma
página crucial da história do Timor Leste e das
próprias Nações Unidas. Quando regressarem
ao Brasil, levarão lembranças indeléveis, que
serão parte inseparável da vida de cada um.
Levarão a satisfação pelo trabalho realizado
e o justificado orgulho pelo dever cumprido.
Estar participando desta grande obra de
construção de um novo país, ao lado de um
povo irmão do qual nos sentimos tão próximos
é sem dúvida uma valorosa realização pessoal
e uma extraordinária contribuição para a
presença internacional do Brasil.
Deixo-lhes o meu reconhecimento
pessoal e, como Presidente da República, o
reconhecimento de toda a nação brasileira.
Muito obrigado a vocês todos.
