Encontro com o presidente do Uruguai, José Mujica
Declaração à imprensa do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, após encontro com o presidente
do Uruguai, José Mujica – Rivera, Uruguai, 30/07/2010
Bem, primeiro, eu queria cumprimentar
o excelentíssimo senhor, companheiro
José Mujica, presidente do Uruguai, e
cumprimentando o presidente Pepe eu quero
cumprimentar todos os companheiros e
companheiras da delegação do Uruguai,
Quero cumprimentar todos os companheiros
e companheiras da delegação brasileira,
Quero cumprimentar os companheiros
jornalistas,
Quero cumprimentar os prefeitos das duas
cidades, de Rivera e de Livramento, que estão
aqui presentes,
Quero cumprimentar a imprensa do
Uruguai e a imprensa do Brasil,
Quero começar felicitando os companheiros
do Uruguai pela boa performance da Seleção
do Uruguai na África do Sul, sobretudo pelo
Forlán ter sido escolhido o melhor jogador da
Copa, porque foi mesmo. Eu disse ao Pepe que
eu espero que o Brasil tenha perdido na África
do Sul para não perder, em 2014, no Brasil.
Bem, é com muita alegria que mantenho
com o presidente do Uruguai, o companheiro
Pepe Mujica, mais este encontro, o quarto
desde sua posse em 1o de março. É importante
lembrar que o último encontro que tivemos,
em Montevidéu, eu fiquei muito nervoso
porque notei que a gente tinha andado muito
pouco e que a nossa comissão, a comissão
que envolvia gente dos dois países, não estava
funcionando como deveria funcionar.
Eu e Pepe ficamos muito irritados e
marcamos esta reunião aqui. Hoje eu posso
dizer que a comissão trabalhou de forma
extraordinária, e eu quero agradecer tanto
ao negociador brasileiro, o companheiro
Simões, ao embaixador brasileiro, como ao
negociador uruguaio, que fizeram um trabalho
extraordinário. O resultado dessa reunião foi
altamente produtivo para os dois países.
A frequência de nossas visitas demonstra o
alto grau de prioridade que Uruguai e Brasil se
atribuem mutuamente atribuem mutuamente.
Para celebrar nossas excelentes relações,
decidimos privilegiar a região de fronteira.
Essa vizinhança de mais de mil quilômetros
é símbolo de amizade entre uruguaios e
brasileiros. Outra coisa importante: aqui,
nossos povos aprenderam, com solidariedade
e tolerância, a dividir o mesmo espaço físico
e a comunicar-se em uma convivência que
reflete a complexidade e a riqueza do processo
de integração. Eu espero que Livramento e Rivera possam
significar para todos os países do Mercosul o
símbolo da convivência pacífica entre dois
povos que, embora falando línguas diferentes,
embora tendo passaportes diferentes, se
sentem todos como irmãos, porque vivem
muito próximos dos outros.
O que eu vi quando cheguei no aeroporto
de Rivera, e o que eu vi quando cheguei aqui
em Livramento, a gente não sabia quem era
uruguaio, a gente não sabia quem era brasileiro,
porque quando não se falava bem o espanhol,
sabíamos que era portunhol; quando não se
falava bem o português, sabíamos que era o
portunhol, e eu acho que estamos em casa.
Distante dos grandes centros, as
populações fronteiriças parecem, às vezes,
isoladas ou mesmo abandonadas. Nossa
presença aqui hoje procura reconhecer e
realçar o papel relevante que esses homens e
mulheres desempenharam, historicamente, no
fortalecimento dos laços entre os nossos países.
Para agradecer-lhes e render-lhes homenagem
estamos, conjuntamente, tomando decisões
que contribuirão para promover o bem-estar
desses cidadãos.
Atendendo à reivindicação antiga
promulguei, no último dia 27, acordo que
facilitará o acesso a serviços de saúde
de uruguaios e brasileiros residentes em
localidades fronteiriças. Assinamos hoje
memorando sobre cooperação científico-
tecnológica, acadêmica e de inovação, que
cria moldura para maior integração entre as
comunidades científicas e de pesquisas dos
dois países, sobretudo, nas áreas industrial e
do agronegócio.
Para realizar o velho sonho de tornar
a Lagoa Mirim ponto de união e fator
de desenvolvimento econômico e social,
assinamos também um acordo de navegação
na hidrovia Uruguai-Brasil.
98
Trata-se de primeiro passo na implantação
de um sistema moderno de transporte de carga
e de passageiros.
Com o presidente Mujica, estabelecemos
a Comissão de Planejamento Estratégico e
Integração Produtiva, que tornará realidade
os projetos prioritários, muitos dos quais de
integração física.
A reforma da ponte Mauá, que será licitada
neste semestre, já tem recursos orçamentários.
O Brasil arcará com a maior parte dos custos
da construção da segunda ponte sobre o rio
Jaguarão. Estamos avançando na construção
de uma linha de transmissão de grande porte,
que ligará San Carlos e Candiota.
Estamos examinando também a possibilidade
de apoiar outras iniciativas, entre as quais a
integração ferroviária. Mas só lograremos
construir um processo de integração sólido,
com raízes profundas, se também ampliarmos
o comércio, os investimentos e a integração
produtiva com o Uruguai.
Em 2009, apesar do impacto da crise, o fluxo
comercial manteve-se estável. Nossas importações
do Uruguai alcançaram o nível recorde de 1
bilhão e 200 milhões, com crescimento de 21%
em relação ao ano anterior. Essa tendência é
mais evidente em 2010. No primeiro semestre, o
intercâmbio comercial já é 23,2% maior que o do
mesmo período do ano passado.
Para estimularmos mais o comércio
bilateral, colocaremos em funcionamento,
neste ano, o sistema de pagamento em moeda
local entre os dois países. Será uma alternativa
adicional para que nossos empresários possam
realizar operações comerciais sem ter de
pagar comissões e outros custos associados a
contratos de câmbio.
Meu caro companheiro, presidente Mujica,
Nossa relação bilateral tem de ser abrangente
e estratégica. Isso ajudará a superar problemas
pontuais e pavimentará o caminho para uma integração produtiva. No campo industrial
realizamos grande evento empresarial na
Federação das Indústrias de São Paulo,
em julho, e está em elaboração calendário
de rodada de negócios para identificar
oportunidades de complementação industrial
em setores como o naval, o aeronáutico, de
autopeças, metal-mecânico, de biotecnologia
e de energia.
Vou insistir sempre em que os empresários
brasileiros encarem o Uruguai como parceiro
privilegiado. Eles devem aproveitar a segurança
jurídica, a alta qualidade dos recursos humanos
e a proximidade com o Brasil para colocar
em marcha projetos de integração produtiva
emblemáticos dessa relação estratégica que
construímos diariamente.
Nesse sentido, será fundamental utilizar a
presença do BNDES e do Banco do Brasil em
Montevidéu, para articular esses projetos que
têm o setor privado como protagonista e os
governos como indutores.
Em poucos dias nos reuniremos na
Argentina para a Cúpula do Mercosul. Aos
que aqui e ali propalam o suposto fracasso do
Mercosul, advogando até mesmo o seu fim,
lembramos que as quatro economias que mais
cresceram na América são exatamente aquelas
do nosso bloco, do Mercosul. O Uruguai e o
Brasil atribuem prioridade à sua consolidação,
enquanto motor da integração regional.
Precisamos trabalhar juntos para assegurar
um balanço claramente positivo do Mercosul
em seu aniversário de 20 anos, em 2011.
Devemos resolver velhas pendências: a
eliminação da dupla cobrança da Tarifa
Externa Comum, a implementação de um
Código Aduaneiro Comum e uma maior
institucionalização. Mas também precisamos
reconhecer os avanços, entre os quais o Focem,
que deve se consolidar como instrumento de
superação de assimetrias.
No âmbito mais amplo da Unasul esperamos
aprofundar entendimentos para construir
uma visão comum de defesa e segurança na
região, que consolide a América do Sul como
zona de paz e democracia. Nesse sentido...
nesse espírito, concluímos com o Uruguai,
há poucos dias, um acordo de cooperação em
defesa, único do gênero.
Companheiro Mujica,
O Uruguai e o Brasil querem uma América
do Sul sem conflitos, integrada, para alcançar
o desenvolvimento, a prosperidade e a
justiça social. Com esse intuito, faço votos
de que nossos povos possam caminhar
juntos, com perseverança e espírito fraterno.
Quando nossos ministros tiverem divergência,
quando um uruguaio tiver divergência com
um brasileiro, por favor, olhem para o grau de
amizade do presidente Mujica e do presidente
Lula e façam as pazes, porque assim nós
iremos melhorar a vida do povo brasileiro e
do povo uruguaio.
Muito obrigado.
