Jantar oferecido ao Presidente Carlos
Menem, da República Argentina
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do jantar que oferece ao
Presidente Carlos Menem, da República Argentina.
Brasília, 10 de novembro de 1997 
O Brasil inteiro mais uma vez tem a honra de
receber o Presidente da República Argentina, meu
amigo e companheiro Carlos Menem.
Nós o acolhemos como o Estadista que
conduz com sabedoria os destinos da Argentina,
como um amigo muito especial do Brasil e como um
dos maiores responsáveis pelos avanços no
Mercosul.
Na história das relações Brasil-Argentina, um
dos núcleos da história do nosso continente, o
Presidente Menem tem já um lugar assegurado.
Presidente, esta sua visita de Estado coincide
com um momento crucial na longa trajetória de
convivência entre o Brasil e a Argentina. Superamos
a lógica da separação e a substituímos por uma
dinâmica de cooperação e de integração.
Hoje, a relação com o outro se tomou parte
essencial das nossas próprias visões do mundo e
incorporou-se como elemento central e permanente
em nossas respectivas estratégias nacionais de
desenvolvimento.
Mais do que isso, a importância da relação
Brasil-Argentina é um sentimento arraigado nos dois
povos. Sabemos hoje que nada se fará, em nossos
países, que contrarie a lógica que associou o Brasil e
a Argentina em um projeto histórico de longo prazo
para os dois países. Nada se fará sem ter em conta a
nossa identidade comum que o Mercosul.
A personalidade internacional do Mercosul é
um fato das relações internacionais de hoje e das
nossas relações bilaterais. Esse dado objetivo
aumenta a nossa responsabilidade comum de
consolidar e aprofundar este que representa o grande
projeto mobilizador de nossos países: a prosperidade
compartilhada.
Não há limites ao que podemos construir
juntos. Juntos, seremos mais fortes e respeitados.
Juntos, teremos melhores condições para conduzir
os nossos destinos.
O recente episódio de turbulência dos
mercados internacionais de capital demonstrou mais
uma vez (se ainda fazia falta alguma demonstração)
que o Mercosul nos proporciona uma circunstância
mais favorável para enfrentar os desafios de nossa
inserção na economia global. Presidente, nós dois pertencemos a uma
geração que ainda cresceu sob o signo da rivalidade
e da competição entre Brasil e Argentina. Esse tempo
passou e só interessa como ensinamento da História,
como um alerta, como um incentivo permanente para
prosseguirmos na continuação desta parceria
exemplar na nossa região.
A integração que promovemos e o Brasil
e a Argentina um legado inestimável para as gerações que nos irão suceder. E uma conquista para todos
nós nos dias de hoje.
Quero esta noite compartilhar com Vossa
Excelência uma visão do futuro.
A tarefa de governar exige atenção
permanente com o presente, Mas exige também uma
compreensão adequada dos tempos históricos: do
que passou e do que está por vir. As sociedades se
movem essencialmente por anseios, por esperanças.
É preciso captar estas aspirações e mobilizar
os agentes sociais com idéias e visões que façam
sentido; que organizem o presente em função de um
futuro a ser alcançado.
Esse futuro pertence a brasileiros e argentinos,
se formos, como temos sido, capazes de canalizar
nossas melhores energias para o desenvolvimento
pleno e integrado dos dois países, com espírito de
confiança e de cooperação, aproveitando a crescente
e intensa sinergia entre os fatores de produção e o
consumo em nossos países.
O presente é d:e construção. Brasil e
Argentina são, por vocação histórica, espaços férteis,
terras de oportunidades. Países de imigrantes, e
profundamente ibero-americanos, são por isso
mesmo um ponto de encontro de vontades capazes
de transformar, de criar riqueza e civilização. Somos,
essencialmente, um Novo Mundo.
Em abril deste ano, quando nos reunimos no
Rio de Janeiro, assinamos uma declaração em que
atribuímos formalmente às relações entre o Brasil e a
Argentina o caráter de «aliança estratégica».
E um conceito que tem um sentido preciso
nas relações entre os nossos países. Algo que fortalece
e acentua a projeção individual e conjunta de nossos
países no cenário internacional.
E um compromisso, uma mensagem clara:
somos centrais, um para o outro; somos parceiros
especiais.
Mas o nosso conceito de aliança não está
associado à existência de um inimigo comum. Nossa
aliança não é reativa nem temerosa. Muito pelo
contrário, ativa e propositiva. Sobretudo, inovadora.
É uma aliança porque consolida e afirma objetivos de ação convergente. E é estratégica
porque se projeta no futuro, aponta para um destino
compartilhado com nossos sócios do Mercosul,
potencializa as nossas economias e nosso peso
político como atores internacionais e regionais.
Queremos que essa aliança estratégica enseje
um processo contínuo de aproximação, de definição
de políticas comuns e de coordenação em um amplo
espectro de temas. Que seja a expressão prática de
uma verdade; que o progresso de um traz o progresso
do outro.
Mais do que uma decisão nascida de
conjecturas intelectuais, a aliança estratégica Brasil Argentina responde a uma necessidade concreta. Ela 
representa a opção soberana de nossos países diante
dos desafios de um mundo em que já não há espaço
para caminhos isolados ou autárquicos. E responde
a uma lógica ampla: a lógica da geografia, da cultura,
da fronteira intensamente povoada e dinâmica, do
mercado ampliado, da complementaridade das
economias.
Responde à lógica de um destino comum de
países em desenvolvimento situados em posição
geográfica distante dos grandes centros de poder
político e econômico. Uma forma de criarmos nosso
próprio centro de gravitação.
A interdependência entre o Brasil e a
Argentina não significa de modo algum renúncia a
projetos nacionais ou o desaparecimento de
individualidades. A verdadeira interdependência,
como a concebemos e praticamos, se nutre
justamente de diversidades, da convergência de
caminhos diversos, da compatibilização de
perspectivas e de oportunidades. Nós nos
fortalecemos mutuamente no crescimento das nossas
personalidades nacionais.
Alicerçada na noção de interdependência,
nossa aliança estratégica supõe aproximar nossos
projetos nacionais, criar marcos regulatórios comuns
e ampliar o espaço conjunto para a geração de
riqueza. Mas sem esquecer o espaço indispensável para que as individualidades floresçam.
E o nosso desenvolvimento não é excludente.
Só poderemos prosperar em sintonia com os países
vizinhos. A relação Brasil-Argentina é uma importante
força na criação de uma sul-americana de
desenvolvimento compartilhado, baseada nos três
pilares de integração em nossa região: a integração
econômico-comercial, a integração física e a
integração energética. Temos todo interesse em que os países que conformam nosso entorno regional
sejam partícipes de nossa prosperidade. Que o nosso
projeto de integração regional tenha a base firme dos
interesses concretos, políticos e econômicos.
Senhor Presidente,
A afinidade de pontos de vista entre Brasil e
Argentina tem sido crucial também nas discussões
sobre as perspectivas de integração hemisférica. A
II Cúpula das Américas, a realizar-se em Santiago
do Chile, em abril do ano que vem, deverá ter a
educação como seu tema central, que permeará todos
os demais aspectos da agenda.
Isso é muito importante. A educação é pedra
fundamental na construção do entendimento
hemisférico e nos esforços para estender a todos os
habitantes da região os benefícios do
desenvolvimento.
Por isso, convidei Vossa Excelência a
associar-se de forma muito estreita ao Brasil no
empenho decidido para conferir à educação o caráter
de uma plataforma que permita às Américas darem
passos seguros na transformação profunda de suas
estruturas sociais. Estou certo de que os outros Chefes
de Estado do Hemisfério se juntarão a nós nesse
empreendimento.
Senhor Presidente,
Brasil e Argentina, juntamente com Paraguai
e Uruguai, têm uma contribuição a dar: a
consolidação, o aprofundamento e a expansão do
Mercosul.
É tempo de se definir a agenda que
efetivamente propiciará esses objetivos, como forma
de dotar o Mercosul de uma identidade nova, voltada
aos desafios que se desenham no cenário internacional
deste fim de século. Para tanto, devem-se contemplar
ações não só no sentido do fortalecimento da
atividade econômica, como também lançaras bases
de um Mercosul político, que abranja questões de
segurança e de política externa, de modo a outorgar-lhe uma dimensão consentânea com os avanços já
realizados no campo da política comercial que já
pratica.
De nossas boas relações sairão os sinais
indispensáveis para que a comunidade internacional
e, sobretudo, o nosso Hemisfério, os nossos próprios
povos, compreendam que estamos engajados em um
projeto concebido para durar e frutificar.
Para que compreendam que o Mercosul é
parte da nossa personalidade internacional e,
portanto, um fator indissociável do conjunto de
nossos interesses e opções estratégicas. Para que
saibam que somos parceiros plenos, que se consultam
e se coordenam que se amparam e incentivam.
E que esse projeto transcende Governos,
pessoas e inclinações de momento para inscrever-se no âmbito das grandes vontades nacionais de nossos
países.
E para saudar esse espírito que mais uma vez
reúne os presidentes dos dois países que eu ergo um
brinde à Nação Argentina, à nossa amizade exemplar,
à nossa aliança estratégica e à saúde e felicidade
pessoais do meu querido amigo Carlos Menem e de
cada argentino e argentina, companheiros neste
empreendimento histórico que estamos construindo
juntos.
Muito obrigado.
