Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na cerimônia de abertura
do “Dia do Brasil”, Estocolmo, em 12 de
setembro de 2007
Quero cumprimentar o Rei Carlos XVI
Gustavo,
Cumprimentar o senhor Carl Bildt,
Ministro dos Negócios Estrangeiros da Suécia,
Cumprimentar os Ministros brasileiros que
me acompanham nesta viagem: Ministro Celso
Amorim; Ministro Miguel Jorge, do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio; Ministro
Sérgio Rezende, da Ciência e Tecnologia,
Quero cumprimentar o Embaixador
brasileiro na Suécia e a Embaixadora da Suécia
no Brasil,
Quero cumprimentar o senhor Uf Berger,
Presidente do Conselho de Exportação da Suécia,
Quero cumprimentar os amigos brasileiros
e os amigos suecos,
Empresários e empresárias que estão
participando deste “Dia do Brasil”,
É para mim uma satisfação especial juntar-
me ao Rei Carlos XVI Gustavo na abertura oficial
do “Dia do Brasil”. Quero agradecer aos
organizadores deste importante evento de
promoção do diálogo entre governo e setor
privado.
O “Dia do Brasil” representa excelente
ocasião para nossos empresários explorarem as
94
oportunidades de negócios que a tradicional
pujança do intercâmbio entre a Suécia e o Brasil
oferece. Temos hoje o desafio de dar um novo
impulso a relações econômicas consolidadas. A
primeira linha de navegação direta entre
Gotemburgo e os portos brasileiros data de 1908.
Em 1915, a indústria química AGA se instalou no
Brasil, seguida pela Ericsson, em 1924, e pela
Electrolux, em 1926. A presença em território
brasileiro dessas empresas suecas iniciou uma
parceria que já dura quase um século.
Hoje, são mais de 180 empresas,
empregando mais de 40 mil brasileiros e atestando
a solidez da presença da Suécia no Brasil. Quase
todas as grandes empresas suecas com expressão
internacional estão instaladas no Brasil, gerando
renda e empregos.
Não surpreende que São Paulo seja a maior
cidade industrial da Suécia. Os 400 milhões de
dólares de investimentos suecos no Brasil, nos
últimos cinco anos, permitirão à cidade continuar
a ostentar esse título.
Nossa corrente de comércio se aproximou
dos 1,5 bilhão de dólares em 2006, e este ano
deverá ultrapassar os 2 bilhões de dólares.
Mas ainda há muito por fazer. É justamente
essa a missão de vocês, empresários, que hoje se
reúnem no “Dia do Brasil”. O Programa de
Aceleração do Crescimento, o PAC, que lancei
em janeiro, apresenta um conjunto de
oportunidades para investimentos, sobretudo no
setor de infra-estrutura. São obras que abrirão
novas portas para os negócios no mercado
brasileiro e que facilitarão as relações do Brasil
com o mundo.
Vamos alocar 252 bilhões de dólares até
2010 para projetos de desenvolvimento. Boa parte
será concentrada em transportes, energia e na área
social, em obras de urbanização de favelas e
saneamento básico. Durante este Seminário, vocês
terão a oportunidade de conhecer melhor o PAC,
em apresentações de membros da minha comitiva.
A construção de uma infra-estrutura moderna é igualmente prioridade para o processo
de integração da América do Sul, onde capitais e
tecnologia suecos serão bem-vindos, ao lado das
empresas brasileiras.
As multinacionais brasileiras também
estão ganhando espaço na Europa, atuando como
ponta-de-lança de uma economia que vem
ganhando competitividade e projeção
internacional.
A inovação foi sempre a marca da parceria
entre Suécia e Brasil. Foi assim com a instalação,
pela Ericsson, do primeiro telefone no nosso País,
em 1891. Contamos com os empresários suecos
para fazer avançar uma nova revolução, a dos
biocombustíveis.
Estou seguro de que a histórica
preocupação da Suécia com a preservação do meio
ambiente a levará a engajar-se nessa campanha
em favor de fontes alternativas de energia
renovável, limpa e eficiente.
Como terei ocasião de explicar durante o
seminário sobre bioenergia, o programa brasileiro
de substituição do petróleo pelo álcool abre novos
horizontes. Demonstra que é possível vencer o
desafio de encontrar soluções viáveis para as
questões da segurança energética e da
sustentabilidade ambiental e social.
Temos margem para crescer, sem
prejudicar a produção de alimentos e sem
comprometer nossas florestas. Foi o Ministro Sten
Tolgfors que recentemente lembrou que a Europa
necessitaria de uma área três vezes superior à
usada no Brasil para produzir a mesma quantidade
de álcool carburante.
A Suécia também tem buscado alternativas
para substituir os combustíveis fósseis. A
experiência sueca no uso da biomassa ou o etanol
produzido a partir da celulose a coloca em posição
pioneira no uso de combustíveis alternativos.
Foi assim, com grande satisfação, que
assinamos ontem o Memorando de Entendimento
sobre cooperação em energias renováveis. Estão
dadas todas as condições para que empresas
suecas e brasileiras juntem-se no desenvolvimento
e pesquisa desse próximo passo na revolução
energética. No Brasil, já estamos desenvolvendo
o primeiro “carro verde”, onde todas as peças de
plástico serão derivadas do etanol e não mais do
petróleo.
Mas o comércio internacional de
biocombustíveis ainda enfrenta barreiras
injustificáveis, que prejudicam tanto produtores
eficientes quanto consumidores. Embora os custos
de produzir etanol no Brasil sejam quase a metade
dos europeus, a União Européia impõe ao etanol
brasileiro tarifas que podem alcançar 55%. Em
contraste, no caso do petróleo não passa dos 5%.
Será impossível expandir significativamente o
mercado para biocombustíveis na União Européia
enquanto persistirem políticas protecionistas.
Tampouco será possível eliminar os extremos de
pobreza e de fome em muitos países pobres sem
rever práticas que distorcem o comércio
internacional, sobretudo em agricultura, em
prejuízo de quem é mais competitivo.
Para que esta seja efetivamente uma
Rodada para o Desenvolvimento, é preciso reduzir
todas as formas de subsídios e barreiras agrícolas
que encarecem os alimentos e desestimulam sua
produção nos países pobres.
Não podemos privilegiar a liberalização
dos setores de maior interesse dos países altamente
industrializados, como aconteceu em rodadas
anteriores. É o momento de igualarmos as regras
aplicáveis ao comércio de produtos agrícolas
àquelas que incidem sobre o comércio de bens
industriais. Uma conclusão satisfatória para a
Rodada Doha, na OMC, é inadiável. Não podemos
colocar em risco o conjunto do sistema
multilateral de comércio, com prejuízos sobretudo
para os países mais pobres.
Atribuo também caráter estratégico às
negociações relativas ao Acordo de Associação
União Européia-Mercosul. O Brasil e seus
parceiros do Mercosul estão preparados para
trabalhar com afinco e flexibilidade, com esse objetivo. Sei que contamos com o apoio da Suécia
nessa empreitada.
Meus amigos e minhas amigas,
O Brasil está colhendo os frutos de uma
política econômica que abre caminho para um
novo ciclo de crescimento sustentável. Temos,
hoje, uma combinação virtuosa de crescimento
consistente, inflação baixa e incremento do
comércio exterior, com a correspondente redução
da vulnerabilidade externa. Isto permitiu
ampliação forte do mercado interno, lastreada na
expansão do emprego e da renda dos
trabalhadores. Reduzimos a pobreza e as
desigualdades sociais, graças ao combate à
inflação, que hoje está abaixo dos 4%. A melhor
distribuição de renda e maior acesso ao crédito
estão transformando milhões de brasileiros, antes
excluídos do mercado, em consumidores e
cidadãos plenos.
Fizemos o dever de casa e, como resultado,
as taxas de juros estão nos seus níveis mais baixos
nos últimos 10 anos e continuam a cair. A
expansão do PIB, no primeiro trimestre de 2007,
superou as expectativas. A partir de 2008,
contamos com um crescimento econômico de 5%
ou mais, sem pressões inflacionárias.
O aumento dos negócios entre o Brasil e a
Suécia é componente importante da consolidação
deste novo ciclo de nossa economia. Por isso,
quero convidar a Suécia, com sua conhecida
competência nos setores de infra-estrutura e
energia, a participar do nosso programa de
investimentos. Este é o momento de alargar nossos
horizontes e fortalecer nossas relações.
Em julho passado, tive o prazer e a emoção
de voltar à fábrica da Scania para celebrar os 50
anos de atividades da empresa no Brasil. Desejo
que este “Dia do Brasil” represente o início de
uma etapa ainda mais promissora para nossos
países. Convido os senhores empresários a apostar
numa relação com muita história, mas também
de grande futuro.
96
Meus amigos e minhas amigas,
Trinta segundos de paciência para uma
coisa importante. O Brasil, que muitos de vocês
conhecem, passou quase três décadas em situação
econômica difícil, em decréscimo na sua
economia ou, quando crescia, era um crescimento
muito baixo. Chegamos a ter inflação de 80% ao
mês, tivemos um desemprego sem precedentes
nos últimos 20 anos. Depois de muito sacrifício o
Brasil está se recuperando, e está se recuperando
de forma sólida, madura, consistente, e queremos
que esse desenvolvimento consistente e esse
crescimento sustentável seja repartido com todos.
Quando falo “repartido com todos”, isso significa
continuar fazendo política de distribuição de renda
no Brasil, significa fortalecer investimentos em
políticas sociais, a partir da educação, e significa,
sobretudo, não permitir que a inflação volte a ser
a razão pela qual alguns poucos ganham muito
dinheiro e outros muitos devem dinheiro. A
inflação controlada é o maior ganho para o País e
para as camadas mais pobres da população,
sobretudo, para aqueles que vivem de salário.
Portanto, estejam certos de que nós temos
mais 3 anos e meio de governo e nesses 3 anos e
meio nós vamos dar continuidade a essa
concertação que está elevando o País a patamares
de alta respeitabilidade no mundo. Eu digo sempre
que respeito é bom, a gente gosta de dar e a gente
gosta de receber. Você só pode ser respeitado se
você tiver exemplos e o Brasil, durante muito
tempo, falava o que não fazia e fazia o que não
falava. Nós queremos falar a mesma linguagem
com a luz do dia ou com a luz das estrelas. E
queremos dizer a vocês, empresários suecos, que
se vocês acreditaram no Brasil em momentos de
adversidade, não há por que não continuar
acreditando no Brasil nesse momento
extraordinário, em que o Brasil se descobriu
definitivamente enquanto nação que tem um
projeto, um projeto de soberania, mas, sobretudo
um projeto de desenvolvimento para que o Brasil
se transforme numa potência econômica no século XXI. Que vocês discutam com os empresários
brasileiros a questão dos biocombustiveis, porque
essa é uma revolução que virá com uma força tão
extraordinária que o mundo, independentemente
do Brasil ou da Suécia, terá que se curvar às
necessidades das mudanças da matriz energética.
Às vezes eu fico preocupado quando falo,
porque as pessoas podem pensar: “bom, o
Presidente Lula está falando porque não tem
petróleo”. Temos petróleo, somos auto-
suficientes, e temos uma das empresas mais
modernas do mundo, que não perde para nenhuma
outra em fazer prospecção em águas profundas.
Se tiver águas profundas aqui na Suécia,
convidem-nos, que nós seremos parceiros. Mas,
por que essa loucura pelos biocombustiveis? Eu
vou terminar dizendo isso. Quantos países do
mundo têm dinheiro para investir na pesquisa em
petróleo? Quantos países do mundo têm
tecnologia para fazer prospecção de petróleo?
Quantos países do mundo têm tecnologia para
fazer uma plataforma ou para comprar uma
plataforma feita? Uma plataforma de 200 mil
barris/dia deve custar por volta de 2 bilhões de
dólares. Quantos países podem? Quantos
empregos gera uma plataforma que custa 2 bilhões
de dólares? Sete mil empregos diretos ou
indiretos? Pois bem, esse é o mundo do petróleo,
um mundo sofisticado, com poucas empresas e
com extraordinária rentabilidade, e com a Opep
ainda para controlar o preço. Só podem participar
os países exportadores, o Brasil ainda não
participa da Opep, por enquanto.
Agora, imaginem o biodiesel, não olhando
o mundo europeu, porque o mundo europeu está
tão arrumado, as coisas estão tão certas que é bom
não mexer muito. Mas tem uma parte do mundo
que ainda precisa se arrumar.
Então, imaginem a política dos
biocombustíveis olhando o continente africano,
olhando a América Latina, e vejam que nós
poderemos produzir parte da energia que nós
precisamos sem precisar fazer um furo de 6 mil
metros de profundidade, mas fazer apenas um
buraco de 20 centímetros, que pode ser feito por
uma máquina, mas pode ser feito por um
analfabeto, sem nenhum conhecimento
tecnológico. E depois de 4 meses, depois de 18
meses, depois de 5 anos, dependendo da
oleaginosa, ele pode tirar o seu petróleo, o seu
combustível, plantar com a mão e colher com a
mão. Parece um sonho, mas é um sonho capaz de
permitir que os países desenvolvidos construam
parcerias com os países em desenvolvimento e
com os países mais pobres para a gente fazer a
revolução energética que precisa ser feita. E,
certamente, a Suécia não ficará de costas para essa
revolução.
A Suécia já utiliza etanol, ontem eu fiquei
sabendo que tem até incentivo, os carros que usam
etanol não pagam estacionamento. Espero que os
consumidores brasileiros não saibam disso,
porque senão as prefeituras vão à falência. Mas é
uma coisa extraordinária o compromisso de fazer,
o compromisso público assumido pelo primeiro-
ministro sueco, de reduzir as tarifas de importação
de etanol do Brasil para facilitar ou para forçar a
União Européia a reduzir. Nós não queremos
apenas vender, nós queremos construir juntos essa
revolução que o Brasil começou 30 anos atrás,
que tem tecnologia, e queremos reparti-la com os
nossos parceiros suecos.
Muito obrigado.
