REUNIÃO ALUSIVA AOS 70 ANOS DE EXISTÊNCIA DO INSTITUTO
IBERO-AMERICANO DE BERLIM E AOS 5 ANOS DE FUNDAÇÃO DO
INSTITUTO CULTURAL BRASILEIRO NA ALEMANHA (ICBRA)
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, POR OCASIÃO DE REUNIÃO ALUSIVA AOS
70 ANOS DE EXISTÊNCIA DO INSTITUTO IBERO-AMERICANO DE BERLIM
E DOS 5 ANOS DE FUNDAÇÃO DO INSTITUTO CULTURAL BRASILEIRO
NA ALEMANHA (ICBRA). BERLIM, 5 DE OUTUBRO DE 2000
Quero expressar, antes de mais nada, a
satisfação de visitar este Instituto que, desde
1930, desenvolve atividades voltadas para o
estreitamento de relações entre a Alemanha e o
mundo ibero-americano. Já havia estado aqui
em minha anterior visita oficial à Alemanha,
em setembro de 1995, e é com especial prazer
que aqui retorno no momento em que se
celebram os 70 anos de sua fundação.
Sei da importância do Instituto Ibero-americano. Sei, por exemplo, que ele
tem a maior biblioteca sobre a América
Latina na Europa, com cerca de 800.000
volumes que documentam as diversas áreas
do conhecimento e da cultura de nosso
subcontinente, da Espanha e de Portugal. Isso
não é pouca coisa.
E temos a satisfação, hoje, de ajudar a
construir este acervo, com a doação dos CDroms do “Projeto Resgate”, realizado com o
apoio do Ministério da Cultura e que é um dos
exemplos mais felizes de utilização das novas
tecnologias da informação para facilitar o
acesso a documentos fundamentais da história
do Brasil.
Sei também dos programas de pesquisa
nos quais o Instituto Ibero-Americano tem
contribuído para estabelecer parcerias entre
cientistas europeus e latino-americanos,
tornando Berlim um ativo centro de irradiação
de temas latino-americanos e de diálogo entre
nossas sociedades.
Para os nossos pesquisadores e estudiosos,
o Instituto Ibero-Americano tem sido um dos
principais pontos de apoio na Alemanha. Esses
vínculos de cooperação são indispensáveis e
é importante reforçá-los. Esta cidade sempre
teve vocação cosmopolita, universalista. É
uma cidade da cultura, do saber, das artes, do
conhecimento. Quem entende isso entende
que os vínculos de cooperação acadêmica e
cultural entre o Brasil e a Alemanha devem
refletir-se em uma presença brasileira em
Berlim.
Lembro-me que, há cinco anos, quando aqui
estivemos, inaugurei oficialmente o Instituto Cultural Brasileiro na Alemanha. Com o
apoio do Ministério das Relações Exteriores, o
Instituto ganhou rapidamente espaço na vida da
cidade, e hoje é com satisfação que constatamos
que ele se situa entre as instituições brasileiras
que mais atuam para divulgar a cultura do
nosso país no exterior.
Nesses cinco anos, promoveu-se uma vasta
gama de atividades em todos os domínios da
cultura e do pensamento brasileiro. Confirmou-se que existe um interesse particularmente
forte na Alemanha por temas brasileiros. O
trabalho do Instituto tem contribuído para que
os alemães percebam o Brasil como “nação de
cultura”, como uma Kulturnation. Além disso,
esse trabalho consolida elementos importantes
de aproximação entre os dois países.
Mais do que apenas produzir e divulgar
cultura, o que se realiza com o Instituto é o
estabelecimento de uma rede de parcerias com
instituições alemãs que hoje já incorporam
regularmente assuntos brasileiros em sua
pauta de programação. Um exemplo disso é o
colóquio sobre o Brasil – “Repensando cinco
séculos de uma nação” –, que se inaugura hoje
com a participação de intelectuais brasileiros
e alemães, e que é apenas um dos frutos dessas
parcerias. Para mim, que antes da atividade
pública estive sempre ligado ao ensino e à
pesquisa, é um prazer verificar que a presença
brasileira na nova Berlim tem essa dimensão
cultural tão desenvolvida e tão rica.
Quero felicitar o Instituto Ibero-Americano
pelos 70 anos de profícua existência, e desejo
ao seu diretor, Dr. Günther Maihold, todo
êxito nos empreendimentos desta instituição
que é de especial importância para as relações
da Alemanha com a América Latina.
Quero cumprimentar, igualmente, o Diretor
Executivo do Instituto Cultural Brasileiro na
Alemanha, Dr. Tiago de Oliveira Pinto, e os
membros do Conselho Diretor, Professores
Berthold Zilly, Carlos Ladeira e Professora
Lígia Chiappini.
Nas relações entre os países, há sempre
uma convivência complexa entre elementos
de identidade e de diferença. E é bom
que seja assim. Porque além dos valores
universais, o pluralismo é essencial nas
relações internacionais. E o meio onde melhor
se realiza essa dialética do universal e do
particular é a cultura, que é capaz de fazer a
síntese dos dois aspectos, que pode reunir a
identidade e a diferença. É o que nos permite
entender que Brasil e Alemanha, sendo tão
diferentes, sejam também, ao mesmo tempo,
tão semelhantes. E estando tão distantes,
estejam tão próximos. E falando línguas tão
distintas, possam entender-se tão bem.
Por isso, os dois Institutos que estamos
homenageando hoje têm um papel de grande
relevo a desempenhar no estreitamento ainda
maior da amizade entre o Brasil e a Alemanha.
Deixo, portanto, aqui, minha palavra de
confiança na continuidade desse trabalho e
a expressão do nosso interesse em que ele
prossiga com êxito cada vez maior.
Muito obrigado.
