Conferência de imprensa após assinatura de atos
entre o Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, e o Presidente da Venezuela, Hugo Chávez
Conferência de imprensa após assinatura de atos entre o
Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, e o Presidente
da Venezuela, Hugo Chávez. Maracaibo, Venezuela, 16/01/2009
Meu caro amigo Presidente da Venezuela,
Hugo Chávez,
Companheiros ministros venezuelanos,
Companheiros ministros brasileiros,
Empresários da Venezuela e empresários
do Brasil,
Companheiros da imprensa brasileira e da
imprensa venezuelana,
Quando, algum tempo atrás, eu e o
Presidente Chávez combinamos fazer pelo
menos quatro reuniões por ano, possivelmente
algumas pessoas pensaram que o Chávez ia
ter overdose de Lula e Lula iria ter overdose
de Chávez. Alguns não compreendiam porque
eram necessárias tantas reuniões.
Ontem, Chávez, eu assumi o compromisso
com o Evo de que também vou fazer quatro
reuniões por ano com ele em cidades
fronteiriças, para que a gente possa resolver
mais rapidamente os nossos problemas.
Eu queria aproveitar esta oportunidade de
assinatura de acordos e de visita a um projeto
de irrigação, combinado com o extraordinário
projeto habitacional, para dizer a vocês todos
e sobretudo à imprensa que essa quantidade
de reuniões que Chávez e eu temos feito, e
que pretendo fazer com outros presidentes da
América do Sul, é para tornarmos mais ágeis
os acordos que firmamos.
Não quero mais fazer críticas à burocracia,
nem brasileira e nem venezuelana, até porque
os burocratas são extremamente necessários.
Mas, às vezes, um acordo que firmamos por
“n” problemas demora seis meses, um ano, um
ano e meio para acontecer. E essas reuniões
têm permitido que consigamos avançar a cada
reunião que fazemos. O momento que estamos
vivendo no mundo hoje e as decisões que
estamos tomando para unificar a América do
Sul exigem que tenhamos mais competência,
mais ousadia e, eu diria, mais rapidez.
O processo de integração da América do Sul,
que aos olhos de alguns parecia impossível,
está acontecendo. A América do Sul vive,
possivelmente, desde a descoberta espanhola
e portuguesa, desde a independência dos
países de língua espanhola e da independência
do Brasil, possivelmente esteja vivendo o seu
melhor momento de governantes progressistas.
Nas eleições que têm acontecido na América
do Sul, fica cada vez mais demonstrado ao
mundo que o povo um pouco que se cansou
da mesmice do século XX. E o povo resolveu
então escolher outros governantes. Parece ironia do destino, mas pessoas que
estavam quase predestinadas a nunca chegar
à Presidência da República chegaram. A
começar pelo Presidente Chávez, que conheci
em 1992, se não me falha a memória em
Cuba, que me parece tinha acabado de sair
da prisão porque tinha tentado dar um golpe
na Venezuela. E eu pensava: eu acho que esse
golpista nunca mais chegará a ser Presidente
da República da Venezuela. Pouco tempo
depois, Chávez era eleito democraticamente,
para Presidente da República da Venezuela.
Depois vieram as minhas eleições no Brasil.
Eu particularmente já estava cansado
de perder eleições. Eu perdi em 82, para
governador do Estado de São Paulo, perdi
em 89, perdi em 94 e perdi em 98. Havia
companheiros meus que ficavam torcendo
para que eu desistisse. E eu tinha a convicção
de que era apenas uma questão de tempo, que
eu ia ganhar as eleições. Uma vez, em 1982, eu
fui candidato a governador do Estado de São
Paulo. Tive 1,2 milhão de votos. Eu me senti,
Chávez, o mais frustrado dos seres humanos.
Eu pensei em desistir da política. Porque nós
fazíamos comícios muito grandes, o que eu
dava de autógrafos daria para me eleger. E o
último comício que eu fiz, no centro de São
Paulo, me convenceu de que eu iria ganhar
as eleições. Ao terminar as eleições, eu tinha
obtido somente 10% dos votos.
Ou seja, frustração que eu pensei que
não iria superá-la. Logo em seguida eu fui
a Cuba e tive uma conversa com o Fidel. E
estava comentando com o Fidel que eu estava
pensando em nunca mais ser candidato,
porque eu tinha me convencido de que
trabalhador não votava em trabalhador. Não
era tão simples assim: um dirigente sindical
ser candidato a alguma coisa e achar que
todos os trabalhadores votariam nele somente
pelo fato de ele ser trabalhador.
32
E no momento de maior desânimo, Fidel
me fez a seguinte pergunta: “Lula, você
conhece algum lugar do mundo no qual um
trabalhador, um operário, já tenha obtido 1,2
milhão de votos? É só pegar a história das
eleições no mundo que você vai perceber que
o que aconteceu em São Paulo com você foi
um feito histórico, ou seja, um operário ter
1,2 milhão de votos na primeira eleição que
disputou”. Aquilo me animou. Embora o Fidel
nunca tivesse participado de uma eleição, eu
falei: esse conselho é um conselho bom. E
voltei com disposição de continuar fazendo
política. Depois de três derrotas, eu cheguei
à Presidência da República do Brasil. Nas
primeiras conversas que tivemos Chávez e eu,
começamos a sonhar com uma perspectiva de
integração da América do Sul.
Logo em seguida veio a eleição do
companheiro Kirchner; depois a eleição mais
tarde do companheiro Tabaré; já tínhamos
Lagos no Chile e depois Michelle; depois a
eleição de Evo Morales; mais tarde a eleição
de Rafael Corrêa, e mais recentemente a
eleição do Lugo. Se um historiador resolver
escrever um livro sobre as mudanças na
América do Sul, ele vai constatar que é
um momento ideológico sem precedentes
na América do Sul. Agora aumenta nossa
responsabilidade. Por quê? Porque precisamos
provar que a esquerda, ao chegar ao governo,
tem competência para governar.
A vida inteira, Chávez, sofremos as
acusações de que nós éramos bons para
discursar mas não tínhamos competência
para governar. Aqui, Chávez, tem muitos
empresários brasileiros, que hoje são meus
amigos, e que durante muito tempo tiveram
muita desconfiança se era possível ganharmos
as eleições e fazermos a coisa acontecer.
Aqui na Venezuela eu tenho certeza de que
aconteceu a mesma coisa, com o Evo Morales aconteceu a mesma coisa. E o que nós temos
percebido? É que os indicadores econômicos e
os indicadores sociais têm demonstrado que o
avanço da América do Sul é o maior de muitas
e muitas décadas. Aos poucos, os pobres vão
sendo menos pobres.
Aos poucos, as pessoas vão tendo
direito àquilo que lhes foi negado durante
praticamente todo o século XX. Muitos
governantes estavam convencidos de que o
pobre era pobre e que portanto, era preciso
governar para uma parcela da sociedade que
tinha poder de pressão. E para o povo pobre...
ele não tinha capacidade de organização, não
tinha capacidade de pressão, “vamos fazendo
o que é possível”.
Eu, ontem, estava em um comício
inaugurando uma obra com o Evo Morales e
eu dizia ao ministro que estava ao meu lado:
olha a cara do povo indígena da Bolívia,
olha o sofrimento a que essas pessoas foram
submetidas, votando em pessoas que não
falavam nem espanhol, votando em gente
que tinha os olhos verdes, em gente que
freqüentava mais Miami do que seu próprio
país. A vitória do Evo foi quase a consagração
de um povo oprimido, na América Latina, tanto
no Brasil como na América espanhola, desde
que os espanhóis e os portugueses chegaram
aqui. Eu dizia para o meu companheiro: essa
gente, ao votar em Evo Morales, deu o grande
grito de independência que esteve sufocando
a população indígena durante cinco séculos.
E eu sei de todos os preconceitos de que o
Evo foi vítima, mas sou parte viva da história
a testemunhar que nunca aquele povo foi
tratado com o carinho, com o respeito e com
a determinação com que o companheiro Evo
tem tratado os índios da Bolívia.
Eu acompanhei o começo do teu governo
aqui na Venezuela, acompanhei aquele golpe
que te deram aqui e acompanhava muito de
perto o que algumas pessoas falavam de
você. Eu te disse um dia que eu nunca pensei
na vida em ser vítima de alguns setores de
comunicação no Brasil, como você foi aqui
na Venezuela. E o que aconteceu no Brasil
não foi diferente do que aconteceu aqui, do
que acontece na Bolívia e do que acontece em
muitos países do mundo quando as pessoas
que não fazem parte da elite dirigente chegam
ao poder.
Aí começam a se incomodar com as
coisas boas que nós fazemos. Os empresários
brasileiros, Chávez, sabem do carinho que o
meu governo tem dado à Venezuela e sabem
o quanto eu tenho incentivado eles a visitarem
a Venezuela. Alguns falavam assim para
mim: “Mas nós vamos para a Venezuela fazer
uma fábrica e depois o Chávez vai tomar a
fábrica?” Quantos falaram... Quantas vezes
eu conversei com o Emílio... Estou vendo o
Emílio escondido atrás das câmeras aí. Por
que eu tenho incentivado os empresários
brasileiros a virem aqui? Porque também eu
tenho consciência de que é muito bom para
o Brasil que a Venezuela esteja desenvolvida.
É muito importante para que a gente possa
construir uma balança comercial equilibrada,
e as empresas brasileiras se instalando aqui
na Venezuela e produzindo aqui, não vão
apenas atender ao mercado venezuelano. Vão
exportar parte da produção para outros países
e para o Brasil também, para que a gente não
tenha uma balança comercial muito vantajosa
para o Brasil, como nós temos hoje.
A relação comercial é muito importante
quando há um equilíbrio, e a Venezuela
não tinha muita opção se não houvesse essa
determinação do governo de industrializar a
Venezuela, porque ou compra do Brasil ou
compra dos Estados Unidos. Ideologicamente
é mais correto comprar do Brasil. Ou compra
da Europa ou compra do Japão... Mas nós que fazemos parte do governo brasileiro, e foi essa
a idéia da construção da Refinaria Abreu e
Lima, é para que a gente possa importar coisas
da Venezuela, para que a gente possa equilibrar
as nossas relações, e para que a Venezuela não
fique a vida inteira dependendo apenas do
petróleo. Eu me lembro de uma conversa que
eu tive com o presidente Chávez, quando ele
me levou a uma base militar para me mostrar,
orgulhosamente, os Sukhoi que ele tinha
comprado.
Ao mesmo tempo, tinha uma crise
alimentar, faltavam muitos produtos no
mercado da Venezuela. Eu me lembro que
eu falei com o Chávez que no hotel em que a
gente estava não tinha leite. E eu dizia para o
companheiro Chávez: Chávez, o Brasil pode
ajudar a Venezuela a fazer uma revolução
(incompreensível). Para nós, seria mais
interessante continuar vendendo produtos,
mas para nós, também, qualquer país, seja
ele pobre ou rico, tem que ter na segurança
alimentar condição, eu diria, de prioridade
para defender a sua soberania nacional, para
defender os interesses estratégicos do Estado.
E aqui fizemos um acordo, e veio para
cá a Embrapa, um instituto de pesquisas no
Brasil, na verdade uma empresa brasileira de
pesquisas que é motivo de orgulho para o Brasil
e motivo de orgulho para o mundo, porque
é a empresa que detém a mais importante
tecnologia na agricultura tropical do mundo.
Aqui na Venezuela tem tudo o que Deus quer
que tenha um país para produzir alimentos.
Tem terra, tem água, tem sol. O que precisa
apenas é plantar, e para plantar precisa o quê?
Tecnologia, e é isso o que está acontecendo. E
eu saio daqui, Chávez, muito orgulhoso com
esse projeto que estamos visitando. Segundo,
a questão industrial. Instalamos também em
Caracas, em um acordo que fizemos, a ABDI,
uma instituição brasileira com experiência em
34
elaboração de projetos industriais, para ajudar
com conhecimento e com experiência para
que a Venezuela possa montar o seu parque
industrial.
Com o petróleo que tem, com auto-
suficiência na agricultura e com um bom
parque industrial a Venezuela, certamente,
sofrerá nos próximos anos uma transformação
que deixará muita gente com inveja do que o
teu governo conseguiu fazer na Venezuela.
Por isso estamos aqui, com ministros, com
empresários, consolidando a nossa relação
política, a nossa relação comercial e também
a nossa relação cultural. Eu estou convencido,
Presidente Chávez, que o que nós conquistamos
até agora será irreversível. Muito mais difícil
foi quando Pérez Alfonso, pela primeira vez
ministro do petróleo aqui neste país, tentou
dizer que os americanos precisariam pagar
um pouco mais pelo petróleo, porque pulou
de US$ 2 para US$ 10, de 10 para 40, de 40
para a Opep, e hoje a Venezuela pode dizer
de forma categórica que ela é definitivamente
“dona do seu nariz” e dona do seu petróleo.
Não há valor mais importante para um
governante e para uma nação, do que levantar
de manhã e perceber que somos um pouco
mais independentes, que somos um pouco
mais donos de nossas coisas e que podemos
fazer um pouco mais pelas pessoas que são
a razão da nossa existência no governo. Mas
tudo, Rafael, estava maravilhoso... meu caro
Gabrielli, quando o petróleo estava US$ 150
o barril. Hoje eu vi pela manhã na televisão, o
Brent está a US$ 47. Ou seja, em poucos meses
subiu de 30 para 150, sem nenhuma explicação,
e em pouco tempo desceu de 150 para 30,
também sem nenhuma explicação. Toda vez
que eu perguntava ao Gabrielli, ele me dizia:
“É o consumo chinês”. Quando na verdade,
os chineses continuam consumindo, significa
que não eram os chineses, significa que era a especulação com o petróleo no mercado
futuro. Como também foi a especulação com
a soja e commodities no mercado futuro que
elevou os preços de forma absurda, gerando
uma especulação, que gerou uma bolha que
explodiu. E aí nós percebemos: é a primeira
vez na história que a crise não acontece em um
país pobre, nem no Brasil, nem na Venezuela,
muito menos na Bolívia ou no Haiti.
A crise acontece no coração do mundo
desenvolvido, que tinha solução para todos
os problemas dos nossos países, mas que
agora não tem solução para os seus próprios
problemas. Aliás, não tem conhecimento
ainda, do conjunto do prejuízo que a crise
financeira está trazendo neste momento para
o mundo. O que me preocupa, Presidente
Chávez é que não sejamos nós, os países em
desenvolvimento, que estávamos crescendo 7,
5, 6, a 4% ao ano. A 9, 12, como a China, e
que estávamos permitindo que no século XXI
que o povo pobre pudesse ter acesso aos bens
essenciais à vida humana, a ter acesso à água
potável, a ter acesso à comida, seja a vítima
dessa crise da qual nós não temos culpa.
Por isso precisamos chamar o mundo
desenvolvido à responsabilidade de encontrar
uma solução rápida antes que essa crise
possa, novamente, fazer o mundo em
desenvolvimento ter o seu desenvolvimento
bloqueado, como tivemos nos anos 80 pela
dívida externa. Ou seja, o meu País passou 20
anos sem crescer. Outros países, a Argentina,
por exemplo, que era um país rico, empobreceu
com os 20 anos de dívida externa.
Quando nos libertamos de tudo isso,
vem essa crise financeira. E eu espero que o
Presidente Obama, que vai tomar posse hoje
ou amanhã? Segunda-feira? Ah, Lunes? Que
vai tomar posse... eu espero que Deus coloque
a mão na cabeça dele e que lhe dê inteligência
e sensibilidade para que ele perceba que tem
que resolver essa crise logo, que não pode
permitir que os países pequenos da América
Latina, do Caribe, que dependem quase que
exclusivamente das exportações para os
Estados Unidos, sofram por uma crise que não
pagaram.
Que o Presidente Obama possa olhar para
a América Latina com um olhar democrático,
com um olhar de simpatia, não vendo aqui
nada do que eles viram nos anos 60. Que veja
aqui uma região que aprendeu a conviver na
democracia, que aprendeu a se desenvolver,
que aprendeu a cuidar dos pobres, e que
por isso os Estados Unidos precisariam
olhar para a América Latina com um olhar
de desenvolvimento, com um olhar de
investimento, com um olhar... um olhar de
chefe de Estado sem preconceito. Que olhe
para Cuba. E Cuba não precisa de nenhum
favor. Cuba não precisa fazer nenhum gesto,
é só colocar fim a um bloqueio perverso que
proibiu que a Revolução Cubana seguisse a
sua trajetória normal. Eu fico imaginando um
país com uma formação acadêmica que Cuba
tem, com a qualidade da escola em Cuba, se
não tivesse o bloqueio, que país extraordinário
e desenvolvido seria Cuba.
E portanto, não existe mais explicação, não
existe nenhuma explicação - nem política,
nem sociológica, nem ideológica, nem
científica - para que o bloqueio continue, é
apenas uma questão de gesto. Até porque o
presidente Obama ganhou as eleições junto
aos cubanos que moram em Miami. Eu diria,
Chávez, que a Venezuela tem uma importância
extraordinária nesse momento que foi
marcado por divergências entre o teu governo
e o governo Bush. Eu penso que em algum
momento, você e Obama vão se encontrar.
Acho que Evo e Obama vão ter que se
encontrar. Porque eu não vejo o Obama como
um presidente normal para os Estados Unidos. Eu vejo o fato do povo americano ter feito
com que um negro fosse eleito Presidente dos
Estados Unidos da América do Norte, é um
gesto extraordinário, e eu penso que o Obama
tem que transformar esse gesto do povo
americano em um gesto de transcendência
da política americana para a América Latina,
respeitando a nossa soberania, as nossas
democracias e uma convivência igualitária
entre nós.
Certamente nós vamos ter chance de
conversar com o Presidente Obama. E
certamente temos que conversar antes que o
aparelho de Estado tome conta, porque você
sabe que a máquina é poderosa e que se a
gente não lutar contra ela, ela come a gente
em pouco tempo e nós não fazemos aquilo
que queríamos fazer. A máquina é capaz
de fazer de nós uma coisa diferente daquilo
que a gente pensava ser quando chegasse à
Presidência da República. Pois bem, meu
amigo e companheiro, eu estou dizendo essas
palavras porque para mim o significado de
termos chegado até onde chegamos é uma
marca histórica que a nossa geração conseguiu
produzir na América do Sul.
Espero que outros melhores venham e
que a América do Sul nunca mais retroceda,
que ela avance cada vez mais e que o povo
pobre da América do Sul possa conseguir,
no século XXI, conhecer a qualidade de vida
e a dignidade que muitas vezes não foram
permitidas a ele no século XX. Saio daqui,
Chávez, com a convicção de que a partir
dos acordos firmados aqui e outros acordos
firmados em outro momento, vão permitir que
a Venezuela se transforme numa grande nação
capaz de garantir que cada prato de comida
do povo venezuelano possa ser plantado pelas
mãos do povo venezuelano.
Eu vi o orgulho daquelas mulheres que
estavam plantando tomate; eu vi com orgulho
o processo de irrigação que está acontecendo
36
aqui; vi com orgulho o canal que vai ser a
base do desenvolvimento disto aqui. Agora,
junto com este projeto tem que ter um
processo de transformação, um processo
de industrialização para que a gente possa
baratear o preço do tomate. Eu perguntei para
o Chávez quanto custava o quilo de tomate,
e ele me disse que no mercado, fora, está por
volta de US$ 5 e que aqui dentro é mais barato
para a comunidade. Ele mesmo me disse: “Só
tem uma explicação para isso: a demanda é
maior do que a capacidade de oferta. No
dia em que a gente estiver plantando tomate
para todo mundo, o preço vai cair e vai cair
substancialmente”.
Assim vale para o frango, assim vale para
a carne bovina, assim vale para o milho, para
o arroz, para a soja, e eu estou convencido,
Chávez, de que nos próximos dez anos,
quem vier à Venezuela vai ver uma mudança
extraordinária na economia venezuelana.
Não vai ver aquela economia de um país
rico em petróleo, vendendo apenas para um
outro país e depois gastando o dinheiro do
petróleo comprando o que comer de um país
importador de petróleo. Eu acho que você
escolheu o caminho certo.
O petróleo é muito importante (falha na
gravação) ajudar a transformar a economia
da Venezuela, sobretudo para aqueles que
não se utilizam do petróleo, para aqueles que
não trabalham nas empresas de petróleo. Mas
para aqueles que estavam aqui no território da
Venezuela sonhando durante séculos: quando é
que o dinheiro do petróleo vai chegar até nós? E
o que vocês estão fazendo é fazer com que esse
dinheiro chegue em forma de oportunidades,
de empregos, de distribuição de renda e de
melhoria da qualidade de vida do povo da
Venezuela. Por isso, meu companheiro, tenha
certeza de que o Brasil, em qualquer momento,
será sempre um parceiro da Venezuela. Quero,
Chávez, terminar dizendo a você que tenha a nossa solidariedade e que a nossa equipe de
acompanhamento, acompanhe com muito
carinho os acordos que foram firmados aqui.
Que os nossos embaixadores acompanhem,
para que a gente possa na próxima reunião,
que será no Brasil, perceber que houve
avanços nos acordos que fizemos hoje. Quero
desejar aos companheiros da Venezuela toda a
sorte do mundo e que a Venezuela conquiste
o espaço a que ela tem direito na América do
Sul e no mundo. Boa sorte.
