Visita do Presidente da República
Luiz Inácio Lula da Silva à Nicarágua
Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, em sua chegada ao
aeroporto de Manágua, em 7 de agosto de 2007
Querido companheiro Daniel Ortega,
Ministros de Estado da Nicarágua e
Ministros de Estado do Brasil,
Meus queridos Embaixadores e
Embaixadoras acreditadas junto ao Governo da
Nicarágua
Companheiros da imprensa brasileira e da
imprensa nicaragüense,
É uma emoção diferente regressar à
Nicarágua como Presidente da República do
Brasil. Aqui estive em 19 de julho de 1980,
participando do primeiro aniversário da
Revolução Sandinista. Aqui conheci Fidel Castro,
pela primeira vez. Não tive oportunidade de
conhecer Arafat porque ele não pôde vir.
Vivi todo o trabalho que o Presidente
Daniel Ortega fez naquele momento para
consolidar a Nicarágua como país soberano. Vivi
depois, quando Daniel Ortega já não era mais
Presidente da Nicarágua, mas a nossa relação
nunca diminuiu e nunca terminou. Desde 1980,
nós nos encontramos dezenas de vezes. Juntos,
Daniel fora do governo e eu fora do governo, nos
encontramos com Mandela, com Arafat e com
Kadafi, juntos nos encontramos com tantos outros
líderes da América Latina e do mundo.
Regresso aqui para fazer uma visita de
Estado a um companheiro que regressa à
Presidência da Nicarágua. E visito a Nicarágua
com a disposição de afirmar ao Presidente Daniel
Ortega que o Brasil está disposto a concluir tantos
acordos quantos forem necessários para que
possamos contribuir com o desenvolvimento, o
crescimento econômico e a justiça social aqui na
Nicarágua.
Portanto, estou muito feliz, não apenas
porque regresso à Nicarágua, mas porque o
companheiro Daniel Ortega regressou à
Presidência da Nicarágua. E espero que ele tenha
toda a sorte do mundo para fazer tudo aquilo que
o povo da Nicarágua espera e precisa. Portanto,
meus parabéns, companheiro Daniel Ortega.
