Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no almoço oferecido pela
Câmara de Comércio e Indústria, Federação
das Indústrias Coreanas, Associação de
Comércio Internacional da Coréia e Federação
das Pequenas e Médias Empresas, realizado em
Seul, no dia 25 de maio de 2005.
Acredito que os encontros bilaterais entre os
meus Ministros e os Ministros da Coréia do Sul foram
extremamente positivos, e alguns encontros ainda acontecerão no dia de hoje.
O encontro empresarial que aconteceu ontem
à tarde foi extremamente positivo. Foram seis ou sete
acordos assinados entre grupos empresariais
brasileiros e grupos empresariais coreanos.
A conversa que tivemos hoje com o
Presidente Moo demonstra claramente que Coréia e
Brasil vivem um novo período nas suas relações.
Acho que o Governo da Coréia e o Governo
brasileiro estão convencidos de que a distância
geográfica entre os dois países não pode significar
distanciamento político, econômico e comercial.
No Brasil, estamos construindo uma política
econômica sólida, uma política econômica que faça
com que o Brasil tenha um crescimento sustentado,
um crescimento duradouro, e que tenhamos a
capacidade de combinar o controle das nossas contas
públicas com grande capacidade de investimento na
construção de parcerias, para que o Brasil se
transforme definitivamente em um país desenvolvido.
O Brasil quer construir parcerias fortes com
a Coréia. Os nossos empresários querem construir
parcerias fortes com os empresários da Coréia. O
Brasil pode melhorar, e muito, a qualidade dos
produtos exportados para a Coréia. Muitos pensam
que o Brasil é apenas um exportador de produtos in
natura, e o Brasil, com suas indústrias de ponta, pode
exportar não apenas produtos in natura, mas
tecnologia com muito valor agregado.
Todos sabem que o Brasil é o maior
exportador de carne do mundo, um dos maiores
exportadores de minério, o maior exportador de café
e de suco de laranja do mundo. O que as pessoas
166
não sabem é que o Brasil tem uma indústria
aeronáutica para a produção de aviões regionais que
compete com qualquer empresa de aviação do
mundo.
Esta minha passagem pela Coréia permitiu
que pudéssemos estreitar os laços de amizade,
permitiu que conhecêssemos mais profundamente a
criatividade dos empresários e do povo coreano. As
empresas coreanas que estão no Brasil conhecem a
criatividade do povo brasileiro, a competência do
trabalhador brasileiro e a solidez da economia
brasileira.
Neste mundo globalizado, não temos o direito
de ficar esperando que as pessoas nos visitem. Neste
mundo globalizado, a competitividade é cada vez
maior e mais forte. Isso aumenta a construção de
parcerias, como a que estamos construindo com a
Coréia. Isso é que poderá permitir que tenhamos
economias mais fortes, mais sólidas e mais
competitivas. Eu dizia ao Presidente Moo, ao terminar
a nossa reunião, que é impensável que a relação
comercial entre Brasil e Coréia seja tão pequena, e
o que estamos construindo hoje, possivelmente, só
daqui a dez anos teremos a exata dimensão do que
fomos capazes de produzir.
Quero terminar comunicando às associações
empresariais que estão presentes aqui, aos
empresários brasileiros e coreanos, que decidimos
que o Banco de Desenvolvimento da Coréia vai criar
a sua agência no Brasil, para que possa facilitar o
entrosamento e os investimentos da própria Coréia
no Brasil.
Muito obrigado e bom almoço.
