Palestra do Presidente da República no
Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro
Palestra do Senhor Presidente da República Fernando
Henrique Cardoso no Instituto Histórico e Geográfico
Brasileiro (IHGB) - Rio de Janeiro, 03 de outubro de 1999É com imensa satisfação que recebo os títulos 
de Presidente de Hoiua e de Sócio Honorário do
Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro. Se faço
jus à presidência de honra por força da tradição, em
virtude das responsabilidades que ora me cabem, sei
que a condição de sócio honorário me chega graças
à generosidade de todos aqueles que continuam a
fazer do Instituto uma Casa de excelência a que tanto
deve o Brasil, N4uito obrigado pela distinção.
E antiga minha admiração pelo Instituto
Histórico e Geográfico Brasileiro. Remonta a meus
anos de academia. Aprendi como pesquisador a
valorizar a preservação da memória. Busquei como
sociólogo contribuiu para a interpretação do processo
histórico. Nos dois domínios, memória e
intepretação, sempre considerei o instituto uma
referência, uma referência maior, que me atraía tanto
pela dimensão documental e iconográfico
aqui reunido, quanto pela qualidade dos estudos e
ensaios que fez surgir.
Busquei inspiração para minhas palavras em
ensaio produzido sob a égide do Instituto. Refiro-me à monografia Como se deve escrever a história
do Brasil, de Karl Von Martius. Não preciso insistir
sobre a relevância da peça de Von Martius para o
instituto e para a historiografia brasileira. Sabem todos
tratar-se da obra escolhida em concurso organizado
pelo IHGB em meados do século passado para a
seleção de texto que pudesse nortear estudos
subseqüentes sobre o Brasil.
A monografia foi escrita em 1843. O
momento era de consolidação do Império. Os
conflitos regionais, agudos durante a Regência,
haviam sido superados. Era hora de pensar o
Brasil, de compreender o passado, de divisar
caminhos, de legitimar o Estado que se
estruturava. Criado pouco antes, o Instituto fez
sua parte, convocando o concurso. Von Martius
suspendeu sua lide de botânico, voltou-se para a
história e respondeu com brilho. Elaborou texto
que galvanizou a atenção de seus pares, instruiu
gerações futuras e ainda sobrevive como exemplo
de sensibilidade e descortino histórico.
O Professor Arno Wehling, nosso
presidente, fdia Von Martius ao historicismo iluminista.
Para Martius, o processo histórico seria sempre
movido por uma razão maior, que se sobreporia ao
contingente, às circunstâncias do cotidiano. Chamava
de "gênio da história" a essa força motriz, cujas
manifestações caberia ao historiador reconhecer,
identificar, A escrita da história seria antes um
mapeamento de tendências do que um registro de
fatos. Von Martius foi aplicado na tarefa de apontar
eixos para a investigação histórica do Brasil. Daí o
mérito de sua monografia. Ensinou o que seria "boa história" e sugeriu por onde escrevê-la. Foram vários
os campos de análise identificados por Marlius.
Situou o Descobrimento como parle da história
européia, como fato da expansão do comércio,
Faiou da importância de se estudar a assimilação no
Brasil das artes e ciências. Recomendou um melhor
conhecimento da vida privada dos colonos.
Demonstrou interesse na relação entre Igreja e
Estado. Ressaltou a diversidade regional.
Lembrou a questão do municipalismo.
Nenhum tema, contudo, despertou tanto a
atenção de Von Martius quanto o da fusão das
raças. Aqui estaria a chave para a compreensão
do Brasil, para a apreensão daquilo que nos faz
singular. A influência do português, do
colonizador, teria sido hegemônica, afetando a
política, o comércio, as técnicas e as ciências no Novo
Mundo. Mas se fez assistida das contribuições
indígena e africana, esclarecia Martius. Os índios
brasileiros seriam descendentes de uma civilização
superior. Os africanos traziam sua rica mitologia. Ao
contrário do observado em outras partes do mundo,
a convivência de raças estaria se dando entre nós de
uma maneira mutuamente enriquecedora. O
fenômeno merecia a empatia dos estudiosos. Cabia
o registro pelos historiadores de que a mistura racial
haveria de ser "benéfica para o futuro do país", insistia
Von Martius.
Sabemos que seu apelo foi praticamente
ignorado até o fim do século XIX, por força do
prestigio da etnografia racista. Poucas vozes
mostraram-se simpáticas à contribuição africana,
ao caldeamento de raças, Joaquim Nabuco foi uma
exceção. Prevaleceram visões como a de Sílvio
Romero, para quem Von Martius era um
equivocado, alheio como era aos ensinamentos
de Gobineau e Lapouge, Para Romero, como
lembra Arno Wehling, a miscigenação somente
geraria "bastardos infecundos". O século XX nos
trouxe uma no\'a linguagem. Logo na primeira década
tivemos o olhar desassombrado de Manoel Bonfim,
questionando as premissas das teses de
branqueamento, ressaltando os condicionantes econômicos e sociais da marginalidade cm que viviam
negros e índios. Menos conhecido pelas gerações
atuais do que a originalidade de sua obra recomenda,
Bonfim acreditou na capacidade do povo brasileiro,
mestiço, de definir seu próprio rumo, desde que lhe
fossem asseguradas condições de existência dignas,
sobretudo na área da educação básica.
Gilberto Freyre viria desacreditar de vez o
determinismo biológico, a presunção de que
seríamos um povo inferior. Casa Grande e Senzala
nos fez assumir com orgulho a condição de
mestiço, vista não mais sob o prisma exclusivo
da raça, mas pela ótica da cultura, como ensinava
Franz Boas. Mestiçagem significava aptidão em
conjugar diferenças, cm plasmar costumes e
valores. Isto nos teria credenciado a construir uma
civilização híbrida, e por isso mesmo viável, nos
trópicos. Igualmente plásticos haviam sido os
portugueses, enaltecia Freyre, que não tinha
dúvidas sobre o êxito da gesta colonizadora.
Fui crítico de Gilberto Freyre. Incomodava-me, como a Florestan Fernandes e a tantos outros, o
olhar demasiadamente generoso que o Mestre de
Apipucos estendia sobre a sociedade patriarcal,
abafando tensões, que sabíamos reais. Apontei em
Capitalismo e Escravidão no Brasil Meridional para
a condição degradante do cativo, para o horror da
escravidão. Isto escapava à lente de Freyre,
interessado como estava na integração entre a Casa
Grande e a Senzala, entre o senhor e a mucama.
Jamais deixei de assinalar, contudo, que
Gilberto Freyre foi muito mais do que o
idealizador do patriarcado, ou o propagador da
democracia racial. Sempre o tive como um marco,
como um intérprete que nos propiciou, na
expressão de José Guilherme Merquior, "um
avanço colossal cm nosso conhecimento de nós
mesmos", cujo legado vai desde o painel que traçou
da vida privada no Brasil dos primeiros séculos às
intuições que deixou sobre a gramática ordenadora
de nossa vida cultural.
Sim, saúdo Gilberto Freyre pelas intuições
sobre nossa plasticidade cultural, a despeito do véu lançado sobre os conflitos de classe. É hora de
admitir que o Brasil comporta Florestan e Freyre,
que tanto o sentimento de um como o do outro são
procedentes, que o país é, ao mesmo tempo,
socialmente injusto e culturalmente integrador. Sem
que aceitemos essas duas evidências, por mais
antagônicas que possam parecer, não enfrentaremos
o desafio de fazer com que a plástica que nos habilita
a integrar o jazz ao samba, o rap ao maracatu, 
também nas relações sociais, reduzindo distâncias,
aproximando contrários.
Quando Chanceler (e sei dos laços
históricos desta Casa com a diplomacia e seus
melhores nomes), pude confirmar os benefícios que
o pluralismo cultural traz para a inserção do Brasil
no mundo. O apreço pela diferença é intrínseco à
nossa formação. Acreditamos no diálogo porque
fomos criados sob o signo da transigência, da
acomodação de valores. Plasmados por
contribuições de todos os continentes, não nos
sentimos alheios à região alguma do mundo. Isto me
parece de grande importância neste momento de
abertura, de diluição de fronteiriças. Joaquim Nabuco,
pela identidade que sentia com a cultura ocidental,
construída dizer que não ia, mas retomava à Europa.
Hoje, após os inúmeros aportes recebidos
ao longo do século, podemos dizer que, em nossos
contatos com o mundo, cada dia mais intensos,
estamos sempre regressando a algum lugar. E levamos
conosco esta capacidade provada de boa
convivência, sem o que tudo o mais resulta
precário. A ampliação da ação externa brasileira,
inclusive no comércio, tem como lastro a nação
plural que somos, com afinidades que se renovam
sem cessar, inclusive com o mundo lusófono, nossa
matiz.
Desejo aqui retomar Von Martius, que tão
bem intuiu a importância da diversidade cultural
para a afirmação do Brasil. Martius arrematou sua
monografia lembrando que via como
responsabilidade primeira do historiador do Brasil
estimular nos leitores as virtudes cívicas, que ele
assimilava ao espírito monárquico. Muitos daqueles
que o sucederam na tarefa de interpretar o Brasil
também foram guiados por um sentimento de
fidelidade ao pais, atualizado segundo as convicções
de cada estudioso. Bonfim identificava o bem do país
com o congraçamento de culturas, Freyre com a
sobrevivência da herança ibérica, Florestan com o
fim da opressão de classe. E assim, sob o impulso
comum de valorizar a nacionalidade, foi possível reunir
uma ensaística de rara vitalidade, diversificada como
é o Brasil, mas animada pelo propósito, diria mesmo paixão, de interrogar sobre o que somos, o que
poderemos vir a ser.
Espero que a aproximação dos 500 Anos,
data que nos convida à reflexão, permita a
continuidade dessa tradição, motivando leituras
abrangentes sobre o Brasil, leituras que, sem
prejuízo do rigor acadêmico, questionem dogmas,
suscitem questões, pensem a posição do Brasil
no mundo, olhem para o contexto regional,
reflitam sobre o novo papel do Estado, proponham
respostas aos desafios sociais, meditem sobre o
aperfeiçoamento politico-institucional, discutam o
problema da terra, valorizem as minorias. Enfim, que
apontem para um país melhor.
E certamente infindável o número de
assuntos que pode ser explorado por aqueles que
se lancem nessa aventura, mas quero crer que
certas questões terminarão se impondo a futuros
intérpretes do Brasil. Dificilmente se avançará na
compreensão do país e de suas potencialidades
sem algum esboço de resposta a perguntas como
as seguintes:
1) Qual o modelo de inserção internacional
que melhor atende aos interesses do Brasil: o apego
romântico às velhas soluções autárquicas e
confrontacionistas ou uma integração que nos
expanda mercados, aprimore a capacidade
tecnológica e reforce a base produtiva?
2) O que significa uma inserção
conseqüente no mundo globalizado; propor
fórmulas irrealistas, que, por sua ineficácia,
terminem nos deixando á mercê da irracionalidade
do mercado, ou negociar com a firmeza necessária o espaço a que fazemos jus pelo peso de nossa
economia, sem ficar alheio às assimetrias e
desigualdades que ameaçam perpetuar-se?
3) Qual a atitude que nos convém na
relação com nossos vizinhos: o retorno à
indiferença e suspeição do passado ou a
determinação em afirmar a América do Sul como
região integrada de paz, cooperação e
desenvolvimento?
4) No MERCOSUL, nossa prioridade
estratégica, vamos recair no discurso de exaltação
da soberania e dos interesses setoriais ou vamos
aceitar o desafio de negociar instituições comprometidas com objetivos comuns?
5) Como situar as responsabilidades do
Estado nos novos tempos: vamos retroceder no
esforço de libertar a máquina pública de pressões
corporativas ou insistiremos em deixar o Estado
apto a responder a demandas sociais cada dia mais
complexas?
6) Quais as perspectivas para o bem-estar
social: vamos continuar a conviver com sistemas
injustos, onerosos e de escasso retomo ou vamos
persistir na política de dotar o país de estruturas
de saúde, previdência e educação que sejam
financeiramente viáveis e não faltem à população?
7) Como compreender a relação entre
crescimento e estabilidade: vamos alimentar um
debate bizantino que não mais se escuta além de
nossas fronteiras ou vamos nos concentrar na
promoção do único crescimento que se sabe
duradouro, aquele amparado por moeda estável,
orçamentos equilibrados, finanças sadias, e atento
ao meio ambiente?
8) Como encaminhar a questão federativa:
cabe aceitar que a Federação se enfraqueça em
disputas pontuais ou continuaremos a perseguir
uma distribuição equilibrada de recursos e
competências entre União, Estados e municípios?
9) O que fazer para continuar a aperfeiçoar
nossa democracia: conformar-se com a noção de
que ela somente ira aprimorar-se com a eliminação
das desigualdades sociais ou acreditar que as
instituições têm um valor intrínseco, trazendo consigo
um potencial de transformação e devendo, portanto,
ser valorizadas?
10) Como olhar para a questão fundiária:
vamos pautar a luta pela democratização da terra
por um discurso rancoroso e de desapreço à lei
ou vamos convergir na defesa de uma reforma
agrária que funcione e satisfaça a maioria?
11) Qual a atitude a esperar do poder
público em relação à comunidade negra e aos
índios: o retorno a uma condescendência tácita
com o preconceito e o descaso ou uma disposição
inarredável em continuai-a valorizar a cultura negra e
a promover a demarcação de terras indígenas?
12) Como fazer avançar a causa dos direitos
humanos: contemporizar com as mentalidades e
estruturas que sustentam a impunidade ou atuar com
resolução na defesa de direitos tão arduamente
conquistados pela sociedade brasileira?
Deixo estas perguntas não com o propósito
de retomar um século e meio mais tarde o papel
sinalizador de Von Martius, mas por estar convicto
de que a ação política não deve vir dissociada da
reflexão,
Cada uma destas indagações traz uma
antinomia. De um lado, atitudes e políticas ancoradas na tradição, uma maneira de ser
brasileira que se esgotou, que cumpriu seu papel muna
determinada fase da construção histórica de nosso
país. De outras, visões e percepções voltadas para o
futuro, para uma integração mais transitiva do Brasil
no mundo, para a superação mais acelerada do atraso
que ainda caracteriza grande parte do espaço e das
estruturas de nosso país.
Ao analisar as condições reinantes ao
tempo de D, João VI e estabelecer os fatores que
conduziriam adiante à emancipação do país,
Oliveira Lima comenta a formação de uma
"personalidade de sentimento" no Brasil, um certo
conjunto de sensações que precedeu e determinou
a manifestação da vontade coletiva da
independência. Penso que interpreto esta
personalidade de sentimento ainda difusa, mas certamente predominante no Brasil, ao optar pelo
lado afirmativo e inovador das alternativas que
enumerei.
Não seria exagero pensar que vivemos hoje
um momento determinante na história do Brasil,
como o foi em seu tempo a transmigração da
Corte. O Brasil, então, integrou-se ao mundo de
que vivia separado. E foi essa integração que
finalmente conduziu à nossa independência. Hoje,
como naquela época, é preciso aproximar o Brasil
do mundo, atrai-lo à inovação tecnológica, à
inovação política, social, filosófica. E preciso
superar a mentalidade defensiva, excludente e auto protetora que caracterizou o pensamento brasileiro
por tanto tempo. Não é com essa mentalidade que
SC constrói a verdadeira independência. Não é assim
que se escreve a história de um país como o Brasil.
Não será assim que superaremos o que ainda resta
no nosso país para usar as categoria do nosso
Oliveira Lima-de atrasado, incompleto c provisório.
Se conseguimos, depois de muitos anos de
frustração, restaurar a confiabilidade de nossa moeda,
firmar as bases para o saneamento das finanças públicas, promover reformas na economia, reorientar
os gastos sociais para áreas prioritárias, fortalecer
nosso sistema de pesquisa, aumentar as matrículas
nas escolas, reduzir a mortalidade infantil..., é mais
do que plausível termos confiança no futuro.
Não poderia escolher local mais adequado
para fazer esta profissão de fé em nosso país. O
Instituto Histórico e Geográfico, que se consolidou
sob o olhar visionário de Von Martius, é um
testemunho de devoção ao Brasil, tanto no papel
de guardião da nossa memória quanto como abrigo
para os nossos intérpretes.
Outro não é o sentimento que me anima - o
de uma profunda e incondicional devoção ao Brasil.
Muito obrigado.
