CÚPULA AMÉRICA LATINA-CARIBE E UNIÃO EUROPÉIA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, POR OCASIÃO DA SESSÃO DE ABERTURA DA CÚPULA AMÉRICA
LATINA-CARIBE E UNIÃO EUROPÉIA. MADRI, 17 DE MAIO DE 2002
Como anfitrião da Cúpula de 1999 no
Rio de Janeiro, é para mim uma honra tomar
a palavra em nome de todos os países da
América Latina e do Caribe.
E o faço com muito prazer por estarmos em
Madri.
Conhecemos todos o papel central da
Espanha na articulação entre o velho e o novo
mundo.
Quando Colombo chegou à América em
1492 e deu início àquele histórico encontro
de civilizações, a ilha em que ele primeiro
aportou veio a chamar-se “Hispaniola”.
Ao longo dos anos, a imigração consolidou
laços humanos fundamentais.
Hoje, está em curso uma espécie de
redescoberta da América Latina pela Europa
Latina, especialmente pela Espanha.
É, portanto, significativo que nos reunamos
sob a direção de Vossa Excelência, Presidente
Aznar.
Senhores Chefes de Estado e de Governo,
Aos líderes de duas regiões como as nossas,
cabe refletir sobre os rumos da história.
Refletir sobre os caminhos do futuro – tanto
quanto possamos enxergá-lo com os olhos do
presente.
A aproximação entre América Latina–
Caribe e União Européia tem conseqüências
para a configuração da ordem internacional
no século XXI, que desejamos seja uma
ordem plural, policêntrica, sem monopólios
do poder ou da riqueza.
É imprescindível saber em que direção
queremos avançar.
Quase três anos se passaram desde nosso
encontro no Rio de Janeiro.
A agenda internacional, de lá para cá,
sofreu mudanças.
Enfrentamos novos problemas, e
continuamos a lidar com antigos problemas
em novas perspectivas.
Em alguns casos, a experiência é inédita,
como no caso da moeda única européia, que
acompanhamos com todo interesse no outro
lado do Atlântico.
Mas se houve novidades e esperanças,
houve também motivos de horror e tristeza.
Os acontecimentos do dia 11 de setembro
nos Estados Unidos consolidaram a percepção
de novas e graves ameaças.
A luta contra o terrorismo afirmou-se
como uma das prioridades fundamentais de
nosso tempo. No Oriente Médio, o conflito entre
israelenses e palestinos surpreende o mundo
a cada dia, com sucessivos atos de violência,
que renegam o próprio direito humanitário.
A paz universal parece, a cada dia, um ideal
mais difícil de ser atingido.
Os três anos desde o Rio de Janeiro
marcaram, também, o aprofundamento de um
sentimento de mal-estar com o processo de
globalização.
A globalização promete oportunidades,
mas não parece capaz de desvencilhar-se das
assimetrias que perpetuam as desigualdades e
a exclusão.
Há preocupação quanto à sinceridade do
compromisso da comunidade internacional
com o livre-comércio e com a construção de
uma ordem favorável ao progresso de todos.
Há uma percepção de que o protecionismo
foi condenado como instrumento de
desenvolvimento dos mais pobres apenas para
converter-se em instrumento de defesa dos
privilégios dos mais ricos.
Os países em desenvolvimento deparam
com barreiras intransponíveis a seus produtos
mais competitivos: subsídios agrícolas,
sobretaxas industriais, picos e escaladas
tarifárias, medidas discriminatórias, quotas.
São barreiras que ameaçam anular
o potencial igualitário do comércio
internacional e transformá-lo em mecanismo
de congelamento das desigualdades.
É este o problema das assimetrias na
globalização.
Se levadas à sua conclusão lógica,
resultariam em um sistema internacional no
qual a melhor forma de ser competitivo seria,
pura e simplesmente, ser rico.
A Conferência de Doha gerou expectativas.
Mas, desde então, o protecionismo e as
práticas desleais de comércio continuam
a comprometer as perspectivas de
desenvolvimento em muitos países.
O comércio não é um fim em si mesmo.
Deve gerar empregos, eliminar as
iniqüidades, transferir tecnologia.
Valorizemos a instância multilateral, ora
ameaçada pelo crescimento indiscriminado do
bilateralismo e do regionalismo.
Trabalhemos juntos na OMC para que
a rodada de Doha resulte efetivamente em
uma transformação qualitativa do comércio
internacional e conduza a disciplinas voltadas
para o desenvolvimento sustentado.
Sem discriminações. Sem exclusões
voluntaristas.
Sem a utilização constante da razão do
mais forte.
Senhor Presidente,
Paira sobre nosso tempo uma grande
interrogação.
Interrogação fundamental: que futuro
poderão ter o princípio e a prática do
multilateralismo?
Após a Segunda Guerra Mundial, a Europa
se preparava para um gigantesco esforço
de reconstrução, com o apoio dos Estados
Unidos.
Naquele momento, fez-se uma opção clara:
trabalhar sobre os escombros da destruição.
Trabalhar, e estabelecer instituições
internacionais voltadas não apenas para
a paz e a segurança, mas também para o
desenvolvimento, os direitos humanos e as
liberdades democráticas.
Hoje, as questões de segurança, a busca
de mecanismos de governança no contexto
da globalização, o tratamento de temas de
alcance universal impõem que não pensemos
apenas nos interesses próprios dos Estados.
Mas também, e fundamentalmente, que
pensemos na humanidade. Está diante de nós a tarefa de construir
uma cidadania planetária.
Pode ainda ser um sonho, uma utopia.
Mas é uma utopia necessária. É um
incentivo e uma inspiração.
Compreendemos as reações, mais que
justificadas, às ameaças do terrorismo e do
uso de armas de destruição em massa. Mas
não queremos que, movidas pelo medo, as
grandes potências substituam a agenda da
esperança – o comércio aberto, uma nova
arquitetura financeira, a luta contra a pobreza
e a exclusão social e cultural – pela obsessão
única com o tema da segurança.
Isso levaria a reforçar as tendências
unilateralistas que se opõem à visão
democrática da ordem mundial.
Latino-americanos, caribenhos e europeus,
se estivermos juntos, teremos condições de
contribuir para uma nova visão de mundo.
Nossa herança histórica e cultural nos
credencia a uma atuação aglutinadora na
revitalização do trabalho pela paz e pelo
progresso.
Precisamos evitar que o léxico diplomático
se deixe dominar por noções intransitivas.
É imperativo preservar a dimensão do
diálogo, da negociação, da transação, do
compromisso.
Sem dúvida, a comunidade internacional
tem realizado avanços extraordinários no
tratamento das questões de interesse global.
Mas sabemos o quanto são frágeis esses
avanços.
No Protocolo de Quioto, estabelecemos
princípios para controlar as emissões de
gases que produzem o efeito-estufa.
Fortalecemos a cooperação pelos direitos
humanos, inclusive com a criação de um
tribunal penal internacional.
Celebramos, na ONU, a chegada do novo
milênio, e ali nos comprometemos a lutar
pela redução da pobreza.
A Conferência de Monterrey foi um passo
a mais.
Mas, não se pode negar, um passo tímido.
Teremos nova oportunidade em setembro,
quando nos reunirmos na Cúpula de
Joanesburgo.
Ali queremos dar continuidade ao
processo – também iniciado no Rio de Janeiro,
em 1992 – de incorporação da sustentabilidade
ao esforço de desenvolvimento.
O Brasil, como todos os demais países
da América Latina e do Caribe, vê nessas
iniciativas o caminho para o futuro.
E sabemos que o apoio e a participação
ativa da Europa podem contribuir para que o
sistema internacional se torne mais solidário,
mais representativo, e por isso mesmo mais
legítimo e eficaz.
Porque a eficácia que nos interessa não é
a da força, mas é a que vem da livre união de
vontades.
Esta eficácia não existe sem a legitimidade.
Senhor Presidente,
Em 1999, no Rio de Janeiro, lançamos
uma parceria estratégica entre duas regiões.
Hoje, estamos procurando dar-lhe
novo impulso e avaliando os resultados já
alcançados.
Se nos encontramos próximos em espírito,
na realidade continuamos muito distantes.
Ainda há muito o que fazer se quisermos,
de fato, explorar o potencial de cooperação
existente entre a União Européia e a América
Latina e Caribe.
Corrigir a distribuição assimétrica dos
frutos da globalização, melhor repartir os
benefícios das mudanças tecnológicas, promover o desenvolvimento sustentável e
assegurar uma competitividade baseada no
uso mais intensivo do conhecimento – estes
são objetivos a que nossos países não podem
renunciar.
O futuro da nossa associação depende da
intensificação dos intercâmbios.
Depende da capacidade de traduzir a
convergência de interesses e valores comuns
em ações concretas.
O compromisso de cooperar em defesa
da democracia não é coisa do passado. É
atual e exige fortalecer os mecanismos da
solidariedade democrática entre as nações.
Na América Latina, episódios recentes
mostraram o quanto permanece viva a ameaça
golpista. Mas mostraram também a força das
instituições democráticas.
No próprio continente europeu, berço
da idéia antiga e moderna de democracia,
surpreendemo-nos com manifestações de
extremismo e intolerância.
Tampouco é coisa do passado a ação
ilustrada em favor de uma cultura universal da
liberdade – ação que, de resto, se vê facilitada
pelas conquistas tecnológicas da informática e
das telecomunicações.
É importante que, mais do que uma
economia do conhecimento, tenhamos uma
sociedade do conhecimento.
Não nos condenemos à solidão em um
mundo de crescente interconexão!
Nunca foi tão necessário, e nunca tão
urgente, que a Europa e a América Latina e
Caribe atuem solidariamente e assumam a
plenitude de sua relação.
Usemos as vantagens comparativas de nossa
associação em nosso proveito, e em proveito de
uma nova ordem política, econômica e social
mais justa e integradora.
Adiantemo-nos aos fatos.
Podemos e devemos atuar juntos para
prevenir riscos que nos afetam igualmente.
Precisamos reverter expectativas
conformistas.
Ir ao fundo das coisas.
Ultrapassar a retórica passadista.
Romper a inércia da separação.
Convergir.
Aproximar vontades.
Este é o horizonte que vislumbramos daqui
de Madri.
E quando lançamos o olhar à frente, na
ansiedade de entender o que nos reserva o
futuro, sentimo-nos estimulados pelos sinais
da autêntica fraternidade entre nossos povos,
que constróem juntos um mesmo destino de
liberdade e justiça.
Muito obrigado.
