Cúpula da América Latina e do Caribe sobre
Integração e Desenvolvimento (CALC)
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
na abertura da Cúpula da América Latina e do Caribe sobre
Integração e Desenvolvimento (CALC). Costa do Sauípe - BA, 16/12/2008
Bem, primeiro gostaria de repetir da alegria
de receber todos os companheiros aqui na
nossa querida Bahia, cujo governador, um
carioca nascido no Rio de Janeiro, governa
este estado. E é importante que todos saibam
que a gente deste estado, assim como sua
cultura e sua arquitetura, mostra um Brasil
profundamente latino-americano e caribenho.
A Bahia testemunhou o sistema de exploração
colonial e a violência intolerável da escravidão.
Dessa experiência, emergiu um povo que
enaltece a liberdade, mas valoriza a tolerância.
Hoje, nos reunimos, os líderes da América
Latina e do Caribe, para afirmar nossa
singularidade regional e debater um futuro
comum. Queremos dar respostas nossas para
as aspirações de bem-estar e prosperidade de
nossos povos. Passados dois séculos desde
nossas independências, esta é a primeira vez
que a região une suas vozes. Vivíamos uma
mesma realidade, mas olhando para longe, em
busca de soluções que muitas vezes estavam à
mão, em nosso entorno.
Esta Cúpula tem uma mensagem simples,
mas fundamental: só superaremos os desafios
à integração e ao desenvolvimento se
assumirmos nossa vocação latino-americana
e caribenha. Devemos fazê-lo sem espírito de
confrontação com quem quer que seja. Nossa
unidade deve ser entendida como contribuição
para um novo mundo, multipolar e multilateral.
Os desafios são muitos, como mostram
os temas que escolhemos para as nossas
discussões: as crises financeira, energética,
alimentar e ambiental. As incertezas que o
mundo vive tornam mais urgente conjugarmos
esforços e demonstrarmos liderança na busca
de soluções inovadoras e solidárias. Os
diferentes mecanismos de integração em nossa
região oferecem um sólido ponto de partida.
Nossos países deram, nos últimos
anos, passos importantes em direção ao
crescimento sustentado e à estabilidade
econômica. Esses avanços estão ameaçados
pela irresponsabilidade de aventureiros
que lançaram a economia mundial em um
precipício, sob o olhar complacente de
governos e instituições internacionais que
historicamente buscaram tutelar nossos
países. É inadmissível que nossas legítimas
expectativas sejam agora frustradas.
Neste momento de grave turbulência
internacional, estamos adotando medidas para
reduzir o impacto sobre a economia real e preservar conquistas sociais. Mas não podemos
ter ilusões. Não sairemos dessa crise agindo
de forma isolada. Devemos somar forças para
exigir maior transparência e democratização
dos mecanismos que regulam e disciplinam
o sistema financeiro mundial. Tampouco
podemos admitir que se levantem barreiras
protecionistas e contrárias à integração
econômica. A crise seria mais uma razão para
termos concluído a Rodada de Doha, em favor
dos países em desenvolvimento.
Mas não podemos esperar indefinidamente
que os países mais ricos - justamente os
causadores da crise - flexibilizem suas
posições. Mesmo sem desistir de um acordo
multilateral global, devemos aprofundar os
acordos regionais e as associações com outros
países e blocos, sobretudo do Sul.
Amigos e amigas,
Uma ordem econômica internacional
mais justa e eqüitativa só será possível
se superarmos os desafios da segurança
energética e do aquecimento global. Estou
convencido de que nossa região dispõe de
poderosa resposta na diversificação de sua
matriz de energia. Além de enormes reservas
de hidrocarbonetos e hidroeletricidade,
possuímos importantes fontes energéticas
renováveis, como são os biocombustíveis.
A experiência brasileira demonstra que
está a nosso alcance uma alternativa que gera
empregos, renda e receitas de exportação,
e ainda contribui para reduzir emissões de
gases de efeito estufa, sem comprometer a
segurança alimentar de nossos povos. O Brasil
já desenvolve cooperação na América Latina
e no Caribe para difundir esse modelo de uso
sustentável de energia. Estamos prontos a
trabalhar com outros parceiros interessados
nessas fontes renováveis, limpas e baratas.
Nossa região também tem todas as
condições para liderar o debate sobre a crise
alimentar, sobretudo agora, quando os dados
142
da FAO demonstram que a desnutrição avança
no mundo. Hoje, nossos pobres estão comendo
mais e melhor, graças aos avanços econômicos
e sociais. Por meio de nossa Empresa de
Pesquisa Agropecuária, a Embrapa, o Brasil
desenvolve projetos de cooperação técnica em
vários países da região.
Queremos repetir na América Latina e
Caribe o notável aumento e diversificação da
produção agrícola que alcançamos aqui. Mas
é importante que este tema seja tratado com
prioridade na próxima reunião da FAO, em
março próximo, em Trinidad e Tobago.
Caros companheiros e companheiras,
Não há desenvolvimento regional sem
integração da infra-estrutura física. É
inconcebível que continue sendo mais fácil ir
à Europa ou aos Estados Unidos do que viajar
entre nossos países. Enquanto não tivermos
meios eficientes e rápidos de comunicação e
transporte, não realizaremos todo o potencial
de comércio, investimentos e turismo de um
espaço integrado com mais de 400 milhões de
habitantes.
Mais solidariedade e mais coordenação.
Esta também deve ser nossa resposta aos
desastres naturais que assolam muitos de
nossos vizinhos.
Os avanços de nossa região no campo
da inclusão social e do combate à fome e à
pobreza são realmente notáveis. Oferecem
oportunidades
para
compartilharmos
iniciativas inovadoras e exitosas de combate
às doenças, acesso à saúde e educação,
saneamento e moradia.
Proponho que nossos ministros das áreas
sociais estabeleçam diálogo regular para
identificar áreas de cooperação que permitam
alcançarmos, juntos, as Metas do Milênio.
Senhoras e Senhores Chefes de Estado e de
Governo,
Para onde quer que se olhe, na América
Latina e Caribe, vê-se uma capacidade extraordinária para superar desafios. Em
meio a uma crise global sem precedentes,
nossos países estão descobrindo que não são
parte do problema. Podem e devem ser peças
fundamentais da solução.
Por isso, pensamos que nosso empenho
em favor da América Latina e Caribe também
ajuda a construir uma ordem mundial mais
equilibrada e justa. Isto se explica pela própria
identidade de nossos países. Quando alguns
tentam transformar os migrantes em bodes
expiatórios para as mazelas de suas sociedades,
lembramos a importância da diversidade.
Recordamos a integração dos imigrantes no
seio de nossas nações e seu papel na construção
de sociedades tolerantes e plurais.
Companheiros e companheiras,
Estamos reunidos hoje não apenas para
uma profissão de fé na integração. Queremos
traduzir as expectativas e aspirações de
nossos povos em projetos concretos. Só
assim realizaremos nossos sonhos de justiça
social, e de fortalecimento da democracia em
nossos países e no plano global. Não devemos
ter receio de ousar, de estabelecer metas e
objetivos ambiciosos. Mas temos, igualmente,
a responsabilidade e a obrigação de torná-los
realidade para essa e futuras gerações.
É com esse ânimo que a América Latina e
o Caribe assumirão seu devido lugar no plano
internacional. Queremos ser protagonistas - e
não meros espectadores - nos teatros em que
se decidem as perspectivas de bem-estar e
prosperidade para nossos povos. Com essas
palavras eu quero, mais uma vez, agradecer
a presença tão carinhosa de todos vocês ao
nosso querido país e à nossa querida Bahia.
Muito obrigado.
