Solenidade de Lançamento do Programa
Especial de Exportações
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na Solenidade de Lançamento do
Programa Especial de Exportações. Palácio do Planalto,
8 de setembro de 1998
Senhor ministro-chefe da Casa Civil, Clóvis
Carvalho, 
Senhores ministros de Estado que aqui se
encontram,
Senhor secretário-executivo da Câmara de
Comércio Exterior, Camex, Dr. José Roberto Mendonça de Barros,
Senhoras exportadoras,
Senhores exportadores,
Senhoras e senhores,
Nada mais oportuno do que, justamente hoje,
depois de um ano de trabalho, nós tenhamos chegado
a esta conclusão e à organização destes grupos, que
vão ampliar a nossa capacidade exportadora.
Refiro-me ao fato de que demoramos um
ano, para que aqueles que são "milagreiros" percebam
que não se muda a estrutura de uma economia, a
estrutura de um Estado e, muito menos, de uma
sociedade, do dia para a noite. E preciso trabalhar
constante e conscientemente para mudá-la. É o que
nós estamos fazendo. É o que vimos fazendo nesses
últimos anos, aqui no Brasil. E os resultados vão se
concretizando.
Tomemos o setor, tão bem representado
pelos que aqui estão, que é o setor de comércio
exterior. Houve muita mudança. Para começar, é
preciso deixar bem claro que houve, efetivamente,
uma abertura da economia brasileira em que, de 1988
ate julho de 93, a tarifa média caiu de 38.5% para
13.2%, bruscamente. Isso foi antes do meu governo.
Nós procuramos fazer certas correções nesse
processo. Mas correções tomando em consideração
que o mundo, hoje, é interligado, e que essas
correções não podem ser feitas à moda antiga, em
que se mantinham os subsídios a algumas empresas,
para que elas pudessem exportar, a outras, para que
pudessem sobreviver no Brasil e se fechava o
mercado. Esse sistema já ruiu.
Então, diante do novo sistema, o que nós
estamos fazendo e buscando uma adaptação criativa,
para que possamos enfrentar, fazendo uma
reorganização da nossa produção e dos nossos
modos de relacionamento com o mundo exterior. Na
verdade, isso não foi planejado, mas o que aconteceu,
nesses últimos anos, depois que nós assumimos o
governo, foi uma pequena elevação da tarifa média.
Mas não se assustem, foi muito pequena, de 13.2
para 13.7 ou 13.8, alguma coisa dessa natureza.
E fizemos algumas correções. Algumas são
óbvias. Houve correções, por exemplo, no regime
automotivo. Critique-se ou não, o regime automotivo
trouxe, para o Brasil, 21 bilhões de dólares de
investimento. Hoje, são 25 montadoras de carrocerias
e veículos, nós temos 16 fabricantes de tratores e
maquinas agrícolas, 4 fabricantes de reboques e semirreboques, 144 fabricantes de autopeças. Enfim, uma modificação importante. E ela se estendeu no espaço
nacional.
Digo isso com certa satisfação, e repito
sempre, que, quando assumi o governo, nós
produzíamos automóveis em Minas e em São Paulo.
Hoje, produzimos mais. Temos mais fábricas em
Minas, mais fábricas em São Paulo e temos, também,
no Rio Grande do Sul, no Paraná, no Rio de Janeiro,
em Goiás, estamos ampliando para o Nordeste, e
por ai vai.
Isso se fez porque há uma política efetiva,
industrial, mas para uma indústria que seja
competitiva. E o resultado dessa competição é que
nós aumentamos, quando se comparam os períodos
bi-anuais - e compara-se 94/95 com 96/97 - a
capacidade produtiva da nossa indústria automotiva
aumentou 20%. Aumentou consideravelmente.
E, na verdade, quando se vêem os índices de
exportação e de importação, vai se ver, também, que
esta havendo uma transformação positiva, para o
Brasil. Ha momentos, de transição, em que um ou
outro desequilíbrio aparece. Mas, em seguida, quando
se vê a linha dessa política, ela existe, ela é coerente
e ela produz resultados.
Portanto, labora ou em ingenuidade, ou em
erro, ou em má-fé, quem imagina que não exista uma
nova política industrial. Ela existe. E o setor
exportador é parte disso. E parte muito ativa, dessa
nova política. E essa nova política não pode se basear,
apenas, na grande empresa. Ela se baseia, também,
na empresa media e pequena.
Daí a importância do Simplex, como se
chama, na exportação. A importância de que se
tenham mecanismos de seguros, que permitam a
exportação. A importância do que mencionou o Dr.
Mendonça de Barros, da exportação por cartão de
crédito. E assim vai. São mecanismos
complementares uns aos outros, mas que vão dando
dinamismo a parte da indústria brasileira que, no
passado, não tinha a menor condição de competir,
de existir e de sobreviver.
Claro que isso implicou, também, uma visão
política, de nova política industrial, uma política
competitiva. É claro que, nesse contexto, nós
tínhamos que olhar com muito interesse a questão
das exportações. E, também, estamos, nesse
contexto, olhando o Mercosul. No regime
automotivo, estamos, aí, terminando as decisões
sobre a questão do Mercosul. Nós ampliamos a
capacidade produtiva nossa, de 2 milhões e 100 mil
veículos, para o ano 2000. Houve expansão das
exportações, expansão do mercado interno, etc. etc.
Dei esse exemplo. Poderíamos dar outros
exemplos, da indústria têxtil, da indústria de calcados,
onde houve uma linha especial do BNDES para
permitir a reconversão. Recentemente, vi, no Ceará, uma das empresas do Rio Grande do Sul, que
continua funcionando no Rio Grande do Sul. Lá, tem
a parte de design, tem a parte de comercialização,
tem alguma produção, mas tem 12 mil operários, 12
mil empregados no Ceará, para exportar calcados.
Enfim, nós estamos, efetivamente, tratando
de fazer uma transformação importante. Nesse
contexto, a agroindústria tem tido um papel
extraordinário, excepcional. E vai avançar, vai avançar
cada vez mais. Ainda na semana passada, participei
do Fórum Nacional de Indústrias, onde se vê a
mesma coisa: temos metas, temos motivação, temos
objetivos, temos mobilização do setor produtivo e
vamos avançar.
O que dizer de outros setores nos quais nós
temos mostrado a nossa capacidade competitiva?
Ainda hoje, recebi uma informação, trazida pelos
ministros, muito significativa, de que a Embraer
conseguiu colocar, agora, em uma feira na Europa,
uma encomenda de cerca de 2 bilhões de reais. Isto,
agora, nesta semana. A notícia chega hoje. Quer
dizer, ampliando o seu mercado, pegando a American
Eagle, que é uma empresa poderosa e que comprou
o novo modelo da Embraer, o Bem-135, que é para
37 lugares, com uma quantidade importante de
ordens de serviço. Está ampliando o emprego na
região de São José dos Campos.
Enfim, nós não podemos perder nem a
confiança em nós próprios, como povo, como nação
organizada, nem a capacidade de dirigir, nem a  capacidade de parceria, nem o sentimento de que,
seja quais venham a ser as dificuldades, nós temos
que enfrentá-las com tranqüilidade, com firmeza e
com confiança, porque nós temos capacidade para
tomar decisões que são capazes de defender o
interesse da nossa economia e o interesse do nosso
país.
Está claro que esse trabalho - e eu quero
felicitar, aqui, a Casa Civil, a Camex, os ministros
que aqui estão presentes, que participaram ativamente
desse processo, sobretudo os exportadores, os
representantes dos vários setores de exportação, do
governo e de fora do governo, que percebemos
todos, em conjunto, que não há outro caminho, senão
o do diálogo, senão de nós estarmos dando as mãos
uns aos outros, com tranqüilidade, discutindo, vendo
o que é possível fazer e avançando, sempre, para a
transformação do Brasil.
E disse eu, há pouco, que era oportuno esse
encontro de hoje, que foi até casual, mas porque,
ainda nesta manhã, o ministro Malan e o ministro Paulo Paiva expuseram ao país algumas medidas em
outra área, que é na área de contenção do déficit
fiscal. Quem é que duvida que o governo da
República, hoje, é capaz de tomar decisões? Não
importa se vai ter eleição amanhã ou depois. Mais
importante do que a eleição é o Brasil.
Então, as decisões necessárias são tomadas,
sem precipitação, sem susto, sem que isso seja uma
espécie de traição à aspiração nacional, mas, pelo
contrário, e um esforço de reforçar uma linha de
comportamento que significa manter a estabilidade.
E essa vai ser mantida, enquanto nós estivermos com
energia - e temos -, a todo custo, porque ela é
importante para o Brasil continuar consolidando o
seu desenvolvimento econômico e, em conjunto com
ele, o desenvolvimento social, porque não são coisas
que se possa separar. Não pode haver uma nação
prospera e que atenda à educação, á saúde, o
saneamento, se não houver recursos nessa nação, se
não houver um Estado que se reorganiza para
enfrentar os desafios do mundo moderno, se não
houver o empresariado, se não houver, também, uma
sociedade civil que se organiza, que demanda, mas
que perceba, junto com isso, que não existem
demandas que possam ser atendidas se não houver
produção, se não houver a capacidade de gerar um
certo volume de bens e serviços, a partir dos quais
nós podemos, realmente, começar, como estamos
fazendo, a edificação de uma nova sociedade, de uma
sociedade mais justa e de um novo país.
Assim é que, nesta tarde, nós estamos dando
seqüência a decisões que tomamos. E vamos
continuar tomando, não digo todo dia, porque uma
decisão dessa leva meses para ser tomada. Outras
podem ser com rapidez. Mas não vamos nos deixar
ser aprisionados por uma precipitação ou pelo
turbilhão que possa, eventualmente, estar ocorrendo
aqui e ah. Vamos buscar o nosso rumo, seguir o nosso
rumo, com muita energia, com muita confiança.
E eu espero contar com os senhores e com
as senhoras. Não sou eu, como presidente da
República, e o Brasil que precisa. O Brasil precisa
da nossa união. O Brasil precisa que haja um
entendimento mais amplo dos processos que
ocorrem no mundo contemporâneo. O Brasil precisa
que haja uma decisão, uma disposição de ver as
questões, não de um ângulo sectário, de um ângulo
partidário, de um ângulo menor, de um ângulo de
interesse local, ou de um angulo de interesses ate
mesmo legítimos, que sejam todos eles, de um angulo
de interesse de uma outra empresa, mas que se veja
o conjunto das políticas necessárias, para que nós
continuemos a transformar este país num grande país.
Eu não sou otimista porque queira ser. Eu sou
otimista porque vivo num país que tem um povo que
é um povo sério, trabalhador, que já tem uma
capacidade produtiva instalada, que já tem universidades, tem base tecnológica. E que, portanto,
o que ele precisa é ter capacidade de, ao dialogar,
definir caminhos.
Eu não tenho dúvida de que nós temos
caminho. Hoje é mais um exemplo deste caminho.
Eu vi os resultados do aumento das exportações de
manufaturados, que foi significativo. Assim como vi
os resultados da diminuição das importações. Nós aumentamos, em média, creio que 14%, nos últimos
12 meses, e as importações diminuíram 2%.
De modo que nós temos como fazer face, no
tempo, obviamente, ao desequilíbrio da balança
comercial. Estamos trabalhando para isso. Vamos
continuar trabalhando para isso. Chegaremos ao
momento de ter as nossas contas equilibradas. É falso
imaginar que existe um desequilíbrio na nossa conta
de pagamentos. Deve ser dessa ordem de 3.5,3,5%.
Eu lembro que o critério para entrar em Maastiich é
3%. E os países europeus levaram muito tempo para
se ajustar aos 3%. Não é justo cobrar de nós, agora,
o que ninguém fez. Não é justo dizer que é preciso ir
mais depressa, fazer isso, fazer aquilo, sem ter
critérios comparativos.
Nós teremos energia para discutir essas
questões com sinceridade, com os parceiros
internacionais. Nós teremos, também, essa mesma
energia, como foi dito pelo Dr. José Roberto, para
seguir adiante, nesse processo de recondução de
nossa política exportadora, ao mesmo tempo em que
vamos criando condições para melhorar a
produtividade, exportar melhor, ter financiamento
mais adequado. Também vamos lutar mais - já
estamos lutando - nas medidas anti-dumping, nas
medidas contra a concorrência desleal.
Nunca se fez tanto, quanto nesses últimos 2
ou 3 anos, em matéria de combate à concorrência
desleal, ao anti-dumping. Nós nos capacitamos para
discutir, junto à OMC - Organização Mundial do
Comércio os nossos interesses. Vamos seguir
discutindo os nossos interesses.
Ainda ontem, disse uma palavra, que não é
nenhum conceito, de que nós precisamos ter uma
globalização que seja mais solidária. E já vi
perguntarem o que é isso. É exatamente isso: é uma
globalização que não seja unilateral, que não sirva só
para que venham vender aqui, que nós não possamos
vender lá. Nós vamos ter que vender lá, senão não
é globalização, é um esquema de perpetuação das
assimetrias internacionais. Contra isso, nós sempre
nos rebelamos e vamos continuar nos rebelando. Há, portanto, efetivamente, mecanismos
claros de dizer de que forma essa globalização pode
ser para todos e não só para alguns. E, no caso do
comércio exterior, é muito claro que é assim. E isso
não é por boa vontade de A ou de B, mas pela nossa
própria capacidade de nos organizarmos, para
defender os nossos interesses, através das medidas
legais, cabíveis, das medidas diplomáticas cabíveis,
das medidas de posição clara dos governos, que
também são cabíveis. E vamos ter que avançar nessa
direção, com toda tranqüilidade, como estamos
avançando.
Há, portanto, um conjunto muito grande de
medidas, que nós estamos implementando, e vamos
continuar implementando. E eu quero lhes dizer que
eu espero contar com o apoio entusiasta daqueles
que estão exportando e produzindo para exportar. E
eu espero contar não como presidente, como
brasileiro. O Brasil precisa desse novo momento, de
uma industrialização que seja adequada ao mundo
amai, que seja competitiva, que tenha bases de
competição, em termos de financiamento, que tenha
bases de competição em termos da não-aceitação
das barreiras discriminatórias, que tenha base de
sustentação, impedindo que haja importações que
sejam importações desleais, que vão, simplesmente,
trazer, embutidas, uma série de condições que não
são dadas a nós utilizarmos, na produção dos nossos
produtos.
Eu quero, simplesmente, deixar mais essa
palavra de entusiasmo, nesse momento, que sei que
é um momento de muita apreensão. Mas não adianta
nada fazer como a avestruz e enfiar a cabeça na areia.
Vamos continuar trabalhando, com firmeza, com
coragem. E vamos levar adiante as transformações
do Brasil.
Muito obrigado.
