CERIMÔNIA DE APRESENTAÇÃO DOS OFICIAIS
GENERAIS PROMOVIDOS EM 31 DE MARÇO DE 2002
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, NA CERIMÔNIA DE APRESENTAÇÃO DOS OFICIAIS-GENERAIS
PROMOVIDOS EM 31 DE MARÇO DE 2002. BRASÍLIA, 19 DE ABRIL DE 2002
Senhores Ministros de Estado aqui presentes,
Senhores Comandantes de Força,
Senhores Oficiais-Generais,
Senhoras e senhores,
Mais uma vez, tenho o prazer de receber os
oficiais-generais recém-promovidos.
Para mim, esta tem sido sempre uma
cerimônia muito grata. É uma ocasião não só
para homenagear as Forças Armadas, pelo seu
papel fundamental na defesa dos interesses do
país, mas também para prestigiar a carreira
militar, que se caracteriza por valores e padrões
de conduta dos mais elevados.
Cada Força tem em seu patrono (Almirante
Tamandaré, Duque de Caxias e Brigadeiro
Eduardo Gomes) a personificação dos atributos
de dedicação, abnegação, competência e
liderança.
Que seus exemplos sejam perenes em
inspiração e possam guiá-los na tarefa de
condução dos destinos da Marinha, do Exército
e da Força Aérea.
Mas, como tenho feito todos anos, costumo
aproveitar esta oportunidade para convidar os
novos oficiais-generais a uma breve reflexão
sobre os desafios que enfrentamos tanto
no cenário internacional quanto em nossos
esforços internos de desenvolvimento.
E os últimos tempos, os senhores bem o
sabem, não têm deixado de trazer sobressaltos
e perplexidades.
Eu disse recentemente, ao dar posse aos
novos ministros, que, no mundo globalizado,
nenhum país pode dar-se ao luxo de permanecer
desconectado da realidade internacional, de
adotar atitudes de introspecção, de voltar-se
apenas para si próprio.
Creio que o Brasil de hoje já assimilou
bastante este aprendizado, e isso vale para as
instituições do Estado e vale, também, para a
sociedade como um todo.
Essa consciência, naturalmente, é resultado
de um longo processo de amadurecimento
político em que o fortalecimento da democracia
foi o ponto de partida.
Vejam, por exemplo, as conseqüências
do conflito no Oriente Médio, uma região
geograficamente distante do Brasil mas
que, sem dúvida, nos impõe uma tomada de
posição clara e afirmativa em favor da paz, da
conciliação e do reconhecimento dos direitos
dos povos israelense e palestino.
Esta tem sido a nossa tradição, que vai muito
além do discurso diplomático, pois reﬂete
os interesses e valores da própria sociedade
brasileira. Dentro de nossas possibilidades, temos nos empenhado em contribuir para o
fim deste quadro de confrontação, de ódios
e animosidades no Oriente Médio, que tanto
tem abalado as relações internacionais.
É claro que a outros países com reservas
de poder maiores que as nossas cabe a
responsabilidade primordial pela solução do
conflito entre palestinos e israelenses.
Mas o Brasil não se omite em cumprir a
sua parte, dentro de um contexto internacional
no qual desejamos ver florescer cada vez
mais atitudes de diálogo, solidariedade
e cooperação, e não atos de imposição,
intolerância e irracionalidade.
E essa disposição brasileira pode mesmo
materializar-se em ações práticas. O esforço de
paz no Oriente Médio passa necessariamente
pelas perspectivas de construção do Estado
Palestino, e para isso o Brasil pode vir a dar
uma contribuição importante.
Mas qualquer iniciativa de cooperação
pressupõe naturalmente a completa rejeição
aos atos de violência e de terrorismo. Temos
sido muito enfáticos nessa matéria, não só
após o 11 de setembro, pois isso é o que está
escrito na Constituição brasileira e é o que
está arraigado na consciência do povo.
Daí o compromisso do Brasil em apoiar
a luta internacional contra o terrorismo, em
tudo aquilo que esteja a seu alcance.
Mas, se o mundo de hoje deve estar unido
no combate ao terrorismo, é preciso manter a
mesma coesão na defesa da democracia.
Temos tido experiências importantes nesse
campo e o que se passou, recentemente, na
Venezuela é um sinal claro da necessidade de
nos mantermos atentos aos riscos e incertezas
que cercam a preservação da democracia em
nossa região.
O Brasil manifestou-se claramente contra
a ruptura da ordem institucional na Venezuela
e saudou o retorno do seu Presidente como
um marco significativo dos esforços de
consolidação democrática na América do Sul.
Esses esforços têm ocupado minhas
atenções diretas desde que estou na
Presidência da República – e mesmo antes,
quando Chanceler – na medida em que a
democracia, além de ser um valor fundamental
a ser defendido e preservado, é uma exigência
prática, um requisito essencial, da luta pelo
desenvolvimento econômico e social.
Eu próprio me empenhei – primeiro no
âmbito do Mercosul, depois no âmbito da
reunião de presidentes sul-americanos – para a
aprovação daquilo que ficou conhecido como
“Cláusula Democrática”.
E essa “Cláusula Democrática” – que
posteriormente foi estendida ao sistema
interamericano com um todo – foi invocada
expressamente pelo Governo brasileiro no
momento do episódio recente de quebra
institucional na Venezuela.
E o que significa essa “Cláusula
Democrática”? Ela encerra duplamente um
princípio e uma regra.
Princípio de que os países da região são
solidários uns com os outros na defesa da
democracia; ou seja, defender a democracia
em um país vizinho é tão importante quanto
defendê-la em seu próprio país.
E, também, é uma regra, porque envolve
um mecanismo de consulta e concertação
política mediante o qual o país responsável
pela ruptura institucional é passível de
sanções e, até mesmo, de exclusão dos foros
que representam a convivência democrática
entre os países da região.
Creio, nesse sentido, que o caso da
Venezuela foi uma experiência importante,
na qual o Brasil assumiu uma posição firme
e coerente. Firmeza e coerência são, na verdade,
atributos formadores de qualquer política
externa que pretenda expressar legitimamente
o interesse nacional.
O Brasil assim tem atuado em questões
de grande relevância para a sua inserção
competitiva no mundo globalizado.
Os senhores oficiais-generais têm
acompanhado as complexas negociações
relativas ao acesso de nossos produtos aos
mercados dos países desenvolvidos.
A questão do aço, por exemplo, é um
exemplo das dificuldades que o protecionismo
e as práticas desleais de comércio nos têm
criado. Enfrentamos essas dificuldades
sem timidez ou temor mas, pelo contrário,
com o empenho e a competência de nossos
negociadores.
A luta por maiores espaços no comércio
internacional é uma luta que não se ganha
com improvisações ou bravatas.
Na verdade, é uma luta que requer
inteligência, habilidade, profissionalismo,
qualificação técnica.
E é uma luta, sobretudo, que passa pela
ação conjugada dos órgãos governamentais,
das empresas, das consultorias, das entidades
representativas.
Enfim, é uma tarefa coletiva, de amplo
alcance para os interesses do país, e acredito
que nisso temos avançado bastante.
Como avançamos na construção do
Mercosul, que é um esforço que vem de mais
de uma década.
Se hoje o Mercosul passa por problemas
que são resultado de conjunturas econômicas
adversas, ele está cada vez mais firme e
consolidado como projeto de integração
entre sociedades.
Tenho a convicção de que o Mercosul
continuará fortalecido, talvez adaptado a
novas realidades, mas sempre revigorado
politicamente em seus objetivos essenciais.
Para isso, nós estamos trabalhando.
No segundo semestre deste ano, o
Brasil assumirá a presidência pro tempore
do Mercosul, e eu tenho a certeza de que
saberemos revitalizar este projeto histórico de
integração e encontrar os caminhos para o seu
relançamento.
E ainda agora, no mês de maio, estaremos
em Madri, numa reunião importante entre os
Presidentes da União Européia e os Presidentes
do Mercosul. E, nesta reunião, tentaremos
avançar alguns passos nas negociações
comerciais entre a União Européia e o Mercosul.
Esta certeza é a mesma que me anima a dizer
que a Argentina, que tem vivido um período
bastante difícil, reencontrará seu caminho de
estabilidade e progresso.
Tenho conversado muito com o Presidente
Duhalde – assim como têm feito entre si os
ministros brasileiros e argentinos – sobre
as possibilidades de retomada dos fluxos de
comércio, em níveis que possam ajudar a
recuperação econômica da Argentina.
Espero que, em breve, possamos concluir as
negociações relativas ao setor automotivo, que
é de fundamental importância para nós mas,
nesse momento, sobretudo, para o país irmão
e vizinho.
Enfim, trabalhamos de forma concreta para
o fortalecimento do Mercosul, tendo presente
também a importância do bloco no contexto
das negociações para a criação da Alca.
A Alca, como já o disse inúmeras vezes,
será bem-vinda se atender a nossos interesses.
Ninguém em sã consciência participa de
um projeto que lhe traga prejuízo ou diminua
suas chances de crescer.
Assim como queremos um Mercosul onde
todos os países-membros possam crescer, também queremos uma Alca forte e viável
onde todos – e não uns poucos – possam
auferir vantagens, expandir mercados e ganhar
competitividade.
Todos sabemos que a América do Sul,
hoje, tem apresentado focos de instabilidade
e incerteza.
Isso, sem dúvida, representa um desafio
para o Brasil, cujo propósito é justamente o
de contribuir para a construção do espaço de
integração sul-americana, que seja um espaço
de paz, de democracia e de desenvolvimento.
Em julho, haverá uma segunda reunião
de Presidentes da América do Sul. Terá lugar
em Guayaquil, no Equador, e eu espero que
nessa oportunidade possamos avançar nas
questões fundamentais que dizem respeito
a esse projeto, como a integração física
e energética, o combate ao narcotráfico,
a defesa da democracia e dos direitos
humanos, a preservação do meio ambiente e o
desenvolvimento sustentável.
O Brasil participa de uma série de esforços
de cooperação no plano regional e internacional
com a consciência de estar vencendo uma
etapa importante em sua própria trajetória de
mudanças.
A estabilidade, as reformas, o fortalecimento
da cidadania, a maior capacitação científica
e tecnológica, os esforços de transformação
social – tudo o que temos feito no Brasil ao
longo destes últimos anos nos credencia para
enfrentar os desafios do século XXI.
O papel e a contribuição das Forças
Armadas nessa trajetória são cruciais.
O processo histórico que levou o Brasil
a ser soberano, manter sua unidade e
construir seu rumo de desenvolvimento tem a
importantíssima participação de nossas Forças
Armadas.
Não tenho dúvida de que, hoje,
compartilhamos um momento que o futuro
reconhecerá como de grandes avanços nos
campos social, político e econômico.
Esses avanços reafirmam uma posição
de destaque de nosso país no contexto
internacional.
É do conhecimento de todos que tenho
em minha ascendência vários membros das
Forças Armadas. Isso me deixa à vontade
para confirmar o quão valiosa é a conquista
profissional que esta cerimônia celebra.
Não falta repetir que, nesse novo mundo de
incertezas, nesse novo mundo em que o Brasil
tem um papel crescente, o desenvolvimento
das Forças Armadas são o esteio da nossa
possibilidade de continuarmos no caminho
que tem sido trilhado por nós, de uma
afirmação tranqüila dos nossos interesses,
da nossa soberania, sempre nesse espírito de
paz e de concórdia, mas que não descuida da
necessidade da defesa.
Renovo, portanto, a alegria de compartilhar
o justificado orgulho de seus familiares e
amigos ao vê-los ostentando as novas platinas
de oficiais-generais.
Cumprimento-os pelo objetivo conquistado
e formulo votos de muitas realizações e de
continuado êxito profissional.
Parabéns, e sejam felizes!
Muito obrigado.
