 CERIMÔNIA DE ABERTURA DA VI CÚPULA ECONÔMICA DO MERCOSUL

DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, NA CERIMÔNIA DE ABERTURA DA VI CÚPULA ECONÔMICA DO
MERCOSUL. RIO PALACE HOTEL, RIO DE JANEIRO/RJ, 1 DE MAIO DE 2000

Senhor governador do Rio de Janeiro,
Anthony Garotinho,
Senhor vice-presidente da República
da Bolívia, José Quiroga Ramirez,
Senhores ministros de Estado,
Senhor presidente do Fórum Econômico
Mundial,
Senhores empresários,
Senhoras e senhores,
É para mim uma grande satisfação
participar, aqui no Rio de Janeiro, da abertura
desta VI Cúpula Econômica do Mercosul. Este
encontro já se tornou uma tradição na agenda
de empresários, de políticos e de acadêmicos
da nossa região. É um foro que se consolida
para o debate e a reflexão, da mesma maneira
que o World Economic Forum. Esta versão do
foro de Davos aqui no Mercosul é chamada de
“Davosito” ou de “Davozinho” – depende de
se falar em português ou espanhol – e, desta
vez, ocorre em um momento muito apropriado.
Apropriado por quê? Porque, de uma certa
maneira, este momento atual caracteriza a
conclusão de uma etapa na caminhada que
conduzirá o Mercosul ao estágio de um Mercado Comum. Como todos sabemos,
desde 1o de janeiro deste ano, com o fm
dos chamados “regimes de adequação”, o
livre-comércio tornou-se uma realidade para
a quase totalidade das trocas internas do
Mercosul.
E nem é preciso entrar aqui em pormenores
para dar a dimensão desse livre-comércio.
Basta recordar um dado que é bem conhecido
e eloqüente: o intercâmbio comercial entre os
vários Estados que fazem parte do Mercosul,
que, em 91, alcançava 4 bilhões de dólares,
nos seus melhores momentos, chegou a
20 bilhões de dólares. Tenho certeza de que
retomará, e mesmo aumentará o afluxo de
comércio dentro do nosso bloco.
Essa expansão do comércio foi seguida
também por um crescimento notável dos
investimentos por parte das empresas que
acreditaram no potencial de um mercado
ampliado, que, hoje, conta com cerca de
duzentos milhões de consumidores. Empresas
tanto locais quanto procedentes de fora do
bloco.
Chamou mesmo a atenção, nos últimos
anos, com as dificuldades pelas quais o sistema financeiro internacional passou, e dificuldades
que afetaram diretamente um país como o
Brasil – e não foi o único na região – que
chamou a atenção, eu dizia, que, a despeito
disso, o fluxo de investimento direto continua
crescendo.
No ano passado, o Brasil recebeu cerca de
30 bilhões de dólares. Neste ano, nos primeiros
três meses, mais de 7 bilhões de dólares. Na
época em que fui ministro da Fazenda deste
país, em 1993-94, este ﬂuxo andava, mais ou
menos bamboleante, ao redor de 1 bilhão de
dólares. Quer dizer, houve uma multiplicação de
30 vezes. E isso não foi apenas no Brasil. Houve
também em outros países. Isso mostra, portanto,
que há uma expectativa forte, com relação ao
Mercosul, de que essa integração não se limitou
ao comércio. Ela atingiu os investimentos.
Mas é preciso dizer também bem claro que
se isso ocorreu é porque o alicerce de todas as
transformações pelas quais estamos passando
é o enraizamento da democracia. Nunca canso
de me referir a esse processo político-social.
Não fosse o fato de que o Mercosul é uma
associação de democracias, seria impensável
imaginar que tivéssemos tido a capacidade
que temos tido não apenas de intensificar as
relações entre os vários países, como de atrair
investimentos externos.
Ao longo desses anos, os governos
enriqueceram seu entendimento sobre as
distintas realidades da sub-região e tomaram
iniciativas conjuntas na educação, na saúde,
na segurança, na defesa do meio ambiente,
na ciência, na tecnologia, na promoção do
turismo. E tudo isso só se pôde dar porque,
realmente, o clima que foi criado nos nossos
países é de tranqüilidade democrática.
Hoje, nossas sociedades são mais próximas
do que nunca. E não apenas porque temos,
talvez, melhores estradas – não são tão boas
assim - ou menos empecilhos à circulação
de pessoas, mas, sobretudo, porque há uma
afinidade cultural e de valores entre nossos
povos. E esses valores têm encontrado aqui
um terreno fértil para florescer.
Superaram-se percepções equivocadas
de nossos processos históricos. A integração
passou a ser não apenas um projeto de governos,
mas fala bastante perto às sociedades de cada
um de nossos países.
Faço aqui um parêntese para lhes dizer
que isto é uma verdade palpável. O fluxo de
pessoas do Mercosul e também de outros
países da América Latina que tem entrado no
Brasil é crescente, extremamente significativo.
Há algo que os que vêm da Europa e que
construíram o Mercado Comum Europeu, a
União Européia, agora podem avaliar um fato
que é muito propiciador: é o fato de que, na
verdade, com duas línguas, nos integramos
com muita facilidade.
Eu diria com uma língua e meia. Já dá
para haver uma integração fácil, porque, na
verdade, pelo menos nós brasileiros, somos
capazes de falar mais ou menos espanhol. E
só não falo hoje porque, como Presidente da
República, estou proibido. Tenho que falar a
língua do meu país. Mas, em breve tempo, ver-se-á que também os de fala hispânica vão ser
capazes de falar o português, pelo menos tão
arrevesado quanto o espanhol que falamos. E,
falando ou não falando, se falarmos de modo
lento e claro, nos entendemos. Isso é uma
vantagem imensa para a integração dos países.
Integração cultural, integração efetiva, mas
também para a própria integração econômica.
Costumo me referir sempre ao fato – pode
ser banal, mas acho que, às vezes, as coisas
mais corriqueiras são mais simbólicas que as
mais sofisticadas para expressar o sentimento
da alma – de que o sentido de humor que
existe aqui no Brasil não é diferente do
sentido de humor que existe nos outros países da América Latina, em geral eu diria mesmo.
Até isso é assim. É fácil a convivência porque
temos a mesma forma de ironia, a mesma
maneira, muitas vezes, até de caminhar.
Alguns caminham com mais graça que outros.
Alguns, nas praias, se despem mais facilmente
que outros. Mas, de qualquer forma, há um
entendimento que é muito direto e que tem
a ver com essa – para falar um pouco mais
pedantemente – afinidade eletiva. Temos uma
certa afinidade eletiva espontânea.
Portanto, o Mercosul não é para nós uma
entidade metafísica, não é uma idéia platônica.
É um processo. E é um processo que estamos
vivenciando com os nossos vínculos que
nos projetam como uma imagem revigorada
dos nossos países no cenário internacional.
E, com isso, nos tornamos mais facilmente,
mais firmemente interlocutores e somos mais
respeitados nos grandes debates sobre as
questões internacionais.
Mas é preciso que se faça alguma reflexão
sobre o caminho percorrido, sobretudo em
um momento como o atual, no qual é preciso
saber definir novas prioridades e, às vezes,
quem sabe, se necessário, realizar eventuais
mudanças de rumo.
Foi com esse objetivo que demos início,
ainda no ano passado, a um esforço de reflexão
de alcance estratégico, que desembocou
na noção, que é aglutinadora, do que temos
chamado de um “relançamento” do Mercosul.
E “relançamento” é, de fato, a palavra
adequada, porque expressa o dinamismo
das decisões que tomamos em Assunção, no
Paraguai, em 1991, em Ouro Preto, em Minas
Gerais, em 1994, quando os quatro governos
adotaram agendas ambiciosas, mas permeadas
por um certo senso sóbrio de perspectiva.
Continuamos a trilhar o mesmo caminho.
As discussões que temos realizado
com nossos sócios sobre essas idéias não
poderiam ser mais animadoras. Já está em
curso um processo de negociação, com bons
resultados. Já fixamos os temas que pautarão
o relançamento do Mercosul, com base
na renovada disposição de aprofundá-lo e
consolidá-lo.
Não poderiam ser mais expressivos dessa
disposição os resultados do encontro mantido,
há alguns dias, em Buenos Aires, entre os
ministros do Brasil e da Argentina responsáveis
pelas pastas de Relações Exteriores, Defesa
e Fazenda. Foram entendimentos de grande
alcance para a consolidação da aliança
estratégica entre os nossos dois países no
contexto do Mercosul, o que não significa
que seja uma negociação que se esgote nela
própria, posto que o Uruguai e o Paraguai
são partes diretas e imediatas desse processo,
assim como o Chile e a Bolívia.
Hoje, há um claro consenso acerca da
necessidade de completarmos os instrumentos
de conformação da união aduaneira e de que
se dê ênfase ao tratamento de temas que são
essenciais para o futuro do bloco regional.
Temas como o comércio de serviços; a
promoção e a proteção de investimentos; a
regulamentação de compras governamentais;
a rápida definição da política automotiva
comum, facilitada pelo importante e recente
acordo bilateral entre a Argentina e o Brasil; a
não-aplicação de práticas de defesa comercial
intra-zona.
E, por fim, mas nem por isso menos
importante, a plena incorporação do setor
açucareiro ao Mercosul – afinal, o açúcar é o
último produto que ainda está por integrar-se
ao Mercosul, e o Brasil tem uma preocupação
crescente com essa lacuna.
São temas que, naturalmente, não têm
um equacionamento simples, mas que
demonstram, entretanto, a seriedade com que
os quatro países encaram o desafio de imprimir o impulso político que será necessário ao
Mercosul em suas próximas etapas.
Dentre essas iniciativas, há uma que
adquire especial relevo: a coordenação
macroeconômica. Existe, hoje, a percepção,
compartilhada pelos quatro países, de que a
coordenação de políticas nessa área é central
para o relançamento do Mercosul. Na verdade,
o exercício de coordenação macroeconômica
já começou. Um grupo de alto nível iniciou
seus trabalhos em agosto do ano passado e
definiu como tarefas a análise dos mecanismos
nacionais de responsabilidade fiscal e a
harmonização estatística.
É um trabalho sistemático, sério, que é
essencial para que se possam dar os passos
para a elaboração de metas comuns, que
deverão consubstanciar o que costumo
chamar de o nosso “pequeno Maastricht”, em
direção à união monetária que gostaríamos
de ver implementada em uma perspectiva de
médio prazo.
Pode parecer ambicioso, mas me recordo
de que, há algum tempo, o então presidente
da Argentina, Carlos Menem, falou de moeda
comum. Fui a Buenos Aires, em um momento
que não era dos mais fáceis, por causa da crise
que havia diminuído bastante o intercâmbio
entre os nossos dois países e havia uma série
de problemas a serem superados, e utilizei
essa expressão de organizarmos um “pequeno
Maastricht”, ou seja, não se pode falar de
moeda comum sem que haja uma disciplina
fiscal, sem que haja harmonia das políticas
macroeconômicas, sem que haja um consenso
sobre os dados e a forma de elaborar os dados
estatísticos. Enfim, há pré-condições.
Mas o fato é que, se, há algum tempo atrás,
o pioneirismo de mencionar-se a questão da
moeda comum, podia assustar a muitos, se,
depois, poderia parecer ambicioso fazer-se um “pequeno Maastricht, hoje estamos
começando a lançar os fundamentos dessa
coordenação de políticas macroeconômicas,
que vão permitir um adensamento nesse tipo
de relação entre os nossos países.
E encontrei da parte do presidente De La
Rua um interlocutor extremamente aberto a
esse tipo de consideração. Da mesma forma,
o novo presidente do Uruguai, Dr. Jorge
Batlle, assim como o presidente do Paraguai,
manifestaram o mesmo entusiasmo. Claro
que desenhar uma política que leve a uma
integração aduaneira e que leve até mesmo
a símbolos de integração tão fortes quanto a
moeda comum não são passos que se possam
dar de uma maneira impensada, nem podem
ser promessas para o dia seguinte. É um longo
processo. Mas estamos começando a caminhar
nessa direção.
O que é importante para isso é que
existam políticas fiscais capazes de
assegurar a solvência das nossas contas e
políticas monetárias também que garantam
a estabilidade dos preços. Nesse sentido de
garantir a solvência das contas e de política
monetária que garanta também a estabilidade
de preços, quero lhes dizer que, ainda
nesta semana, o Brasil deu um passo muito
importante, que foi a aprovação de uma Lei
de Responsabilidade Fiscal, que foi votada no
Congresso brasileiro em um período muito
curto de tempo: um ano.
Àqueles que não são afeitos a decisões
congressuais pode parecer que um ano é muito
tempo. Os que conhecem os mecanismos da
democracia sabem que um ano é um período
muito rápido para a aprovação de uma lei que,
de alguma maneira, redefine de forma drástica
antigos costumes e práticas dos gestores das
contas públicas no Brasil. Não é o caso de
entrar em detalhes, mas os que aqui estão,
pelo menos como o governador do Rio de
Janeiro, sabem o que significou a aprovação desse instrumento e o quanto isso obriga a
uma disciplina fiscal. É alguma coisa bastante
revolucionária até, eu diria, em termos de
contas públicas. E sei que esse mesmo tipo
de mecânica está sendo proposta em outros
países, notadamente no caso da Argentina.
Alguns outros países já têm uma disciplina
fiscal. Já há algum tempo, vão se acostumando
a certas regras de disciplina fiscal.
Mas para países como os nossos, que
eram percebidos, até recentemente, como
países nos quais a inflação era o cotidiano, o
desrespeito à regra orçamentária era freqüente,
verdadeiramente constitui um avanço
significativo e um pressuposto indispensável
para que, ao falar de integração, ao falar de
mercado comum, ao falar, mais tarde, de união
monetária, estejamos falando de alguma coisa
concreta e não de mera retórica.
O trabalho efetivo de liderança – já que
vamos discutir liderança aqui – nesses
processos é precisamente o trabalho de uma
construção que, muitas vezes, não aparece
porque os andaimes tapam à vista os efeitos
da construção que se está fazendo. E uma boa
parte dessa construção se dá nos fundamentos
da economia. E os fundamentos da economia,
muitas vezes, são como os fundamentos de
um prédio, que não se vêem, mas, sem eles,
o prédio desaba. E o que se tem de fazer é,
ao invés de, o tempo todo, estar mudando o
colorido das paredes para chamar a atenção
e obter aplausos, é consolidar as estacas
que estão sendo cravadas para que haja um
crescimento efetivo, auto-sustentado e que dê,
realmente, os frutos necessários para que os
países possam avançar.
Pois bem, eu lhes diria que estamos
avançando nessa direção, aqui, em vários
países da América Latina e que, no caso do
Mercosul, esses fundamentos de muitos dos
nossos países são, hoje, já alguma coisa que,
se não é visível, já é perceptível por aqueles
que conhecem o bê-a-bá da construção e da
liderança nas sociedades democráticas que
estão se preparando, efetivamente, para entrar
no novo século com a capacidade de absorver
tecnologia, de aumentar a competitividade,
de criar recursos, de distribuir esses recursos
efetivamente e sem retórica àqueles que mais
precisam, que são os pobres. Enfim, países
que realmente amadurecem. Naturalmente,
voltando ao Mercosul, como toda obra
democrática, ele requer um exercício
permanente de diálogo, que tem que ser
facilitado pela prioridade atribuída pelos
quatro governos ao esforço de integração.
É por isso também que os contatos entre
os presidentes têm sido tão freqüentes e são
tão necessários. Não existe no mundo de hoje
liderança que possa ser exercida senão com um
forte conteúdo de ação pessoal. E pode parecer
paradoxal, em um mundo de comunicação
de massas, o fato de que, talvez por isso
mesmo, esse mundo requeira mais e mais a
relação pessoal. É um paradoxo. Mas é um
paradoxo que se resolve com certa facilidade,
porque os meios tecnológicos permitem uma
relação direta à distância e em tempo real.
Então, efetivamente, hoje, com todos os
mecanismos de telefonia, de Internet, de todo
tipo de comunicação, há o contato permanente
entre os líderes. Esse contato permanente de
líderes – aqui não me refiro apenas aos
presidentes, mas ao conjunto daqueles
que ocupam posição de destaque na
sociedade – permite que dessa interação
resultem convergências que consolidem os
processos integradores.
Também é natural que, com o mundo
contemporâneo tal como ele é, nós não
possamos ficar contentes apenas com a
consolidação do Mercosul em termos dos
quatro países que iniciaram o processo. Crescentemente, o diálogo que se amplia.
O presidente Ricardo Lagos, do Chile – e o
Chile é um país associado ao Mercosul – tem
reiterando sua disposição de conduzir seu
país à condição de membro pleno. E espero
que isso ocorra no tempo mais breve prazo
possível. Também o presidente Hugo Banzer,
da Bolívia, tem-se mostrado um entusiasta
da integração latino-americana em geral e do
Mercosul em particular. Ainda recentemente,
em que visitei a Venezuela, ouvi do presidente
Hugo Chávez várias afirmações coincidentes
com essa mesma vontade e recebi sinais
de grande interesse no sentido de um
estreitamento de relações com o Mercosul.
Essas articulações desenham-se contra o
pano de fundo de uma América do Sul, porque
ela é ávida de ter uma vocação de prosperidade
compartilhada, de liberdade compartilhada
e, crescentemente, de integração. Integração
que se torna também crescentemente uma
integração física, na infra-estrutura de
transportes, de energia, de comunicações.
Aliás, foi com esse espírito que convoquei
para o dia 31 de agosto, aqui no Brasil, na
oportunidade de comemorarmos o fato de
termos 500 anos de construção de uma nação,
os presidentes dos países fisicamente vizinhos
da América do Sul, para que pudéssemos
discutir os mecanismos de integração física
entre nós.
Isso, àqueles que vêm da Europa não
é alheio, nem é novidade, posto que a
integração física foi se desenvolvendo na
Europa no decorrer dos últimos tempos com
muita celeridade. E essa integração física não
é apenas em termos de telecomunicações,
de viária, mas é a integração energética
também. E, assim como na Europa, tanto, até
inicialmente, a integração na bacia do Ruhr,
como, mais tarde, a integração através da
questão do gasoduto que veio da antiga União
Soviética, foram marcos importantes.
Aqui na América do Sul, o fato de que hoje
temos gás que provém da Bolívia, que provém
da Argentina e que é utilizado no Brasil,
energia elétrica parcialmente produzida pelos
paraguaios, junto com os brasileiros, pelos
argentinos, pelos venezuelanos agora, para
o Norte do Brasil, a integração das linhas de
energia elétrica, a integração, enfim, física
tem se mostrado um forte elemento indutor de
um processo de homogeneização dos nossos
interesses, porque abrem oportunidade de
investimento, indutor no sentido que os países
passam a ser mutuamente dependentes.
E o Brasil tomou uma decisão, à época
corajosa, em meados dos anos 90, que foi
romper o seu antigo modelo autárquico de
imaginar que todo o abastecimento energético
brasileiro deveria ser gerado dentro do país,
para buscar, hoje, uma forma de integração
energética crescente com os vizinhos. Isso
também é algo muito importante. E estaremos
discutindo, brevemente, com os países da
América do Sul esses passos.
É claro, portanto, que aqui ocorre o que
também ocorre na Europa, e se chamou uma
“geometria variável” no nosso processo
integrador. Temos o Mercosul, temos a
Comunidade Andina, temos a bacia do Prata.
E, dependendo do momento, essa geometria
da região como um todo vai tendo facetas
diferentes. No caso da cúpula presidencial
de agosto, vamos integrar o mercado andino,
a região do Prata com a região do Mercosul
em termos mais amplos para discutir nossos
processos integradores, sempre com aquele
espírito que nos caracteriza de um regionalismo
aberto e flexível, sem o qual não teríamos
nenhuma razão para essa variabilidade do
nosso desenho espacial, ou seja, o que se faz
de uma configuração não pode excluir nem
prejudicar as demais. No momento em que
discutirmos estritamente o Mercosul, não é
para prejudicar a Comunidade Andina. No momento em que se discute a bacia do Prata
não é para prejudicar o que acontece no
Mercosul ou na Comunidade Andina, e assim
por diante.
Essa tem sido, realmente, a marca do
Mercosul. E acreditamos que temos todas as
condições para levar adiante a nossa caminhada
nessa direção. Mas também sabemos que, com
inspiração nesse regionalismo aberto de que
participamos ativamente e estamos negociando
em conjunto, temos que continuar discutindo
em conjunto a criação de uma área de livre
comércio das Américas. O Brasil acredita
que a integração hemisférica deve assegurar
benefícios para todos os países, grandes ou
pequenos, e deve ser um instrumento efetivo
para impulsionar o desenvolvimento em bases
equitativas.
Ou seja, quero que esse ponto fique bem
claro. A nossa visão política nessa matéria é
transparente. O Brasil é parte do Mercosul,
considera o Mercosul essencial, pedra de
toque da sua política externa e da sua política
comercial, da sua política de investimentos,
da sua política de cooperação e de segurança,
mas considera também que o Mercosul não
é para se isolar. É preciso haver integração
com o mercado andino, é necessário que haja,
crescentemente, mecanismos de integração
com todos os países, incluindo o México,
incluindo a América Central, e isso tudo
visa a preparação de um grande mercado
hemisférico, de uma grande integração
hemisférica.
Vez por outra, há dúvidas, aqui e ali, sobre
quais venham a ser os reais propósitos da
política brasileira. Acabo de anunciá-los e
repeti-los, porque o ministro do Exterior diz
isso com muita freqüência. São simples e
são esses. E são de boa-fé. Acreditamos que,
consolidando progressivamente esses vários
mecanismos integradores em nível regional,
nos preparamos para passos mais largos de
integração, o que nos leva, por outra parte, a
não excluir, pelo contrário, a incluir a Europa,
a União Européia. E iniciamos negociações
com a União Européia, com o desejo de uma
associação inter-regional, Mercosul e União
Européia, assim como outros países já têm,
como o México tem sua relação com a União
Européia. Tudo isso é muito bem visto e muito
bem-vindo, porque é um processo de, como
disse, geometria variável.
O Brasil tem se batido, e vai continuar a
bater-se freqüentemente, consistentemente
pelo lançamento de negociações no âmbito da
Organização Mundial de Comércio, que não
representem uma discriminação contra países
que têm praticado a liberdade de comércio,
mas que têm enfrentado obstáculos que os
impedem de extrair os benefícios de sua
competitividade em setores hoje excluídos da
liberalização, como a agricultura.
Pode parecer já até um tanto quanto cansativo.
Não é a reunião em que o representante do
Brasil, e não só do Brasil, dos demais países
que mencionei e de outros mais, que insistem
na importância do fortalecimento da OMC. A
despeito das ONG’s, queremos a OMC também.
Por quê? Porque acreditamos que é preciso ter
mais acesso ao mercado e não aceitamos a idéia de
que essas negociações sejam em uns setores sim
e em outros não, sem que haja uma negociação
franca, direta, aberta, com a compreensão
necessária às dificuldades existentes em cada
momento, em cada país. No setor agrícola,
essa negociação vai interessar pouco a muitos
dos países da América Latina, porque eles
precisam, precisamente, de acesso aos mercados
que dispõem de capacidade de compra para os
produtos agrícolas. Mas continuamos insistindo
em que é necessário isso.
Ou seja, o que está aí em questão, quando
se insiste nessa matéria, são os ganhos com
a globalização. Não há dúvida de que a
consolidação de uma economia globalizada é um processo histórico irreversível. Não quero
aqui fazer digressões, mas, certamente, em
vários momentos da história, quando houve
processos impulsionados pelas transformações
basicamente tecnológicas, houve modificações
de natureza essencial no processo econômico
e no processo social e político, sempre houve
aqueles que choraram por um passado que não
tinha mais como ficar em pé e sempre houve
os que imaginaram que o futuro ia ser uma
tragédia. Por certo, normalmente, a história
desmentiu esse pessimismo larvar de todos os
que têm medo da mudança, todos os que têm
medo da novidade, das coisas novas.
Então, acredito que, no caso aqui, não temos
porque imaginar que exista a possibilidade de
uma reversão nesse processo histórico. Mas,
ao dizer que não existe a reversão ao alcance
da vista, isso não quer dizer que os países, as
sociedades e os líderes devam aceitar todas as
conseqüências desse processo como se não
houvesse uma atuação possível e necessária
para compensar os efeitos, sim, que existem
e que são, eventualmente, desagregadores
dessas grandes mudanças que estão ocorrendo.
O que está em questão é que é uma assimetria
com os ganhos da globalização, porque não há
dúvida nenhuma de que podemos fazer com
que ela seja um processo mais simétrico e
inclusive mais solidário, porque, obviamente,
há uma assimetria nos ganhos com esse
processo de globalização.
Entender essa globalização não significa,
portanto, curvar-se a algo que poderia chamar
de o fundamentalismo do mercado. Significa,
isso sim, perceber que ela é parte do nosso
tempo e que coloca questões que exigem a
coordenação e a cooperação dos Estados.
Questões como a do protecionismo, aberto ou
disfarçado, ou como a da arquitetura financeira
internacional, que ainda pede respostas mais
satisfatórias ou a da volatilidade dos fluxos
internacionais de capital.
E posso falar com certa tranqüilidade
sobre essa volatilidade porque, graças ao que
aprendemos com as crises passadas, o Brasil,
hoje, não depende de “hot money.” Nossas
reservas não se compõem de moedas que
possam voar facilmente mais. Mas sabemos
o que significou um ataque repentino por
processos que não têm a menor relação com
o que acontece domesticamente, os efeitos
negativos que isso pode produzir, como
produziu no caso do Brasil.
Então, achamos que é preciso encarar essas
questões. Houve um avanço grande. O avanço
foi a constituição de um grupo chamado G-20.
O mundo está acostumado a pensar no G-7 e,
de repente, o G-8, com a entrada da Rússia na
negociação entre os grandes. Pois bem, de uns
tempos para cá, existe um fórum específico,
chamado G-20, que inclui países, como se
diz hoje em dia, de economia emergente
no debate sobre os assuntos centrais que
dizem respeito à questão da nova arquitetura
financeira internacional. Há, portanto, matéria
a ser trabalhada nessa área.
Esses são os desafios do crescimento
responsável. Esses são os desafios da
responsabilidade das lideranças.
O Mercosul tem dado um exemplo
ao mundo de como os países, quando
compartilham valores comuns e objetivos
comuns, são capazes de enfrentar dificuldades
e levar adiante um projeto que gera vantagens
para todos.
É com esse mesmo espírito que devemos
estar presentes e atentos aos debates que
estão sendo travados em nível internacional.
Mencionei o G-20, mas, obviamente, é um
processo fluido que se dá pela mídia em
geral, que se dá pela tomada de posição
não apenas de governos, mas, aí, sim, de
organizações não-governamentais, que se dá
através da formulação de idéias e, portanto,
é também um debate intelectual, mas que requer sempre uma compreensão desses
processos e não, pura e simplesmente, a
rejeição, como se a globalização em si fosse
o demônio e que houvesse alguém que
fosse deus, capaz de exorcizá-lo. Como não
há esse deus capaz de exorcizá-lo, melhor
considerá-lo não tão demoníaco assim e, se
tiver partes demoníacas, cortar essas partes
demoníacas para que a convivência possa ser,
não diria até divina, mas possa ser pelo menos
humana, que é o que desejamos.
Pois bem, é com esse espírito que estamos
levando adiante a política brasileira e a política
do Mercosul, as transformações no Mercosul.
Faz parte da essência mesmo do que seja o
Mercosul para nós esta mensagem que nós,
do Mercosul, queremos dar para o mundo.
E, para o Brasil, o Mercosul, nesse aspecto,
é realmente, um projeto que é prioritário.
Nós, hoje, somos parte desse mecanismo.
Nós seremos mais ou menos eficientes,
competentes, capazes de defender nossos
interesses, capazes de colaborar ativamente
para a redefinição da ordem internacional, se
formos capazes, efetivamente, de levar adiante
a nossa ação em conjunto, em conjunto no
sentido amplo, mas com a consciência muito
efetiva das nossas circunstâncias.
Só não cito Ortega y Gasset, como está no
meu texto, que já cansei de citar e todo mundo
já citou muitas nessas circunstâncias, mas o
fato é que a circunstância geográfica nossa
nos leva a uma integração crescente com os
nossos vizinhos.
E quero reiterar a mensagem: essa
reintegração crescente com os vizinhos mais
próximos não tem, nem de longe, a preocupação
ou a pretensão de ser um afastamento dos
vizinhos que estão mais longe. Pelo contrário,
é a construção de uma ponte para que nos
aproximemos, mas que, ao nos aproximarmos,
tenhamos, realmente, as condições de um
diálogo crescente, crescentemente maduro,
responsável, e no qual, certamente, queremos
que a nossa voz seja ouvida.
E tenho certeza de que será ouvida. Tenho
certeza não por pretensão. Tenho certeza
não também pela benevolência dos que nos
vão escutar, mas tenho certeza pela pujança
que é visível já hoje das transformações
que estão ocorrendo nessa parte do globo
e que, sob a égide da democracia, com a
preocupação social que é crescente – basta
olhar os jornais de quaisquer dos nossos
países, principalmente dos brasileiros, para
saber disso – e também com a capacidade
tranqüila mas firme da liderança democrática
que tem se imposto nos nossos países, não
tenho dúvida nenhuma de que esse projeto de
integração será um projeto cheio de êxito e
que poderemos – e aqui reafirmo de público -,
na próxima reunião de Davos, mostrar alguns
passos adiante que daremos no decorrer deste
ano, tanto no sentido da integração quanto
do progresso econômico, mas sobretudo do
progresso social.
Muito obrigado aos senhores todos.
