Brasil-EUA


Discurso do Presidente da República no encontro com
representantes da comunidade empresarial da Costa Oeste
dos Estados Unidos da América, São Francisco, 10 de março
de 1996.


Senhoras e Senhores,
Foi com satisfação que aceitei o convite para
este café da manhã, porque estes encontros são
sempre uma oportunidade para que eu possa mostrar
àqueles que têm interesse pelo Brasil o quanto
estamos avançando no processo combinado de
consolidação da estabilidade econômica e de
fortalecimento das instituições democráticas.
Confesso que o interesse que a Costa Oeste
e suas particularidades despertam no Brasil também
me motivaram a participar deste encontro.
Acompanhamos com atenção o papel de
vanguarda das corporações locais na pesquisa e
manufatura de tecnologias de informação.
Estamos cientes do dinamismo da Costa
Oeste em biotecnologia e na área espacial.
Temos presente a vitalidade da economia
regional em serviços financeiros e em construção civil.
Pude testemunhar em minha experiência
como Professor Visitante em Berkeley e em Stanford
a qualidade dos centros de estudos e pesquisas aqui
instalados.
Assim, estou atento aos fatores que projetam
a Costa Oeste como um dos pólos mais dinâmicos
de geração de bens e tecnologias do mundo
industrializado.
Mais do que isso, estou convencido de que,
com vontade política e discernimento empresarial, é
possível construir uma parceria mutuamente vantajosa
entre economias emergentes com as características
da brasileira e núcleos dinâmicos como esta região
do mundo, não por acaso conhecida como “A Porta
do Pacífico”.
Sei que a maioria dos presentes tem
informações aprofundadas sobre as grandes
conquistas que estamos obtendo no Brasil, mas
mesmo assim julgo importante destacar alguns dos
resultados excepcionais do programa de estabilização
econômica conduzido no Brasil, além de indicar os
rumos firmes que devemos seguir no futuro próximo.
A primeira e sem dúvida a mais importante
conquista do Plano Real foi a redução da taxa de
inflação, que foi reduzida de um patamar superior a
40% ao mês, para um índice mensal, em janeiro
último, de 1.82%. Trabalhamos com a previsão de
uma taxa de 20% para o corrente ano, um índice
que ainda pode parecer alto para observadores
externos, mas que, para os brasileiros, que viviam
angustiados com os riscos da hiperinflação, representa
um grande avanço.
O que os dados comprovam é que o fim do
chamado imposto inflacionário transferiu cerca de 7,5
bilhões de dólares anuais para as classes mais
desfavorecidas, que antes não tinham acesso aos
instrumentos de indexação.
A economia está a caminho da completa
desindexação e os mecanismos de política monetária
e fiscal têm-se mostrado eficazes. Elevaram-se os
níveis de poupança doméstica e as reservas
internacionais alcançaram a faixa sem precedentes de 51,3 bilhões de dólares em dezembro passado,
tendo ascendido ainda mais desde então. Isso
equivale a mais de 12 meses de nossas importações.
O Governo dispõe, portanto, de recursos
para eventuais correções pontuais de rumo, como
as que se fizeram necessárias por ocasião da crise
mexicana. Não há pressões inflacionárias reprimidas,
como aquelas que comprometeram planos anteriores
e tampouco ameaça de desabastecimento.
As condições de sustentabilidade do Plano a
longo prazo estão sendo asseguradas.
Tem sido buscado com consistência o
equilíbrio das contas públicas. Ganha impulso o
combate à evasão fiscal.
Existe um virtual consenso no Governo, no
Congresso e nos segmentos interessados da
sociedade civil quanto à importância de uma reforma
do sistema tributário para a consolidação definitiva
do Plano.
A reforma tributária deve compreender duas
dimensões. Em primeiro lugar, a simplificação dos
impostos e redução da carga tributária,
acompanhadas da ampliação do universo dos
contribuintes. Em segundo lugar, uma repartição mais
adequada de receitas e responsabilidade nos três
níveis da federação.
Ouço ocasionalmente críticas ao ritmo das
reformas constitucionais, que estaria aquém do
desejável. Essas críticas parecem-me decorrer, na
maior parte dos casos, de uma compreensão
imprópria daquilo que representa o processo
democrático.
Como ocorre nos Estados Unidos, as leis no
Brasil são feitas com o concurso dos Poderes
Executivo e Legislativo. E ambos os Poderes buscam,
também no Brasil, refletir em sua atuação as
demandas, por vezes contraditórias entre si, das
diversas instâncias da sociedade civil.
Mas já obtivemos resultados muito
importantes no processo de reforma da Constituição
brasileira. As emendas até aqui aprovadas permitiram
a flexibilização do monopólio do Estado em petróleo
e telecomunicações, o fim da reserva de mercado
em gás canalizado e navegação de cabotagem e a
retirada das restrições ao capital externo.
Estamos neste momento dedicados ao
acompanhamento da reforma da previdência social
e, em algumas semanas, ao da reforma tributária.
É um processo custoso, de idas e vindas, de
resultados nem sempre conclusivos, mas de
fundamental importância para acomodar os diferentes
interesses em jogo.
Não há outro caminho para assegurar a
credibilidade e eficácia das reformas.
Um outro elemento central no esforço de
equilíbirio fiscal e de redução da dívida pública é o
processo de privatização. Sabemos que é necessário
conter a drenagem de recursos públicos para financiar
déficits das empresas estatais. As parcerias com o
setor privado tornaram-se decisivas para o
financiamento de um novo modelo de
desenvolvimento.
Na redefinição do papel do Estado que
estamos levando adiante, caberá ao setor privado
uma presença significativa, sobretudo nos
investimentos em infra-estrutura. Os recursos
orçamentários, por definição escassos, devem ser
destinados prioritariamente ao atendimento das
demandas sociais, que, num país injusto como o
Brasil, são, como todos sabem, imensas.
Com a privatização, estamos também
contribuindo para elevar a produtividade e
competitividade de setores importantes da economia,
cuja ineficiência se escondia atrás de formas variadas
de protecionismo.
As privatizações estão sendo aceleradas.
Após as experiências bem sucedidas nas áreas
siderúrgica, de fertilizantes e petroquímica, estamos
consolidando a privatização do setor elétrico e
iniciando a transferência para o capital privado da
concessão para uso das ferrovias e alguns bancos
oficiais.
Foram adotados os passos preliminares para
o processo de privatização da Companhia Vale do Rio Doce, a maior exportadora de minério de ferro
em todo o mundo.
Um recente e importante desdobramento do
processo de privatização foi a aprovação pelo
Congresso, no ano passado, da lei de concessões
de serviços públicos ao setor privado. O país passa
agora a dispor de um instrumento eficaz para
modernizar e expandir os setores de infra-estrutura.
A melhoria das condições de infra-estrutura
concorrerá para a redução dos custos de produção,
do que chamamos de “custo Brasil”. Acreditamos
estar, desta forma, contribuindo para elevar o padrão
de competitividade do parque industrial brasileiro,
que já se situa como o mais desenvolvido e integrado
daqueles das economias em desenvolvimento.
É imperioso identificar um traço que ajuda a
singularizar o Brasil como economia emergente, além
das variáveis econômicas a que aludi há alguns
instantes. Esse traço é a conjugação de um mercado
de dimensões continentais com um regime
democrático pleno.
O Brasil representa um mercado de cerca de
160 milhões de pessoas, cujo poder aquisitivo,
sobretudo nos segmentos mais humildes da
população, tem-se expandido nos últimos dois anos.
O PIB é hoje superior a mais de meio trilhão de
dólares, com uma taxa média de crescimento nos
últimos três anos superior a 5% ao ano, consolidando
a posição do país como a maior economia do
Hemisfério Sul.
Senhoras e Senhores,
No processo decisório sobre os
investimentos futuros de suas empresas, um elemento
fundamental é o de que a economia do Brasil não
mudará de rumo.
Temos hoje a compreensão clara de que a
estabilidade de regras, a previsibilidade das medidas
a serem adotadas, a sinalização inequívoca de
prioridades são dados essenciais para a atividade
produtiva, para a expansão dos investimentos.
Está superado o quadro de incertezas que
prevalecia há poucos anos no Brasil em razão de
alterações bruscas na direção da política econômica.
O Brasil vai crescer agora de forma
sustentada porque quer e pode crescer.
Para isso, estamos reforçando nossa
presença externa, reavaliando parcerias com vários
países e grupos de países, em razão do perfil
diversificado de nosso comércio exterior.
Nossa projeção externa começa pela
consolidação do Mercado Comum do Sul, o
MERCOSUL, que forma, junto com a Ásia, as duas
regiões de maior crescimento econômico mundial na
atualidade.
O MERCOSUL, que tem como princípio
básico o regionalismo aberto, sem excluir o reforço
dos laços com parceiros comerciais de outras regiões,
tornou-se uma espécie de “marca de sucesso”, um
foco de grande interesse da comunidade internacional
pelo êxito que tem demonstrado na intensificação do
comércio entre seus quatro membros.
É importante que saibam também que o
MERCOSUL está em negociações adiantadas com
o Chile e a Bolívia para a conclusão de acordos de
livre comércio. Tratativas similares já foram também
iniciadas com outros países da América do Sul,
vizinhos do Brasil.
O impulso na direção do livre comércio
alcança, na verdade, todo o continente americano,
dentro da perspectiva de constituição, a partir dos
esquemas de integração subregional existentes
(NAFTA, MERCOSUL, PACTO ANDINO, entre
outros), de uma Área de Livre Comércio das
Américas até 2005.
É importante recordar, ainda, que o
MERCOSUL celebrou em dezembro último um
Acordo-Quadro com a União Européia para
promover a cooperação econômica e o comércio
entre ambas as regiões.
Em minha recente visita de Estado ao México,
houve uma manifestação de interesse por parte do
Presidente Zedillo de também iniciar um processo
de aproximação daquele país com o MERCOSUL. A economia brasileira tem crescido com a
expansão do comércio intra-regional, mas isto não
ocorreu em detrimento dos vínculos do País com o
restante do mundo. Ao contrário, ampliaram-se nos
últimos anos especialmente o nosso comércio com a
Ásia e o volume das nossas importações dos Estados
Unidos, que passou a ter uma balança comercial
amplamente superavitária com relação ao Brasil,
invertendo uma tendência que se havia estabelecido
nos últimos anos em favor de nosso País.
Como os fatos e os dados demonstram, o
Brasil retornou à trilha do crescimento sustentado.
Mais importante: agora, os avanços na estabilização
econômica e na consolidação política permitem o
encaminhamento dos problemas estruturais do País
e a superação do grave quadro de desequilíbrios
sociais que entrava nosso desenvolvimento.
Os brasileiros recuperaram sua autoconfiança e a promessa sempre adiada de um futuro
melhor tornou-se uma possibilidade concreta.
O meu Governo está cumprindo e continuará
a cumprir o papel de redefinir o papel do Estado, de
dar prioridade aos investimentos na área social, de
assegurar a abertura da economia aos fluxos de
capitais e tecnologias e, sobretudo, de garantir a
estabilidade das regras e a previsibilidade dos
horizontes que devem reger a economia.
O Brasil virou um página definitiva de sua
história e encontrará um lugar de destaque nas
economias do século XXI.
É esta a mensagem de confiança que trago
aos representantes da comunidade empresarial da
Costa Oeste dos Estados Unidos, os quais, estou
seguro, não perderão as excepcionais oportunidades
de investimento e de bons negócios que o Brasil lhes
oferece.
Muito obrigado.
