CERIMÔNIA DE RECEBIMENTO DO TÍTULO DE DOUTOR
HONORIS CAUSA DA UNIVERSIDADE DE SALAMANCA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, NA CERIMÔNIA DE RECEBIMENTO DO TÍTULO DE DOUTOR HONORIS
CAUSA DA UNIVERSIDADE DE SALAMANCA. SALAMANCA, 18 DE MAIO DE 2002
Agradeço, sensibilizado, o título que me é
concedido pela Universidade de Salamanca.
Esta é uma demonstração a mais do apreço
desta instituição pelo Brasil e seu povo, gesto
que se soma à criação do Centro de Estudos
Brasileiros da Universidade, uma iniciativa
muito bem-vinda.
Estivemos reunidos nos últimos dias, em
Madri, para avançar no esforço de assegurar que
Europa, América Latina e Caribe percorram o
século XXI de mãos dadas.
A declaração que assinamos fala de uma
parceria estratégica.
Na verdade, é mais do que isto: o projeto
de associação dos dois continentes satisfaz o
pendor cosmopolita de nossos povos.
Esse pendor é dos espanhóis, dos
portugueses, mas também de toda a
Ibero-América.
Venho a Salamanca, portanto, com o
sentimento de que o mundo ibero-americano
está sabendo atualizar a vocação universalista
de que esta Casa foi importante matriz.
Não há como entrar nesta universidade,
de tanta história, sem lembrar a gesta dos
descobrimentos.
Um dos berços do escolasticismo,
Salamanca advogou a expansão da
cristandade, mas o fez com simpatia ao Novo
Mundo.
Não faltou olhar crítico à barbárie contra
as populações nativas. Francisco de Vitoria
foi definitivo em seu combate à conquista e
ao aprisionamento dos índios, que reconhecia
pagãos, mas dotados de juízo pleno.
O teólogo de Salamanca influenciou
Bartolomeo de las Casas e o Padre Antonio
Vieira naquela que viria a ser a primeira
campanha humanitária nos trópicos.
A ruptura do pacto colonial nos trouxe
mais tarde o desafio de fundamentar a
constituição dos jovens Estados.
Lançamos mão do princípio da soberania
popular tal como formulado pelos
contratualistas ingleses e franceses.
Poucos se deram conta de que estávamos
incorrendo em novo débito com o pensamento
escolástico.
Quentin Skinner lembra que nomes
como Francisco Suárez e Domingo de
Soto, sucessor de Vitoria em Salamanca,
antecederam em muito os contratualistas na defesa do consentimento como base única de
legitimidade para a formação do corpo político.
O fato é que o Brasil consolidou a autonomia
política, mas se viu por décadas a fio à cata de
uma identidade, talvez em razão do déficit de
legitimidade que lhe impôs a opção monárquica,
de feitio oligárquico.
Aplicava-se ao país o que Octavio Paz
diria um dia de sua terra natal: “México es
búsqueda”.
A crise de identidade tomaria novas formas
na passagem do século XIX para o século XX,
com a abolição da escravatura e a adoção da
forma republicana.
Era a época em que aqui se colocava a
“Questão Espanha”, o desafio de redefinir o
país após um século pleno de inquietações,
iniciado pela intervenção da Santa Aliança e
concluído em meio a disputas regionais e ao
impacto da Guerra Hispano-Americana.
Foram raros os momentos em que o destino
de um povo se viu sob o juízo de nacionais de
tamanho talento.
De um lado, D. Miguel de Unamuno, Reitor
de Salamanca, absorvido por um sentimento
trágico da vida, cultivava o mito da hispanidad,
na expectativa de reanimar uma Espanha eterna
ou até de “espanholizar” a Europa.
De outro, Ortega y Gasset, cético quanto
à serventia de uma continuada associação do
país às vitórias da Cruz, reclamava abertura à
modernidade européia, laica, até para que seu
coração, mediterrâneo mas também europeu,
“não se sentisse miserável”.
Se voltarmos os olhos para o Rio de Janeiro
de fim do século, veremos que os personagens
e temas eram outros, mas o debate guardava
afinidades. Dizia respeito à nação e suas
circunstâncias.
É assim que encontramos o polemista Sílvio
Romero criticando o escritor Machado de Assis
por lhe faltar a cor nacional.
Machado, porém, via o apego premeditado a
coisas brasileiras como um falso nacionalismo.
Poderíamos ser féis ao Brasil tratando de
assuntos remotos no tempo e no espaço. Antes
o diálogo do que o ensimesmamento.
Os modernistas levariam ao paroxismo
a crença na capacidade transitiva da cultura
brasileira. Inocentes, mas inventivos,
estaríamos credenciados a saltar do atraso para
a modernidade, devorando o “civilizador”,
produzindo um ambiente mais ameno e
fraterno.
Infelizmente, o debate sobre o que somos ou
poderíamos ser foi suspenso de forma abrupta
no Brasil e também na Espanha. O algoz foi o
arbítrio.
Não vou me estender sobre o obscurantismo
daqueles anos, que, de tão ásperos, desejamos
mais distantes no tempo do que na verdade o
são.
Somente recordaria a contundência da
mensagem de que a razão da força, por poderosa
que seja, não sobrevive à força da razão.
Refiro-me às palavras de Unamuno.
Refiro-me a Salamanca.
O autoritarismo brasileiro foi menos
constante. Veio em ondas. Primeiro, o Estado
Novo. Mais tarde, o jugo militar.
Tivemos de esperar até a última quadra
do século XX para que a democracia se
consolidasse em nossos países.
Prefaciei um livro sobre a transição da
Espanha à democracia, processo que muito me
impressionou.
Sinto um particular fascínio pela capacidade
política dos gestores da transição em articular o
consenso necessário ao conjunto de reformas
que transformou a face do país.
Isto tem a ver com o tema da responsabilidade
política, que motivou reﬂexões profundas
de Ortega – e antes dele de Weber – sobre a
relação entre a ética e a política. Um e outro sabiam que a ação política
não pode prescindir da perspectiva da ética
da responsabilidade. É aí que se manifesta a
preocupação com os resultados práticos, com
a eficácia, com as conseqüências das decisões
para a sociedade.
Mas, ao mesmo tempo, os resultados só
podem ser avaliados à luz de princípios éticos
fundamentais, sob pena de resvalarmos para
o culto da razão de Estado ou da política de
poder.
Foi um pouco com essa visão que interpretei
o Pacto de Moncloa.
Em pouco tempo a Espanha realizou a
estabilização da moeda, a reforma fiscal, a
distribuição negociada do ônus do ajuste, a
modernização do parque produtivo.
Promoveu uma inserção mais franca
e competitiva na economia internacional,
tendo como âncora o acesso ao que então
se denominava a Comunidade Econômica
Européia.
E tudo se fez a despeito da presença ainda
ostensiva de instituições franquistas, o que
foi uma prova da maturidade alcançada pelo
povo e pela classe política na luta a favor da
democracia e do desenvolvimento.
No paralelo que tentei esboçar naquele
prefácio com a situação brasileira, recorri à
imagem de um espelho convexo.
A transição no Brasil foi de fato uma
imagem distorcida da espanhola. Embora a
falência do regime autoritário tivesse sido mais
rápida entre nós, os atores políticos ficaram
bem aquém do objetivo de adequar o Estado e
a economia brasileira aos novos tempos.
Expus essa preocupação em Salamanca
doze anos atrás, quando convidado a discorrer
sobre as perspectivas que então se ofereciam ao
Brasil e à América Ibérica.
O motivo eram as comemorações do V
Centenário da epopéia de Cristóvão Colombo.
Deixei claro na ocasião o contraste que
notava entre o cenário que se descortinava
para Espanha e Portugal e os desafios que
se colocavam ao Brasil após uma década de
miopia histórica, de elevado custo econômico
e social.
Era com regozijo que percebia a Espanha
cumprindo o desígnio de Ortega e de tantos
outros, integrada a uma Europa que se
unificava e progredia, a olhos vistos.
Só me constrangia ver que meu país se
democratizara, aproximava-se dos vizinhos,
mas continuava refém de problemas do
passado.
Do povo brasileiro, somente dele, dependia
a resposta a pendências como a reconstrução
do Estado, a elevação do nível educacional e
o aumento da competitividade.
Falei dessas prioridades na palestra de
1990.
Aproveito o retorno a Salamanca para dizer
que a resposta veio.
E veio a tempo.
O método foi a opção continuada pela
democracia.
Foi pelo voto que se homologou um
programa de governo que perseguia valores
vistos até há pouco como inconciliáveis:
responsabilidade monetária e fiscal e
compromisso social.
A experiência espanhola nos estimulou a
perseguir essa equação de tanto significado
para a agenda da nova esquerda, que ganha
em atualidade com os surtos extremistas
dos últimos meses, plenos de dogmatismo e
intolerância, mas vazios de proposta.
O certo é que o plano de estabilização da
moeda no Brasil foi a pedra de toque para o
equilíbrio orçamentário, a reorganização do
Estado e a retomada das políticas públicas,
que tiveram particular impacto na área de
educação. O Brasil se aproxima da meta de
universalização do ensino básico, sem
descurar da ampliação e aprimoramento dos
quadros universitários, inclusive pelo reforço
dos vínculos entre a Universidade e a indústria,
o que favorece a inovação técnica.
Como tem insistido o sociólogo e amigo
Manuel Castells, a ciência aplicada determina
como nunca os padrões de competitividade,
reclamando descortino histórico, ousadia
empresarial, investimento público.
Quero partilhar com os amigos de Salamanca
a satisfação que me traz como homem público e
professor o fato de que o Brasil hoje forma cerca
de seis mil doutores por ano, dos quais parte
expressiva em áreas de ponta.
Falo da realidade brasileira, mas sei que
o zelo pela formação de quadros é comum a
todos os vizinhos, a começar pelos parceiros
do Mercosul, que têm um histórico educacional
superior ao do Brasil.
A partilha de experiências se tornou uma
prática rotineira no esforço de integração
regional, que há muito deixou de ser iniciativa
de governos para se transformar em patrimônio
das sociedades.
Costumo dizer que o Mercosul é obra de
democracias para democracias, o que é um fato
histórico, mas com força normativa.
É disso precisamente que trata a cláusula
democrática, garantia que a Organização
dos Estados Americanos estendeu a todo o
hemisfério.
Caso se configure ameaça à ordem institucional
em algum país, a reação dos vizinhos é pronta
e coordenada, como demonstrou o episódio na
Venezuela. Que o precedente contribua para
dissuadir conspiradores de plantão, qualquer
que seja seu abrigo.
Não há como tratar da democracia sem
voltar ao tema da identidade, sobretudo
agora que ela se tornou fator de concertação
diplomática, inclusive da projetada associação
entre a América Latina e a União Européia.
Assim como as identidades nacionais
podem ser estimuladas ou inibidas por parcerias
externas, opções diplomáticas costumam dar
vazão a sentimentos coletivos.
É o caso de nossa aproximação com a
Europa, que tem como uma de suas vertentes
mais fortes o relacionamento com Espanha e
Portugal.
O sentimento brasileiro, latino-americano, é
universalista, com tonalidade ibérica.
Boaventura de Sousa Santos vê a cultura
portuguesa como uma “cultura de fronteira”,
coesa o suficiente para ser permeável ao que
vem de fora, mas com forte heterogeneidade
interna.
Era de modo parecido que Ortega falava
de sua cultura, “en perpetua lucha con lo
elemental, disputando todos los días la
posesión del terreno que ocupan sus plantas”.
Outra não tem sido a gramática brasileira,
desde o tempo em que Aleijadinho aclimatou
os códigos estéticos da Contrarreforma às
sinuosidades do terreno local.
Não consigo enxergar o Brasil em outro
compasso. Às vezes tentam nos seduzir para
uma ética unidimensional, maniqueísta, mas é
um esforço em vão.
Bastar visitar um terreiro de candomblé
para notar que nossa lógica não é binária,
excludente, mas múltipla e integradora.
Isso tem a ver com a plasticidade, a tolerância
e o gosto de viver de nosso povo.
É por isso que nós, brasileiros e ibero-americanos, sentimo-nos em casa na Espanha.
E agora, com o honroso título que a
Universidade de Salamanca me outorga, sinto-me mais ainda um dos seus, com humildade,
mas com a consciência de pertencer a uma Casa
que, sendo espanhola, é também universal.
Muito obrigado.
