63a Assembléia Geral das Nações Unidas
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na abertura do debate geral da 63a Assembléia
Geral das Nações Unidas. Nova Iorque, EUA, 23/09/2008
Senhores e senhoras chefes de Estado e de
Governo,
Senhor Miguel d’Escoto, presidente da
Assembléia Geral das Nações Unidas,
Senhor Ban Ki-moon, secretário-geral das
Nações Unidas,
Senhoras e senhores chefes de Delegação,
Saúdo, com alegria, o presidente da
Assembléia Geral, meu ilustre amigo Miguel
d’Escoto. Desejo-lhe pleno êxito em sua
missão.
Esta Assembléia realiza-se em um momento
particularmente grave. A crise financeira,
cujos presságios vinham se avolumando,
é hoje uma dura realidade. A euforia dos
especuladores transformou-se em angústia
dos povos após a sucessão de naufrágios
financeiros que ameaçam a economia
mundial. As indispensáveis intervenções do
Estado, contrariando os fundamentalistas do
mercado, mostram que é chegada a hora da
política. Somente a ação determinada dos
governantes, em especial naqueles países
que estão no centro da crise, será capaz de
combater a desordem que se instalou nas
finanças internacionais, com efeitos perversos
na vida cotidiana de milhões de pessoas.
A ausência de regras favorece os
aventureiros e oportunistas, em prejuízo das
verdadeiras empresas e dos trabalhadores.É
inadmissível, dizia o grande economista
brasileiro Celso Furtado, que os lucros dos
especuladores sejam sempre privatizados e
suas perdas, invariavelmente socializadas.
O ônus da cobiça desenfreada de alguns não
pode recair impunemente sobre os ombros de
todos. A economia é séria demais para ficar
nas mãos dos especuladores. A ética deve
valer também na economia.
Uma crise de tais proporções não será
superada com medidas paliativas. São
necessários mecanismos de prevenção e
controle, e total transparência das atividades
financeiras. Os organismos econômicos
supranacionais carecem de autoridade e de
instrumentos práticos para coibir a anarquia
especulativa. Devemos reconstruí-los em
bases completamente novas. Dado o caráter
global da crise, as soluções que venham a
ser adotadas deverão ser também globais, tomadas em espaços multilaterais legítimos
e confiáveis, sem imposições. Das Nações
Unidas, máximo cenário multilateral, deve
partir a convocação para uma resposta
vigorosa às ameaças que pesam sobre nós.
Há outras questões igualmente graves no
mundo de hoje. É o caso da crise alimentar, que
ameaça mais de um bilhão de seres humanos;
da crise energética, que se aprofunda a cada
dia; dos riscos para o comércio mundial, se não
chegarmos a um acordo na Rodada de Doha;
e da avassaladora degradação ambiental, que
está na origem de tantas calamidades naturais,
golpeando sobretudo os mais pobres.
Senhor Presidente, Senhoras e senhores,
O Muro de Berlim caiu. Sua queda foi
entendida como a possibilidade de construir
um mundo de paz, livre dos estigmas da
Guerra Fria. Mas é triste constatar que outros
muros foram se construindo, e com enorme
velocidade. Muitos dos que pregam a livre
circulação de mercadorias e capitais são os
mesmos que impedem a livre circulação
de homens e mulheres, com argumentos
nacionalistas, e até fascistas, que nos fazem
evocar, temerosos, tempos que pensávamos
superados. Um suposto “nacionalismo
populista”, que alguns pretendem identificar
e criticar no Sul do mundo, é praticado sem
constrangimento em países ricos.
As crises financeira, alimentar, energética,
ambiental e migratória, para não falar das
ameaças à paz em tantas regiões, demonstram
que o sistema multilateral deve se adequar aos
desafios do século XXI. Aos poucos vai sendo
descartado o velho alinhamento conformista
dos países do Sul aos centros tradicionais. Essa
nova atitude não conduz, no entanto, a uma
postura de confrontação. Simplesmente pelo
diálogo direto, sem intermediação das grandes
potências, os países em desenvolvimento têm-
se credenciado a cumprir um novo papel no
desenho de um mundo multipolar. Basta citar
84
iniciativas como o IBAS, o G-20, as cúpulas
América do Sul-África ou América do Sul-
Países Árabes e a articulação dos BRICs.
Está em curso a construção de uma nova
geografia política, econômica e comercial no
mundo. No passado, os navegantes miravam a
estrela polar para “encontrar o Norte”, como se
dizia. Hoje estamos procurando as soluções de
nossos problemas contemplando as múltiplas
dimensões de nosso Planeta. Nosso “norte” às
vezes está no Sul.
Em meu continente, a Unasul, criada em
maio deste ano, é o primeiro tratado - em 200
anos de vida independente - que congrega
todos os países sul-americanos. Com essa
nova união política vamos articular os países
da região em termos de infra-estrutura,
energia, políticas sociais, complementaridade
produtiva, finanças e defesa.
Reunidos em Santiago do Chile, há pouco
mais de uma semana, os presidentes da
América do Sul, comprovamos a capacidade
de resposta rápida e eficaz da Unasul frente a
situações complexas, como a que vive a nação-
irmã boliviana. Respaldamos seu governo
legitimamente eleito, suas instituições
democráticas e sua integridade territorial e
fizemos um apelo ao diálogo como caminho
para a paz e a prosperidade do povo boliviano.
Em dezembro, o Brasil irá sediar, na Bahia,
uma inédita cúpula de toda a América Latina e
do Caribe sobre integração e desenvolvimento.
Será uma reunião de alto nível, sem qualquer
tutela, assentada em uma perspectiva própria
latino-americana e caribenha.
Todos esses esforços no plano multilateral
são complementados por meio de ações de
solidariedade de meu país para com nações
mais pobres, especialmente na África.
Quero
também
enfatizar
nosso
compromisso com o Haiti, país em que
exercemos o comando das tropas da Minustah
e ajudamos a restabelecer a paz. Renovo meu chamamento à solidariedade dos países
desenvolvidos com o Haiti, muito prometida e
pouco cumprida.
Senhor Presidente,
A força dos valores deve prevalecer
sobre o valor da força. É preciso que haja
instrumentos legítimos e eficazes de garantia
da segurança coletiva.
As Nações Unidas discutem há quinze
anos a reforma do Conselho de Segurança.
A estrutura vigente, congelada há seis
décadas, responde cada vez menos aos
desafios do mundo contemporâneo. Sua
representação distorcida é um obstáculo ao
mundo multilateral que todos nós almejamos.
Considero, nesse sentido, muito auspiciosa
a decisão da Assembléia Geral de iniciar
prontamente negociações relativas à reforma
do Conselho de Segurança.
O multilateralismo deve guiar-nos também
na solução dos complexos problemas ligados
ao aquecimento global, com base no princípio
de responsabilidades comuns, porém
diferenciadas. O Brasil não tem fugido a suas
responsabilidades. Nossa matriz energética é
crescentemente limpa.
As crises alimentar e energética estão
profundamente entrelaçadas. Na inflação
dos alimentos estão presentes - ao lado de
fatores climáticos e da especulação com
as commodities agrícolas - os aumentos
consideráveis do petróleo, que incidem
pesadamente sobre o custo de fertilizantes e
transporte. A tentativa de associar a alta dos
alimentos à difusão dos biocombustíveis não
resiste à análise objetiva da realidade.
A experiência brasileira comprova - o que
poderá valer também para outros países com
características semelhantes - que o etanol
de cana-de-açúcar e a produção de biodiesel
diminuem a dependência de combustíveis
fósseis, criam empregos, regeneram terras
deterioradas e são plenamente compatíveis
com a expansão da produção de alimentos.
Queremos aprofundar esse debate, em todos
os seus aspectos, na Conferência Mundial
sobre biocombustíveis que convocamos para
novembro, na cidade de São Paulo.
Minha obsessão com o problema da fome
explica o empenho que tenho tido, junto a
outros líderes mundiais, para chegar a uma
conclusão positiva da Rodada de Doha.
Continuamos insistindo em um acordo que
reduza os escandalosos subsídios agrícolas
dos países ricos. O êxito da Rodada de Doha
terá impacto muito positivo na produção de
alimentos, sobretudo nos países pobres e em
desenvolvimento.
Senhor Presidente,
Há quatro anos, junto com vários líderes
mundiais, lancei aqui em Nova Iorque a Ação
contra a Fome e a Pobreza. Nossa proposta
era, e continua sendo, a de adotar mecanismos
inovadores de financiamento. A Unitaid, Central
de Compra de Medicamentos, é um primeiro
resultado dessa iniciativa, ajudando a combater
Aids, tuberculose e malária em vários países da
África. Mas não basta. Precisamos avançar, e
muito, se queremos que a Humanidade cumpra
efetivamente as Metas do Milênio.
Em dezembro serão comemorados os 60
anos da Declaração Universal dos Direitos
Humanos, que não pode ser objeto de uma
homenagem meramente protocolar. Ela
traduz compromissos inalienáveis, que nos
interpelam a todos. Como governantes, mais
do que a defesa retórica da Declaração,
somos chamados a lutar para que os valores
proclamados há seis décadas se transformem
em realidade em cada país e em todo o mundo.
Senhor Presidente,
O Brasil de hoje é muito distinto daquele de
2003, ano em que assumi a Presidência do meu
país e em que, pela primeira vez, compareci a
esta Assembléia Geral. Governo e sociedade
deram passos decisivos para transformar a  vida dos brasileiros. Criamos quase 10 milhões
de empregos formais. Distribuímos renda e
riqueza. Melhoramos os serviços públicos.
Tiramos 9 milhões de pessoas da miséria
e outras 20 milhões ascenderam à classe
média. Tudo isso em um ambiente de forte
crescimento, estabilidade econômica, redução
da vulnerabilidade externa e, o que é mais
importante, fortalecimento da democracia,
com intensa participação popular.
No ano em que celebramos o centenário do
grande brasileiro Josué de Castro, o primeiro
diretor-geral da FAO e um dos pioneiros da
reflexão sobre o problema da fome no mundo,
86
vale a pena recordar sua advertência: “Não
é mais possível deixar-se impunemente uma
região sofrendo de fome, sem que o mundo
inteiro venha a sofrer as suas conseqüências.”
Tenho orgulho de dizer que o Brasil está
vencendo a fome e a pobreza.
Senhor Presidente,
Reitero o otimismo que expressei aqui
há cinco anos. Somos muito maiores do
que as crises que nos ameaçam. Dispomos
de sentimento, razão e vontade para vencer
qualquer adversidade. Esse, mais do que
nunca, é o espírito dos brasileiros.
Muito obrigado.
