Cerimônia de entrega do Prêmio Félix
Houphouët-Boigny pela Busca da Paz
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na cerimônia de entrega do Prêmio Félix Houphouët-
Boigny pela Busca da Paz - Paris-França, 07/07/2009
Excelentíssimo senhor Pedro Pires,
Presidente da República de Cabo Verde,
Excelentíssimo senhor Abdoulaye Wade,
Presidente da República do Senegal,
Excelentíssimo senhor José Sócrates,
Primeiro-ministro da República portuguesa,
Excelentíssimo e querido amigo Mário
Soares, ex-Presidente de Portugal e Vice-
Presidente do júri,
Excelentíssimo senhor Henri Konan Bédié,
ex-Presidente da Costa do Marfim e protetor
do Prêmio,
Senhor Abdou Diouf, ex-Presidente do
Senegal e paraninfo do Prêmio,
Minha querida companheira Marisa,
Senhor Koichiro Matsuura, Diretor-geral
da Unesco,
Meu caro Alioune Traoré, Secretário
executivo do Prêmio Félix Houphouët-
Boigny,
Meus queridos companheiros Ministros
brasileiros que me acompanham nesta viagem,
Celso Amorim, das Relações Exteriores;
Tarso Genro, da Justiça; Fernando Haddad, da
Educação; e Juca Ferreira, da Cultura,
Convidados, amigos e amigas da Unesco,
Primeiro, eu queria que os tradutores
pudessem me ajudar. Pedir desculpas aos
jovens que entraram aqui com a faixa “Lula,
tome conta da Amazônia! Não deixe a
Amazônia acabar!”. Muitas vezes, por um
problema de linguagem, não se sabe quem
é, e o papel da segurança, às vezes, é não
permitir. Mas eu acho que o alerta destes
jovens é um alerta que vale para todos nós,
porque a Amazônia tem que ser, realmente,
preservada. Eu queria que, também, eles não
ficassem nervosos com os seguranças, porque
é o papel da segurança não permitir. De
qualquer forma, o mal-entendido permitiu que
toda a imprensa fotografasse a reivindicação
dos jovens, que deve ser a reivindicação de
toda a Humanidade. A Amazônia tem que ser
preservada e cuidada com muito carinho.
Agradeço ao presidente Mário Soares e ao
senhor Alioune Traoré por me terem indicado
para o Prêmio Houphouët-Boigny. Sinto-me
honrado de compartilhar essa distinção com
mulheres e homens que dedicaram suas vidas
em favor da paz e de um mundo mais justo. Agradeço aos chefes de Estado e de Governo
que se deslocaram a Paris para participar desta
cerimônia.
Os ideais que inspiram o Prêmio, que são
também os da Unesco, decorrem do legado
do presidente Félix Houphouët-Boigny. Ele
liderou a libertação de seu país. Integrou uma
geração de líderes africanos que conduziram a
luta de seu continente contra o colonialismo.
Foi um precursor da integração econômica,
social e cultural da África. Seu exemplo de
tolerância é fonte de inspiração.
Recebo este Prêmio, não tanto como
uma homenagem à minha trajetória
pessoal - sindical e política - e mais como o
reconhecimento das conquistas recentes do
povo brasileiro.
Lutei nas fábricas, nos espaços sindicais
e na arena política de meu país. Em todos
esses momentos, sem perder a combatividade,
nunca renunciei à busca do entendimento, à
construção de consensos e ao fortalecimento
da democracia.
Senhoras e senhores,
A promoção de uma cultura de paz é um
dos pilares da Unesco.
Conhecemos os horrores e os sofrimentos
produzidos por todas as guerras. Os conflitos
armados são uma afronta à racionalidade
humana. É inadmissível tentar invocar o
nome de Deus para justificá-los. É inaceitável
justificar a agressão como medida preventiva.
É intolerável querer transformar a diferença
entre as civilizações -- em motivo de conflitos.
A paz é causa e conseqüência da luta pela
liberdade, da democracia. É prerrogativa para
o fortalecimento do estado de Direito, para
a promoção da igualdade, para o combate
à pobreza e à fome. Ela se confunde com a
própria dignidade humana e dela se alimenta.
A paz tem múltiplas faces. Construí-la
requer persistência. Exige mais do que pôr
38
de lado as armas. Não haverá paz verdadeira
enquanto não forem enfrentadas as raízes
profundas dos conflitos, enquanto houver
fome, desigualdade e desemprego, mas
também enquanto persistir a intolerância
étnica, religiosa, cultural e ideológica.
A paz no plano doméstico é tão importante
quanto a ausência de guerras entre as nações.
Com intensa participação da sociedade civil,
elaboramos um conjunto de políticas voltadas
para os setores menos favorecidos.
No Brasil, entendemos o elevado preço de
deixar tantos de seus filhos entregues à própria
sorte. O Estado brasileiro retomou seu papel
essencial no fomento ao desenvolvimento e na
promoção do bem-estar, sobretudo em face da
enorme dívida social do País. Isso nos ajuda a
construir uma cultura de paz.
Investimos no aprimoramento do ensino
público e gratuito em todos os níveis. A
Educação para Todos é uma ferramenta essencial
para que todos possam tornar-se cidadãos.
Pouco mais de seis anos após o lançamento do
programa Fome Zero, a desnutrição já se tornou
problema marginal no Brasil. Com o programa
Bolsa Família, mais de 40 milhões de brasileiros
deixaram a condição de indigentes. O índice de
desigualdade é o mais baixo das últimas três
décadas no meu país.
Provamos ser perfeitamente compatível
articular equilíbrio macroeconômico com
ações capazes de distribuir renda e gerar
inclusão social. O País voltou a crescer de
modo sustentado. Foram criados milhões de
novos empregos formais. Consolidamos uma
ampla rede de proteção social.
O Brasil ainda tem um longo caminho a
percorrer. Muitas demandas ainda seguem
pendentes.
Mas os brasileiros voltaram a confiar em si
próprios, a ter esperança no futuro.
Senhoras e senhores, Para vencer a pobreza, a desigualdade
e a exclusão social, não basta avançar no
âmbito nacional. É uma ilusão imaginar
que a prosperidade e a democracia
podem ser logradas em meio à miséria. O
desenvolvimento e a estabilidade de nossos
vizinhos são fundamentais para a construção
de nosso próprio progresso.
Não tenho dúvidas de que as Metas de
Desenvolvimento do Milênio serão alcançadas
no Brasil. Mas é necessário assegurar que
sejam atingidas na América Latina como um
todo e nos demais países em desenvolvimento.
O momento é propício. A América do Sul vive
uma vigorosa onda de democracia, encabeçada
por segmentos historicamente deserdados e
marginalizados, que hoje encontram seu lugar
e sua voz numa sociedade mais solidária. Por
isso, não podemos permitir retrocessos. Por
isso, condenamos de forma veemente o golpe
em Honduras, no último domingo.
Estamos
forjando
instituições
supranacionais novas que refletem uma
concepção de integração ampliada, solidária,
com forte componente social e que leva em
consideração a necessidade de reduzir as
assimetrias entre os seus membros.
A Unasul já mostrou a que veio. Foi decisiva
para a solução pacífica das disputas internas
que sacudiam a Bolívia. Vai enfrentar a
violência e a criminalidade transnacional com
instrumentos próprios, como os Conselhos de
Defesa e o Conselho de Combate às Drogas.
Nossa parceria vai além da criação de um
espaço econômico continental. Queremos que
a articulação de nossa diversidade seja um
fator de multiplicação de nossa força.
A América Latina e o Caribe formam a
primeira zona desnuclearizada do globo. O
Brasil é um dos poucos países a consagrar em
sua Constituição o uso da energia nuclear para
fins exclusivamente pacíficos.
Os arsenais nucleares são peças
ultrapassadas e obsoletas, de um tempo já
superado de equilíbrio do terror. Por essa
razão, não basta opor-se à proliferação
nuclear. É necessário, igualmente, lutar pelo
desarmamento nuclear.
Outra relíquia da Guerra Fria que
acabamos de sepultar foi a exclusão de Cuba
do convívio regional. O próximo passo deverá
ser o fim do embargo a esse país. Essa medida
será um sinal importante da disposição dos
Estados Unidos em relacionar-se com toda a
região, e certamente contribuirá muito para a
paz nas Américas.
No Haiti, emprestamos um novo
significado a operações de paz da ONU. A
atuação do Brasil e de outros países no âmbito
da Minustah mostra que a segurança coletiva
tem de combinar-se com a justiça social e o
respeito à soberania nacional.
Senhoras e senhores,
Por meio da cooperação Sul-Sul, procuramos
contribuir para a redução das desigualdades
no mundo. Acabo de participar da reunião
de Cúpula da União Africana e verifiquei a
vitalidade com que aquele continente irmão
se impõe como senhor de seu destino, com
respeito à diversidade e à pluralidade das
opções políticas entre seus membros.
Sem ingerências externas, a África forja
sua inserção soberana no mundo, preservando
o espaço necessário para a elaboração e a
execução de políticas que permitam superar
suas vulnerabilidades e realizar todo o seu
potencial. As ações no âmbito da Comunidade
dos Países de Língua Portuguesa nos
permitem ampliar o leque de parcerias para o
desenvolvimento.
Na condição de coordenador dos trabalhos
da Comissão de Consolidação da Paz das
Nações Unidas em Guiné-Bissau, saudamos a
realização de eleições pacíficas, na sequência dos tristes acontecimentos que vitimaram
o presidente Nino Vieira e outros líderes
políticos daquele país.
A solução para a crise no Oriente Médio
também nos interessa, porque interessa
à Humanidade. E nada que interesse à
Humanidade pode nos ser alheio.
A experiência brasileira de abrigar grandes
comunidades árabe e judaica em convivência
harmoniosa desmente as teses sobre a
inevitabilidade do choque de civilizações. O
Oriente Médio não está fadado a ser fonte
de conflito e de sofrimento. É fundamental
avançar rapidamente na criação de um Estado
palestino que seja economicamente viável,
socialmente integrado e que possa conviver
em paz com o Estado de Israel.
Meu governo apoia o Plano Árabe de Paz
e outras iniciativas internacionais, como as
da Conferência de Annapolis. Esses esforços
precisam ter continuidade para que tragédias,
como a que assistimos recentemente em Gaza,
não se repitam.
Caros amigos e amigas,
Não podemos ficar prisioneiros dos
paradigmas que ruíram. A exclusão não é
inerente às sociedades humanas, tampouco,
inevitável. Nas últimas décadas, predominou
a tese, nem sempre de forma explícita, de
que o desenvolvimento era possível apenas
para uma parcela da população. Os que não
podiam ser incorporados à produção, ao
mercado e à cidadania eram vistos como
empecilhos ao crescimento econômico, como
elementos disfuncionais. Qualquer esforço
para enfrentar a pobreza e a desigualdade
era visto, e até hoje o é por alguns, como
assistencialismo ou populismo. Milhões
de homens e mulheres eram tidos como
um estorvo e não como importante ativo
para construir nações prósperas, livres,
democráticas e soberanas.
40
A história está se encarregando de
desmentir essas falsas teorias. Felizmente, já
não vigoram as teses do Estado mínimo, sem
presença reguladora forte. O mercado já não é
uma panacéia que resolve tudo.
É hora de recuperar as melhores tradições
humanistas de líderes como o presidente
Houphouët-Boigny, fazendo desses ideais uma
agenda progressista e uma agenda factível.
É hora de colocar o tema do desenvolvimento
no centro da agenda internacional.
Segundo dados da FAO, mais de 1 bilhão
de pessoas no mundo passam fome nos dias
de hoje. É lamentável que no início do século
XXI, marcado pelos avanços científicos e
tecnológicos sem precedentes, um sexto da
população do globo ainda padece do flagelo
da fome.
A Ação Global Contra a Fome e a Pobreza,
que lancei em 2004 em parceria com outros
líderes, concluiu que seriam necessárias
outras iniciativas baseadas em Mecanismos
Financeiros Inovadores. Alguns passos
foram dados, especialmente no campo dos
medicamentos para os países pobres da África.
Mas é preciso aprofundar esse esforço.
A crise econômica mundial só tende a
agravar a situação dos mais pobres. Nos
países desenvolvidos o impacto social da
recessão é absorvido mais facilmente, tendo
em vista a persistência de uma ampla rede de
proteção social.
Em muitos países em desenvolvimento a
situação é outra. Há uma perversa combinação
entre redução das exportações e dificuldades
para obter financiamento internacional.
As remessas enviadas pelos trabalhadores
migrantes
que
vivem
nos
países
desenvolvidos diminuem, comprometendo
uma importante fonte de recursos de
vários governos mas, sobretudo, de muitas
famílias. Os imigrantes vêem sua situação piorar a cada dia, com o recrudescimento
da xenofobia nos países ricos.
Não é substituindo um conservadorismo
fracassado por um nacionalismo protecionista
que vamos sair dessa crise. É a atuação conjunta
e o esforço coordenado que surtirão efeito.
Em meu país, respondemos à recessão
com políticas anticíclicas. Legalizamos
também dezenas de milhares de trabalhadores
estrangeiros que ajudam a construir a
prosperidade do Brasil. Eles passam a ter
todos os benefícios dos cidadãos brasileiros.
A crise tornou evidente que a concentração
do processo decisório nas mãos de
poucos é uma receita falida. As reuniões
do G-20 Financeiro, em Washington e
Londres, reconheceram o papel dos países
em desenvolvimento na manutenção da
estabilidade econômica global.
A consolidação do diálogo entre países
emergentes, como a recente Cúpula dos Brics
realizada em Ecaterimburgo, ajuda a preencher
a lacuna deixada pela crise de representação
nas relações internacionais.
Da mesma forma, meu governo se
empenhou na criação do Fórum Índia-Brasil-
África do Sul, o Ibas, que reúne três grandes
democracias pluriculturais e pluriétnicas da
África, da Ásia e da América do Sul.
Vemos nesta multiplicidade de iniciativas
passos importantes em direção a um mundo
multipolar, regido pelos princípios do
multilateralismo.
Senhoras e senhores,
Um mundo mais democrático na tomada de
decisões que afetam a todos é a melhor garantia
de nossa segurança coletiva, dos direitos dos
mais vulneráveis e da preservação da saúde do
Planeta. Isso só será possível com a reforma
dos mecanismos de governança globais. A
reforma do Conselho de Segurança da ONU é
um passo fundamental nesse sentido. O déficit
de participação permanente dos países em
desenvolvimento no Conselho só agrava o risco
de erosão de sua legitimidade e autoridade.
Reordenar a arquitetura financeira
mundial, aumentar os recursos do FMI e do
Banco Mundial, e criar linhas de crédito sem
as absurdas condicionalidades do passado,
eram decisões inadiáveis. Agora precisam ser
colocadas em prática.
Concluir a Rodada de Doha, da
Organização Mundial do Comércio, de
forma equilibrada também será positivo para
reanimar os fluxos comerciais, capaz de gerar
círculos virtuosos de crescimento nos países
em desenvolvimento.
A proteção e a promoção dos direitos
humanos é tarefa inadiável. Para o Brasil, o
engajamento construtivo é sempre preferível
ao isolamento. O estabelecimento do
Conselho de Direitos Humanos em 2005,
primeiro órgão reformado da ONU, confere
enfoque universalista e não-discriminatório
no tratamento internacional do tema.
O Mecanismo de Revisão Periódica
Universal, imune à antiga seletividade política,
é ferramenta singular em sua imparcialidade.
A solidariedade e a persuasão - e não a mera
condenação - são os meios mais eficazes para o
engajamento dos governos e da sociedade civil.
Outro desafio a ser enfrentado de forma
resoluta é a mudança do clima. Em Copenhague,
no final do ano, precisamos chegar a um
pacto global que seja justo e ambicioso para
que possamos legar às gerações seguintes um
planeta viável. A responsabilidade histórica
dos países desenvolvidos pelas emissões de
gases de efeito estufa é indiscutível. Seus
compromissos de redução não podem ser
tergiversados.
Os países em desenvolvimento também
contribuirão para enfrentar o aquecimento
global. Com o Plano Amazônia e uma das matrizes energéticas mais limpas do mundo,
o Brasil está fazendo a sua parte. Nosso
esforço, contudo, deve ser compatível
com as necessidades da promoção do
desenvolvimento e da luta contra a fome e
a miséria.
Senhoras e senhores, meus amigos e
minhas amigas,
A Unesco tem um papel importante frente
ao desafio de construir um mundo mais
próspero, igualitário e democrático, como
está registrado em sua própria Constituição.
Diz a Constituição da Unesco: “uma vez que
as guerras se iniciam nas mentes dos homens,
é nas mentes dos homens que devem ser
construídas as defesas da paz”.
É no ambiente arejado dessa Organização
que temas sensíveis poderão ser tratados
de modo construtivo em escala global. O
diálogo contínuo que se trava na Unesco
tem facilitado o abrandamento de tensões
políticas internacionais, com soluções
inovadoras e pacíficas.
Assim como o desenvolvimento e a
igualdade social, o diálogo é componente
essencial para a paz.
O Brasil crê na convivência pacífica entre
culturas e civilizações diferentes. Por isso, o
Rio de Janeiro vai sediar, em 2010, o terceiro
Fórum Mundial da Aliança das Civilizações.
Esperamos poder recebê-los no Brasil nessa
ocasião, motivados pelo mesmo espírito de
42
paz que nos une neste dia tão especial.
Amigos e amigas,
É sempre possível eleger a paz e não a
guerra; a democracia e não a tirania; o triunfo
dos direitos humanos e não o arbítrio; a
igualdade social e o bem-estar coletivo, não
a exploração. Essas escolhas demandam
coragem, vontade política e clareza de
objetivos. Espero que esses valores não faltem
nunca à Humanidade.
Uma vez mais, gostaria de agradecer
pela indicação deste tão importante Prêmio,
não só como presidente do Brasil, mas
também em nome do menino do sertão
brasileiro que sonhou que, um dia, sua
vila, seu país e seu planeta poderiam ser
um lugar diferente. Eu tenho a convicção...
meu caro presidente do júri, Mário Soares,
meus companheiros presidentes da Unesco,
meus companheiros presidentes de países
africanos, companheiros convidados,
Eu estou convencido de que a liberdade
que nós conquistamos no mundo, que ainda
tem muita deficiência, será vencida totalmente
porque nós, líderes importantes como vocês,
já aprenderam que a única possibilidade de
uma nação crescer, educar os seus filhos e
garantir cidadania é se essa nação estiver em
paz. A paz não é uma coisa qualquer. Ela é
fundamental para garantir a subsistência da
vida humana.
Um grande abraço e muito obrigado.
