Discurso por ocasião do almoço oferecido pelo Senhor Primeiro-Ministro da República Portuguesa


Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do almoço oferecido pelo
Senhor Primeiro-Ministro da República Portuguesa, Aníbal
António Cavaco Silva. Lisboa, 20 de julho de 1995.


Ouvi com alegria as amáveis palavras que
Vossa Excelência reservou ao Brasil e com que
Distinguiu a mim pessoalmente.
A hospitalidade calorosa que tenho recebido
do povo português muito me comove e constitui uma
manifestação de apreço muito especial pelo Brasil.
A presença de um presidente brasileiro em
solo português é sempre uma ocasião festiva, uma
oportunidade para renovar e fortalecer a secular
amizade que nos une.
Senhor Primeiro-Ministro,
O mundo mudou. Caíram as barreira
Ideológicas que balizavam as relações internacionais.
Abriram-se novos espaços de inserção para países
como Brasil e Portugal.
Está mudando também a perspectiva que
temos um do outro e é natural que assim o seja.
Queremos transformar a natureza de nosso
relacionamento, explorar plenamente suas
potencialidades.
Em minha primeira visita a Portugal como
Presidente, encontro um país moderno, revigorado
e dinâmico, pronto a assumir um papel de crescente
importância no concerto europeu e na cena mundial.
Trago comigo a mensagem de um novo Brasil,
de um Brasil democrático, que avança
irreversivelmente rumo à estabilidade econômica e
ao desenvolvimento com justiça social, e que busca
uma presença maior no cenário internacional.
Senhor Primeiro-Ministro,
Temos muito a construir juntos. São múltiplas
as áreas de convergência entre nossos países, e ainda
maiores as possibilidades de cooperação que se
abrem na atual conjuntura.
Temos de incorporar novos atores nesse
processo: empresários, universidades, centro de
pesquisa, artistas, para estimular o contato entre
brasileiros e portugueses, aguçar a curiosidade de
um pelo outro.
Enfim, temos de erguer um novo marco para
o nosso relacionamento bilateral; discutir os temas
de interesse mútuo e enfrentar os problemas de nossa
agenda, com ânimo genuíno de elevar o patamar
qualitativo de nossas relações.
É o que nossos povos esperam de seus
governantes. É o que procurarei realizar como
Presidente do Brasil.
É com esse espírito que convido todos a
juntarem-se a Ruth e a mim num brinde a nosso
destino comum, à prosperidade de brasileiros e
portugueses e, muito especialmente, à felicidade
pessoal do Primeiro-Ministro Aníbal António Cavaco
Silva e da Doutora Maria Cavaco Silva.
Muito obrigado.
