disCurso Proferido Pela Presidenta da rePúBliCa, dilma
rousseff, durante CúPula do Clima das nações unidas - noVa
York, estados unidos, 23 de setemBro de 2014
23/09/2014

Congratulo-me com o Secretário Geral das
Nações Unidas pela convocação da Cúpula do
Clima.
No último domingo, centenas de milhares
de pessoas pediram nas ruas avanços concretos
nas negociações em curso no âmbito da
Convenção-Quadro sobre Mudança do Clima.
O Brasil está sintonizado com este
anseio. Temos participado ativamente destas
negociações. Defendemos a adoção coletiva
de medidas justas, ambiciosas, equilibradas e
efcazes para enfrentar este desafo.
Reafrmo que o novo acordo climático
precisa ser universal, ambicioso e legalmente
vinculante, respeitando os princípios e
os dispositivos da Convenção-Quadro,
em particular os princípios de equidade
e das responsabilidades comuns, porém
diferenciadas.
Este acordo deverá ser robusto em
termos de mitigação, adaptação e meios
de implementação. O Brasil almeja um
acordo climático global, que promova o
desenvolvimento sustentável. O crescimento
das nossas economias é compatível com a
redução das emissões.
No Brasil, estamos fazendo isso. Ao
mesmo tempo em que diminuímos a pobreza
e a desigualdade social, protegemos o meio
ambiente. Nos últimos 12 anos, temos tido
resultados extraordinários.
Em 2009, na Conferência de Copenhague,
anunciamos o compromisso voluntário de
reduzir entre 36 e 39%, as nossas emissões
projetadas até 2020.
Desde então, pusemos em marcha ações
decisivas. Nosso esforço tem dado grandes
resultados.
Ao longo dos últimos 10 anos, o
desmatamento no Brasil foi reduzido em 79%.
Entre 2010 e 2013, deixamos de lançar
na atmosfera a cada ano, em média, 650
milhões de toneladas de dióxido de carbono.
Alcançamos em todos esses anos as quatro
menores taxas de desmatamento de nossa
história.
As reduções voluntárias do Brasil
contribuem de maneira signifcativa para a
diminuição das emissões globais no horizonte
de 2020.
Senhor Presidente, prezados colegas
Chefes de Estado e de Governo.
O Brasil, portanto, não anuncia promessas.
Mostra resultados.
Nossa determinação em enfrentar a
mudança do clima não se limita à Amazônia brasileira.
Estamos cooperando com os países da Bacia
Amazônica em ações de monitoramento e de
combate ao desmatamento. Devemos também
contribuir para a redução do desmatamento
com os países da Bacia do Congo.
Internamente, adotamos planos setoriais
para a redução do desmatamento no chamado
Cerrado brasileiro; para o aumento da presença
das energias renováveis e a promoção da
Agricultura de Baixo Carbono.
O Brasil é um grande produtor de alimentos.
Temos consciência que as técnicas agrícolas
de baixo carbono, ao mesmo tempo em que
reduzem emissões, elevam a produtividade do
setor agrícola.
Por sua vez, na pequena agricultura
familiar, nela as práticas agroecológicas,
ajudam a reduzir a pobreza no campo. Ambos
programas são decisivos para a segurança
alimentar e nutricional de milhões de
brasileiros.
A produção agrícola de grãos se dá
sobretudo pelo aumento da produtividade com
uma expansão menor da área agrícola plantada.
Tamanho crescimento da produtividade só
é possível com muita pesquisa e inovação,
muito investimento e intenso apoio do governo
federal.
Tudo isso desfaz a pretensa contradição
entre produção agrícola e proteção ao meio
ambiente. Prova que é possível crescer, incluir,
conservar e proteger o meio ambiente, que é o
lema da reunião do clima Rio+20.
Senhor Presidente,
Desastres naturais relacionados à mudança
do clima têm ceifado vidas e afetado as
atividades econômicas em todo o mundo.
Num quadro de injustiça ambiental, as
populações pobres são as mais vulneráveis,
principalmente nos grandes centros urbanos.
No Brasil, implementamos a Política
Nacional de Prevenção e Monitoramento de
Desastres Naturais, com o objetivo de impedir
que esses desastres causem danos às pessoas,
com perdas de vidas, ao patrimônio e ao meio
ambiente.
Até o fnal deste ano, no marco desta política
nacional de prevenção e monitoramento de
desastres naturais, submeteremos à sociedade
brasileira o plano nacional de adaptação.
Os custos para enfrentar a mudança do
clima são elevados, mas os benefícios mais
que compensam.
Precisamos reverter a lógica de que o
combate à mudança do clima é danoso à
economia. A redução das emissões e ações de
adaptação devem ser reconhecidas como fonte
de riqueza, de modo a atrair investimentos
e lastrear novas ações de desenvolvimento
sustentável.
historicamente, os países desenvolvidos
alcançaram o nível de bem estar de
suas sociedades graças a um modelo de
desenvolvimento, baseado em altas taxas de
emissões de gases danosos ao clima, ceifando
ﬂorestas e utilizando práticas nocivas ao meio
ambiente.
Nós não queremos repetir esse modelo.
Mas não renunciaremos ao imperativo de
reduzir as desigualdades e elevar o padrão de
vida da nossa gente.
Nós, países em desenvolvimento, temos
igual direito ao bem-estar. E estamos
provando que um modelo socialmente justo
e ambientalmente sustentável é possível. O
Brasil é um exemplo disso.
Muito obrigada.