Visita ao Paraguai do Presidente da
República Luiz Inácio Lula da Silva
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, após assinatura de Atos e imposição de
condecorações entre o Governo brasileiro e o Governo
do Paraguai, Assunção, 21 de maio de 2007
Embaixador Valter Pecly Moreira,
Embaixador do Brasil em Assunção,
Meu caro Jorge Samek, Diretor-Geral
brasileiro da Itaipu Binacional,
Senhora Clecy Lionço, Subsecretária-
Adjunta da Secretaria da Receita Federal do Brasil,
Meus amigos e minhas amigas,
Companheiros da Imprensa, que tanto
lutam para tirar uma foto, e eu espero que amanhã
apareça a mais bonita na imprensa paraguaia e
brasileira,
O dever de ofício de um Presidente da
República é, muitas vezes, oscilar entre o calor
de sua alma latino-americana e a racionalidade
do papel que um Presidente da República tem que
exercer.
Eu, em primeiro lugar, quero manifestar a
minha gratidão ao meu companheiro e amigo
Nicanor Duarte e dizer que foi uma honra
extraordinária receber o Colar da Ordem Nacional
do Mérito do Paraguai. Para mim, Presidente
Nicanor, é motivo de orgulho. Eu tomo esse gesto
como uma expressão de amizade e confiança de
que nossos dois povos souberam, sabem e vão
continuar construindo ao longo dos anos esta
amizade extraordinária.
Quando eu assumi a Presidência da
República, em 2003, e comecei a ter contatos com
os Presidentes amigos, eu fiquei imaginando o que
seria de um Presidente da República depois que
ele deixa o seu mandato. E comecei a pensar nisso
porque logo depois da minha posse veio a posse
do Nicanor, veio a posse de Kirchner, veio a vitória
de Tabaré, depois a vitória de Evo Morales, a nova
vitória de Chávez, a reeleição de Uribe, a vitória
de Alan García, a vitória de Michelle Bachelet e,
por último, a vitória de Rafael Correa, do Equador.
Muitas vezes eu fico pensando que o tempo de
uma nação é muito mais longo do que o tempo da
vida humana. Aquilo que para um ser humano tem
um espaço muito longo, na história das nações
demora décadas e às vezes séculos.
Quando eu tomei posse, Presidente
Nicanor, havia uma visita oficial minha à França.
Como o companheiro Nicanor sabe, o Presidente
Chirac era um homem muito afável, um homem
muito fino no trato político, muito alegre, muito
expansivo. E havia uma história de uma ponte
construída entre a divisa do Brasil com a Guiana
Francesa, lá no extremo Norte do País, no Estado
do Amapá, na cidade de Oiapoque.
E Chirac me chamou num canto e disse:
“Presidente Lula, já fiz uma visita ao Brasil, com
o Presidente Cardoso, mas eu quero tomar champanhe em cima da ponte que vamos construir
entre Brasil e França”. Terminou o meu primeiro
mandato, terminou o mandato do Chirac e a ponte
não está pronta por problemas de ordem jurídica,
por problemas de ordem “não sei o quê”. Eu fico
até pensando que, possivelmente, um país rico
europeu não queira tanto fazer fronteira com um
país latino-americano com tantos problemas. O
fato é que a ponte não saiu.
Estou dizendo isso porque também
conversamos, logo no começo do seu Governo e
do meu Governo, sobre a segunda ponte no rio,
na divisa entre Brasil e Paraguai. E a verdade é
que o problema não é apenas da burocracia
brasileira ou da burocracia paraguaia. Burocracia
é burocracia em qualquer parte do mundo.
Imaginem o que era burocracia no antigo Estado
soviético e imaginem o que é hoje, imaginem o
que deve ser nos Estados Unidos, o que deve ser
na Alemanha, porque no fundo, no fundo, quem
governa os países é essa burocracia, que é a
máquina fixa do país. Nós somos passageiros.
Mas, vejam, quando nós reclamamos –
nós, latinos, gostamos de reclamar bastante – e
não temos a quem culpar, culpamos a nossa
burocracia, porque nós avançamos de forma
extraordinária nas relações entre os países da
América do Sul e do Mercosul.
Lembra-se o companheiro Nicanor de
quando tomamos posse e, durante o processo de
campanha eleitoral, o grande tema na América do
Sul era a Alca: “por que os Estados Unidos querem
impor a Alca aos países do Mercosul, por que
querem impor a Alca à América Latina.” Passados
quatro anos, ninguém se lembra de que um dia
houve uma discussão sobre a Alca. Sabem por
quê? Porque nós criamos outros instrumentos e
outros mecanismos, recuperamos a esperança no
Mercosul, com todas as deficiências e diferenças
assimétricas que existem entre nós. Nós
recuperamos o prestígio do Mercosul, ganhamos
densidade internacional quando criamos o G-20,
em Cancún, quando muitos desacreditavam que
136
o G-20 pudesse ter influência na Organização
Mundial do Comércio.
E hoje, Nicanor, passados quatro anos do
seu mandato e passados quatro anos do meu
mandato, a gente pode até não perceber, mas nós
tivemos uma conquista: hoje, a Organização
Mundial do Comércio, liderada pelas poderosas
economias do mundo desenvolvido, não ousa
discutir comércio exterior, não ousa discutir a
Rodada de Doha sem chamar o G-20 para a mesa
de negociação. Isso é um avanço extraordinário
que, muitas vezes, as nossas inquietações
cotidianas não permitem que enxerguemos, mas
os avanços são extraordinários nesses quatro anos
de Governo.
Eu fico imaginando, Presidente Nicanor,
quantas vezes nós tivemos que enfrentar os
preconceitos de brasileiros contra argentinos e de
argentinos contra brasileiros; os preconceitos de
paraguaios contra o Brasil e os preconceitos de
brasileiros contra o Paraguai, o Uruguai, a Bolívia
e outros países. Afinal de contas, todos nós aqui,
na América do Sul, não nos olhávamos, não
estabelecíamos entre nós uma relação de parceria.
Todos nós ficávamos na expectativa de que, num
gesto de bondade a um país pobre latino-
americano, os Estados Unidos iriam salvar as
nossas economias ou a União Européia iria salvar
nossas economias. Isso nunca aconteceu e nunca
vai acontecer.
A grande virtude, Presidente Nicanor, da
sua passagem pelo Governo do Paraguai, da minha
passagem pelo Governo do Brasil, da passagem
do Kirchner pelo Governo da Argentina, de Tabaré
pelo Uruguai, de Chávez pela Venezuela e de
tantos outros companheiros Presidentes, para não
voltar a citar todos, é que conseguimos estabelecer,
entre nós, uma crença, uma utopia política de que
a solução dos nossos problemas está na nossa
capacidade de convergência e não na nossa
capacidade de divergência. Nós passamos a
acreditar em nós mesmos, passamos a perceber
que seria a integração entre os nossos países, a flexibilização das nossas relações, o manuseio
correto da nossa burocracia que iria permitir que
nós déssemos passos e pudéssemos chegar hoje e
assinar esta quantidade de acordos que estamos
assinando.
Eu penso, meus amigos brasileiros e
paraguaios, que é importante lembrar quantas
vezes, na história das relações do Brasil e do
Paraguai, o Brasil recebeu a quantidade de
autoridades paraguaias que temos recebido nesses
quatro anos, e o Paraguai, a quantidade de
autoridades brasileiras que tem recebido nesses
últimos anos. Eu não acredito, Presidente Nicanor,
que em algum momento da relação entre Paraguai
e Brasil, em uma única noite, tenhamos juntado
tantos empresários brasileiros e paraguaios. E
posso lhe dizer que os empresários que vieram
do Brasil são empresários importantes, do setor
automobilístico ao setor do álcool e do açúcar, do
setor do petróleo ao setor do biocombustível, do
setor da construção civil aos bancos de
desenvolvimento e de fomento do nosso País,
numa demonstração de que, mesmo quando
demora, mesmo quando as coisas não acontecem
com a rapidez que gostaríamos que acontecessem,
há a decisão política do Governo de fazer
acontecer, e as coisas vão acontecendo.
Você e eu, meu caro amigo Nicanor,
seremos testemunhas históricas de que, a partir
dos acordos que firmamos hoje, nós estamos
vivendo um outro momento nas nossas relações.
Não haverá facilidade e, muitas vezes, seremos
vítimas de incompreensões de setores
empresariais que poderão se sentir prejudicados
com o acordo A ou o acordo B. Mas nós, também,
não fomos eleitos para atender a esse ou àquele
setor apenas, fomos eleitos para atender ao
conjunto dos interesses da nação que nós
representamos. Minha ordem para os meus
ministros é de que façam todo o sacrifício que
estiver ao seu alcance, eliminem todas as barreiras
possíveis para que a gente possa concluir os
acordos com o Paraguai, acordos com a Bolívia,
acordos com o Uruguai, com a Argentina, porque
quanto mais tranqüilidade tivermos na América
do Sul, mais chances nós teremos de recuperar o
tempo perdido no século XX, quando jogamos
muitas oportunidades fora. E é muito importante,
meus amigos brasileiros e paraguaios, que a gente
não permita, em nome do Estado que
representamos, saídas fáceis, porque elas não
existem, e benevolências, porque elas não existem.
O que existe é a relação soberana entre dois ou
mais países. E, quanto mais séria essa relação for,
mais tranqüilidade futura teremos para nós e para
os nossos filhos.
Eu estou convencido de que passaremos a
viver um outro momento. No Brasil, Presidente
Nicanor, eu tenho 44 milhões de pobres, seis ou
sete vezes a população do Paraguai. Estamos
trabalhando com um olho para resolver os
problemas dos pobres do Brasil e, com o outro
olho, para que o Brasil, dentro das suas
possibilidades, possa ajudar a minimizar a pobreza
dos nossos vizinhos. Nem sempre é fácil, nem
sempre é possível fazer as coisas que gostaríamos
de fazer. Mas, se pegarmos os números que você
mostrou ontem, ou melhor, o Ministro da Fazenda
mostrou no encontro empresarial, e analisarmos
o que aconteceu na economia do Paraguai nos
últimos quatro anos e o que aconteceu na
economia brasileira nos últimos quatro anos, nós
vamos chegar à conclusão de que, se outros
Presidentes antes de nós tivessem feito o pouco
que nós fizemos, certamente o povo paraguaio e
o povo brasileiro estariam vivendo muito melhor.
E não foi feito, num passado recente, o que
nós estamos fazendo: desenvolvendo a economia,
cuidando da gente pobre e fazendo Governos
definitivamente republicanos, Governos em que
as instituições são respeitadas, em que os acordos
são respeitados, Governos em que a imprensa é
respeitada como jamais foi neste continente.
Nós, meu querido Presidente Nicanor,
sobrevivemos a isso. E sobrevivemos porque
carregamos a nossa consciência tranqüila de que estamos fazendo aquilo que as nossas forças
políticas e que os limites das nossas economias
permitem que façamos. Não há motivo nem
espaço para desanimar e também não há tema
proibido a ser discutido. Há tempo em que você
pode discutir determinados temas e há tempo em
que você não pode discutir determinados temas.
Eu dizia a vários amigos do Brasil que um
dos sonhos que eu tenho é não precisar chegar a
2023 para quitar a dívida de Itaipu. O meu sonho
é que antes de chegarmos a 2023 o Paraguai esteja
precisando do dobro de energia que Itaipu produz
para que a gente possa, em vez de ficar discutindo
e ideologizando Itaipu, estar discutindo quantas
outras hidrelétricas nós poderemos fazer em
parceria neste extraordinário país, que tem uma
quantidade de rios e potencial hídrico como
poucos têm.
Eu dizia ao Presidente Nicanor: na hora
em que a economia paraguaia começar a crescer
– eu acredito nisso como acredito no crescimento
da economia brasileira... E tenho provocado os
ministros brasileiros e os empresários brasileiros
de que é preciso olhar o Paraguai, de que é preciso
olhar a Bolívia, de que é preciso olhar o Uruguai,
de que é preciso olhar a Argentina... Porque, no
fundo, no fundo, nós temos menos divisões do
que parecemos ter e temos muito mais
confluências do que alguns pensam que nós temos.
E, quanto mais crescer o Paraguai – porque a mim,
como Presidente do Brasil, não me conforta saber
que o Paraguai tem déficit comercial com o Brasil –
eu ficaria muito mais feliz se o Brasil tivesse um
pouquinho de déficit na balança comercial com o
Paraguai. Daí porque nós precisamos trabalhar, como
Governo brasileiro, para que empresas brasileiras
possam fazer investimentos aqui.
É por isso que trouxemos muitos
empresários da área do biodiesel, porque, por
enquanto, há uma discussão um pouco confusa
sobre o biodiesel. Mas vou dizer uma coisa aqui
para os mais novos registrarem, porque não sei se
daqui a 20 anos estarei vivo – já tenho 61 e as
138
probabilidades genéticas não me dão tantas
garantias – mas, certamente, daqui a 20 anos, os
biocombustíveis serão algo revolucionário no
mundo. Daqui a 20 anos, países como o Brasil,
como o Paraguai, países da América do Sul e da
América Latina e países africanos serão, no século
XXI, o que os países do Oriente Médio foram no
século XX por conta do petróleo. Com uma
diferença: os biocombustíveis geram empregos,
geram riqueza e não poluem o Planeta como o
petróleo está poluindo.
E quero reafirmar o que eu disse ontem: a
disposição do Governo brasileiro é de fazer todo
o esforço para que uma parte da produção desses
biocombustíveis seja feita no Paraguai, porque eu
nunca imaginei na vida que, em tão pouco tempo
– estão aqui os meus Ministros da Agricultura e
da Indústria e Comércio – a gente fosse receber
tanta gente de outros países desenvolvidos, da
Europa, da Ásia e dos Estados Unidos. Nunca se
recebeu tanto num ano. Certamente nós, em um
ano, teremos recebido mais empresários
estrangeiros do que se recebia em décadas
passadas, todos para discutir os biocombustíveis.
E seria muito ruim, seria muito pequeno,
Presidente Nicanor, se o Brasil pensasse só em si,
se o Brasil não tivesse a decisão de partilhar essas
oportunidades e essas possibilidades com o nosso
querido Paraguai. O Paraguai tem terra, tem sol,
tem água e tem gente necessitando trabalhar. É
isso que me faz pensar, não apenas no meu país,
mas pensar no meu continente e além do Oceano
Atlântico. Pensar o que pode acontecer com os
países africanos que têm, nos biocombustíveis,
possivelmente, a grande chance do século XXI.
Quero, meu querido companheiro
Presidente Nicanor, lhe dizer da alegria de vir ao
Paraguai numa visita oficial, ainda no seu
mandato. Já estava pensando que você não gostava
de mim, porque ainda não tinha me convidado
para uma visita oficial. E pode saber, Nicanor,
pode ter certeza de que o que nós fizemos hoje
vai dar frutos, o que nós fizemos hoje vai produzir efeito ao longo do tempo para a economia
paraguaia e para a economia brasileira. Os contras,
não há problema, até porque só podem existir
contras se existir democracia, e a democracia
compensa a gente ter gente contra, compensa a
gente ter gente criticando, porque eu não quero
nunca mais, no meu país, viver os períodos que
eu vivi de 1964 a 1985, quando a gente não podia
ser contra: ou era a favor ou não podia ser contra.
A democracia tem um custo, mas é o custo
mais extraordinário que um político pode pagar,
que é o da convivência democrática na
adversidade, porque é no debate que a sociedade
aprende, é no debate que a sociedade amadurece
e é no debate que a sociedade vai compreender
que um dia haverá tantas empresas produzindo
produtos aqui neste país, que Itaipu não será mais
motivo de discussão entre nós. Estaremos
discutindo quanto vamos investir para construir a
hidrelétrica de Corpus ou quanto vamos gastar
para investir em outras hidrelétricas, porque é o
crescimento econômico que vai fazer um país
necessitar de energia elétrica.
Eu, Nicanor, saio daqui realizado como ser
humano e como político, porque acabou o tempo,
no meu país, em que pessoas falavam do Paraguai
com adjetivos ou recebiam adjetivos de outros
países. A gente não mede um país pela quantidade
de habitantes, a gente não mede um país apenas
pela renda per capita, a gente mede um país pela
história e pela dignidade de um povo, e este
pequeno Paraguai tem história e tem dignidade.
Por isso, para homenagear o povo
paraguaio, eu queria, também retribuindo, dedicar
ao Presidente Nicanor o Grande Colar da Ordem
Nacional do Cruzeiro do Sul, que é a mais alta
condecoração brasileira. E principalmente homens
que respeitamos e que têm respeito pelo Brasil
são merecedores desse Grande Colar que eu
gostaria de colocar no seu peito.
Muito obrigado a todos.
