III Cúpula América Latina e
Caribe-União Européia
Intervenção do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na Reunião de Trabalho sobre Multilateralismo –
III Cúpula América Latina e Caribe-União Européia, em
Guadalajara, México, em 28 de maio de 2004
Multilateralismo e coesão Social – temas desta
III Cúpula América Latina e Caribe-União Européia
– são centrais em nosso diálogo político iniciado em
1999. Permitem construir uma associação estratégica
entre os dois continentes.
As mesas de trabalho de hoje – sobre
multilateralismo e coesão social – estão
indissoluvelmente relacionadas.
O multilateralismo representa para as relações
internacionais o que a democracia foi e é para as
nações. Faço profissão de fé na superioridade do
tratamento multilateral dos problemas e desafios
internacionais que enfrentamos.
É necessário reafirmar e reforçar o multilateralismo
para dar a legitimidade necessária à administração
dos riscos e dificuldades que enfrenta a comunidade
internacional e que requerem ação concertada para
a sua superação.
Orgulho-me de ter sido um dos Deputados que
inscreveram na nossa Constituição o preceito segundo
o qual o Brasil se guiará, em suas relações
internacionais, por princípios como os da
autodeterminação dos povos, da não-intervenção,
da defesa da paz, da solução pacífica dos conflitos,
do repúdio ao terrorismo e ao racismo, da primazia
dos direitos humanos e da cooperação entre os
povos para o progresso da humanidade. Esses
princípios são da essência mesma do multilateralismo.
Nada mais enganador do que as promessas de
eficiência do autoritarismo. Quantas vezes os
resultados nefastos do autoritarismo não levaram ao
sofrimento, ao conflito e ao caos?
Por isso mesmo, a prevalência do multilateralismo,
com sua propensão ao diálogo e a conseqüente
articulação de convergências, é do interesse de todos.
Daqueles que buscam no império da lei sua melhor
defesa e esperança de justiça. Mas também dos que,
tendo maior peso político e militar, encontrarão no
multilateralismo o fator essencial de equilíbrio no
exercício esclarecedor do poder.
Por vocação e por mandato, o Brasil esteve e
estará sempre comprometido com a promoção ativa
do multilateralismo: na prevenção dos conflitos, na
manutenção da paz e da segurança internacionais,
nas complexas tarefas da reconstrução.
Advogamos a cooperação para o desarmamento
e a não-proliferação. São duas faces da mesma
moeda, como bem sabemos todos aqueles que,
como Brasil, México, Irlanda e Suécia, participam
da Nova Agenda.
Somente com o pleno exercício da cooperação
internacional para a paz e a solidariedade será possível
preservar, e tornar realidade, bandeiras como as que
levantamos nas grandes conferências dos anos 90:
as dos direitos humanos, do desenvolvimento
sustentável, da igualdade dos gêneros, do combate ao racismo e às múltiplas formas de discriminação e
de exclusão social.
A cooperação internacional é hoje reclamada também
para a erradicação da fome, a eliminação da pobreza, a
preservação e o combate à AIDS e tantos outros
desafios e problemas que afetam toda a humanidade.
No caso do Brasil, a prevalência do
multilateralismo resulta, portanto, da convicção de
que só o tratamento multilateral dos problemas e
desafios nos permitirá formular, e executar, uma
agenda para a paz efetiva e uma verdadeira agenda
para o desenvolvimento com justiça social.
O multilateralismo, como a democracia, exige
representatividade e participação. Os resultados da
cooperação internacional dependem da eficácia das
ações empreendidas.
Essas preocupações, distintas e complementares,
devem orientar a reforma da estrutura e
funcionamento das Nações Unidas. Devem,
igualmente, inspirar a busca da maior transparência,
do aprimoramento e a constante atualização de
práticas e mecanismos de que dispõem os países e
as instituições financeiras internacionais para a
cooperação no âmbito do sistema desenhado em
Bretton Woods, há mais de meio século.
Em Cuzco, os países do Grupo do Rio reafirmamos
a resolução de manter políticas macroeconômicas
sustentáveis. Convocamos a comunidade internacional
a uma reflexão sobre a necessidade de desenhar
instrumentos anticíclicos, de ajustar os mecanismos de
cooperação financeira para melhor viabilizar
investimentos sociais produtivos.
As inversões em infra-estrutura são decisivas para
o desenvolvimento econômico e social de nossos
países. São benéficas para a economia e o bem-estar
em todo o sistema internacional.
A governabilidade democrática sai fortalecida
quando há paz e segurança.
O multilateralismo e a cooperação internacional
darão alento à solidariedade, que pode ampliar nossos
esforços para o desenvolvimento e o crescimento
sustentáveis de nossas economias, na América Latina
136
e Caribe, e na União Européia. Procuremos
aperfeiçoar, continuadamente, a governabilidade
democrática da comunidade internacional de que
todos somos partes.
