Brasil - França

Brinde do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do almoço oferecido pelo
Ministro da Defesa da França na prefeitura da região de
Rhône-Alpes, Lyon, 30 de maio de 1996

 
Vim à França com o espírito de dar às relações
franco-brasileiras o caráter de uma parceria renovada,
compatível com a qualidade que o nosso
relacionamento adquiriu ao longo de muitas décadas
e que responda aos desafios e oportunidades que se
abriram para nós e para nossas respectivas regiões
no mundo da globalização e do fim da Guerra Fria.
Todos conhecem a intensidade dos laços que
me unem pessoalmente à França. Aqui completei
minha formação de sociólogo e de professor. Aqui
tive acesso aos elementos que me permitiriam formar-me como homem político com sensibilidade para as
dimensões social e cultural do desenvolvimento,
porque essa é a lição que a França ajuda a ensinar
ao mundo.
Mas não sou só eu que devo uma parte da
minha formação à França e à cultura francesa.
Também o Brasil recebeu e incorporou em sua
formação multicultural os valores e as contribuições
que a França deu ao mundo.
Há na relação entre nossos países o traço
das antigas amizades, do interesse que perdura há
séculos. A França é, de fato, uma referência básica
dos brasileiros no mundo exterior, e sua contribuição
para a formação da cultura nacional brasileira foi muito
além do interesse dos estudiosos franceses pela
realidade social, cultural e física do Brasil. Minha
Universidade, a Universidade de São Paulo, por
exemplo, foi fundada por grandes nomes da
intelectualidade francesa deste século, com Lévi Strauss e Fernand Braudel à frente.
Isso basta para expressar a magnitude da
presença francesa no Brasil e a importância das
relações tanto para nós quanto, acredito, para os
próprios franceses.
Esta visita a Lyon assume para mim um
significado muito variado. Em primeiro lugar, para
quem fez vida universitária na França, ensinando e
aprendendo, é uma honra ser homenageado pela
Universidade de Lyon com o título de Doutor Honoris
Causa. A qualidade acadêmica e intelectual da
Universidade, dos seus professores e alunos, muitos
dos quais brasileiros que aqui nos acompanham hoje,
é razão mais do que justificada para que eu me sinta
sensibilizado pela homenagem que me é feita.
Em segundo lugar, já em uma outra dimensão,
porque é da maior importância que uma visita
presidencial concebida para relançar as relações do
Brasil com a França se estenda pela província
francesa, e particularmente a Lyon, cidade de grande
pujança industrial e grande vitalidade cultural.
É preciso que a diplomacia incorpore cada
vez mais no seu planejamento e na sua execução a
dimensão dos países que está fora das capitais. No
mundo de hoje, é necessário compreender que a
atividade diplomática não pode ficar restrita ao
diálogo das capitais.
É fundamental que o interior participe de forma mais intensa das relações exteriores, e que seja
objeto do interesse refletido e deliberado dos
governos e dos agentes econômicos.
O interior dos nossos países é cada vez mais
a mola propulsora do desenvolvimento econômico,
social e intelectual. É ali onde se encontra muitas vezes
a melhor combinação dos traços mais definidores da
nacionalidade de um povo com a sua capacidade de
progredir e de inserir-se no mundo com a velocidade
requerida pelas mudanças.
O interior do Brasil também é uma prova de
que fora dos megacentros industriais existe
criatividade, trabalho intenso e muitos resultados nos
campos social e econômico.
Por isso, é importante que no Brasil se
conheça melhor o que é o interior da França e se
tenha consciência de que uma parte importante das
nossas relações com este país vai além da região
parisiense.
Também por isso é importante que os
franceses conheçam melhor o interior do Brasil e
saibam que existe um Brasil imenso fora das nossas
grandes cidades, um Brasil que trabalha e progride,
dando uma contribuição insubstituível ao nosso
desenvolvimento.
Porque, de forma muitas vezes discreta, mas
muito eficiente, é das áreas rurais, das pequenas e
médias cidades ou dos centros distantes das capitais
que provêm os maiores estímulos ao progresso
material e espiritual de um povo.
É isso o que se vê nesta região de Rhône Alpes. É isso o que se vê nesta cidade de Lyon.
É portanto como uma homenagem a esta
parte da França, que representa todas as demais
regiões do interior, que eu peço a todos que comigo
brindem à prosperidade do povo francês, às
excelentes relações de amizade que unem a França
e o Brasil, à saúde do Presidente Jacques Chirac e à
felicidade e ventura pessoais do Ministro Charles
Millon, do Prefeito da Região Rhône-Alpes e
Senhora Paul Bernard e do Prefeito de Lyon e
Senhora Raymond Barre.
Muito obrigado.
