Grupo do Rio
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião de jantar oferecido aos Chefes de
Estado, de Governo e Vice-Presidentes do Grupo do Rio
e senhoras, no Rio de Janeiro, em 4 de novembro de 2004
Senhores Chefes de Estado e de Governo
do Grupo do Rio; senhoras Primeiras-Damas; minha
querida companheira Marisa; senhores Vice-
Presidentes do Grupo do Rio e senhoras; senhores
funcionários do Grupo do Rio; Embaixador Celso
Amorim, Ministro de Estado das Relações Exteriores
do Brasil e sua senhora Ana Maria Amorim; senhores
Ministros de Estado, Guido Mantega, do
Planejamento, Orçamento e Gestão, Ciro Gomes,
da Integração Nacional e sua senhora Patrícia Pillar;
minha querida Nilcéa Freire, a nossa Secretária
Especial de Políticas para as Mulheres no Brasil;
senhores membros das delegações presentes da
XVIII Reunião do Grupo do Rio; meus queridos
companheiros Senadores; Deputados presentes a esta
reunião; minhas amigas e meus amigos; senhores
presidentes e caros amigos,
Gostaria de repetir que Marisa e eu temos
enorme prazer em recebê-los no Rio de Janeiro para a
XVIII Cúpula do Mecanismo Permanente de Consulta
e Concertação Política do Grupo do Rio.
Como já disse na abertura dos nossos
trabalhos, o formato dos encontros do Grupo do Rio
presta-se ao diálogo franco, à aproximação das
posições dos nossos governos e à construção
conjunta de uma visão regional própria dos problemas
e desafios que vivemos ou testemunhamos.
A participação de nossos convidados
especiais e as contribuições recebidas do Parlatino e
do Grupo de Especialistas de Alto Nível que havíamos
convocado enriquecem nossa agenda.
Coincido plenamente com as recomendações
do trabalho coordenado pelo Parlatino sobre a
importância do intercâmbio entre os Poderes
Legislativos dos nossos países para o avanço dos
ideais de integração que tanto perseguimos. No caso
do Brasil, o propósito de integração latino-americana
está inscrito na própria Constituição, como sabem,
abrindo-se aqui uma oportunidade concreta de
colaboração entre os parlamentos.
Subscrevo, com igual entusiasmo, a proposta
do relatório do Grupo de Especialistas apresentado
pelo doutor Antonio Ocampo, no sentido de dar-se
um crescente conteúdo político e social ao nosso
regionalismo, procurando criar ao mesmo tempo
mecanismos efetivos de instrumentação para os
acordos em que o pactuamos. Já estamos
trabalhando nesse sentido, na América do Sul, com
a idéia de constituir uma Comunidade Sul-Americana
de Nações.
A concretização das possibilidades que a
integração oferece servirá para multiplicar nossos
esforços nacionais, e nos permitirá crescer juntos. O
desenvolvimento com inclusão social é o único
caminho que nos permitirá resgatar dívidas históricas
com nossos povos e seguir fortalecendo a democracia
na região.
O diálogo constante e enriquecedor que
mantemos no Grupo do Rio resulta particularmente
útil para a consecução de nossos objetivos de fortalecimento pela união. Celebro, portanto, este
encontro de idéias e de amigos. E convido a todos a
um brinde por dias sempre melhores para nossos
povos e a intensificação permanente das produtivas
e fraternais relações que nos unem.
Um brinde a todos os membros do Grupo
do Rio.
