XVII Encontro de Chefes de Estado e
Governo do Grupo do Rio
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na cerimônia de encerramento do XVII Encontro
de Chefes de Estado e Governo do Grupo do Rio, em
Cusco, Peru, em 24 de maio de 2003
Excelentíssimos Senhores Presidentes dos
países que compõem o Grupo do Rio; meu caro
amigo Alejandro Toledo, Presidente do Peru;
Senhoras Primeiras Damas; Senhores
Chanceleres; diplomatas; funcionários dos Governos aqui representados; meu querido Povo trabalhador do Peru,
Minhas primeiras palavras serão de agradecimento ao Presidente Alejandro Toledo e
ao "pueblo" peruano, pela acolhida fraterna que
nos reservaram nessa cidade de esplendor e mistério.
Em Cusco convivem, em perfeita harmonia, as múltiplas heranças que formam a extraordinária riqueza e diversidade da moderna civilização peruana.
E grande minha satisfação em participar,
pela primeira vez, de uma reunião do Grupo
do Rio. Pois os resultados de nossa reunião
sublinham aquilo que já sabemos: nosso grupo oferece um canal privilegiado e ágil de diálogo sobre os grandes desafios da atualidade e sobre nossa visão de futuro.
As conclusões a que chegamos e os compromissos que assumimos aqui testemunham
a nossa determinação de avançar juntos em
nossos projetos de desenvolvimento nacional
e regional. Deliberarmos sobre os enormes desafios à
consolidação da governabilidade democrática
e da justiça social em nossa região. E acordamos medidas pai-a melhor empregar os limitados recursos de que dispomos nessa luta.
Acima de tudo, reafirmamos a vocação do
Grupo do Rio como mecanismo inovador da
América Latina e do Caribe, para tomar seu
destino em suas próprias mãos. Mais do que
nunca, aceitamos plenamente nossas responsabilidades, certos de que as soluções mais
adequadas pai a os nossos problemas dependem - antes de mais nada - de nós mesmos.
Estamos aprendendo a dialogar com mais
informalidade, a trocar experiências e a nos
ouvir melhor uns aos outros. Queremos ir
além da retórica, tanto na consolidação da
solidariedade regional, como na defesa de
interesses comuns e na promoção de causas
com as quais nos identificamos: o aperfeiçoamento da convivência democrática, a retomada do crescimento econômico com justiça social, a preocupação com o meio ambiente e a promoção dos direitos humanos.
Trago do Brasil uma mensagem de renovado engajamento e aproximação com cada
membro do nosso grupo e de compromisso com nossa ação coletiva. Em nossa atuação diplomática, estamos empenhados em aprofundar
e ampliar o MERCOSUL e levar adiante a
integração efetiva na América do Sul. É dentro
deste espírito que venho mantendo encontros
com todos os países vizinhos da região. Estes
esforços não excluem a cooperação com a
América Central, o México, o Caribe, que compõem a família latino-americana e caribenha em
sentido amplo e convergem pai a o Grupo do
Rio. Pelo contrário. Estamos convencidos de
que, ao voltarmos nossa atenção para o progresso e a estabilidade em nosso entorno imediato, nos posicionamos melhor para o
estreitamento da cooperação das demais subregiões da América Latina e do Caribe, Estaremos contribuindo, assim, penso eu, para que
nossa ação conjunta adquira substância e maturidade em termos hemisféricos e nos fóruns
políticos e econômicos onde são debatidas as
grandes questões da atualidade.
O espírito de conciliação e a cultura de
tolerância são traços marcantes da ação de nosso grupo. Não podemos, no entanto,
compactuar com as trágicas conseqüências
das graves carências sociais - em matéria de
alimentação, saúde, educação - que ainda
afligem grande parte de nossas populações.
É inadmissível que continue havendo fome,
ainda mais em meio a tanta abundância.
Os países desenvolvidos têm uma parcela fundamental de responsabilidade na pro¬
moção de uma globalização mais equilibrada, que afaste de vez este flagelo. Vamos lutar para que o comércio e os fluxos de investimentos internacionais transformem-se em
verdadeira avenida de desenvolvimento. Para
isso, é necessário que seja uma via de mão
dupla. Na Organização Mundial do Comércio e demais fóruns negociadores, defende¬
remos, com firmeza e convicção, melhor
acesso para as nossas exportações e condições para uma competição mais justa. Não
podemos aceitar os subsídios agrícolas
bilionários, as medidas de defesa comercial
arbitrária se o protecionismo disfarçado, que
nos roubam mercados e nos impedem de
colher os frutos do nosso trabalho.
Esperamos que o G-8 ampliado, convocado pelo Presidente Chirac, seja um sinal
de que nossa voz venha a ser ouvida, de que
os países ricos estejam, finalmente, dispostos a mudar o seu comportamento, de modo
que o livre comércio seja uma via de duas
mãos. É, portanto, com confiança - e creio
poder falar em nome do Presidente Fox - que
levaremos a forte mensagem por maior justiça e equilíbrio que emanou desta Cúpula
de Cu SCO.
O compromisso com o debate democrático e com soluções negociadas deve valer
em todos os campos. Por isso, nos preocupam a proliferação de armas de destruição
em massa, o terrorismo e a violência sob todas as suas formas. O Grupo do Rio é expressão de nosso apego às soluções negociadas e fundamentadas no Direito Internacional. Essa vocação pode, e deve, ser posta a
serviço da reconstrução, da cooperação multilateral no plano da paz e segurança internacionais.
Estamos determinados a preservar os
avanços conquistados nas relações internacionais - em particular nas Nações Unidas e
em suas instâncias decisórias. Queremos um
Conselho de Segurança representativo, com
países em desenvolvimento em seu núcleo
de membros permanentes.
Sinto-me profundamente estimulado pela
calorosa acolhida, dentro e fora do Brasil, à minha campanha pela ação prioritária e solidária em favor dos menos afortunados em nossas sociedades. É, portanto, com imensa
esperança e confiança que dedicarei a agenda do Brasil, na Presidência do Grupo do Rio,
à articulação em tomo dos valores comuns
da democracia, da reforma social, da cultura
de paz e da integração.
O Grupo do Rio nasceu em um momento
de crise regional, como gesto de solidariedade coletiva paia a construção da paz. No
atual contexto de instabilidade mundial em que
vivemos, o Grupo ganha, portanto, crescente
relevância. Estou convencido de que vivemos
um momento de decisões que definirão os rumos da ordem internacional por várias décadas. De rainha , tenciono intensificar meus
contatos com os países da região, e levar nossas reivindicações e mensagens a todos os fóruns
em que participamos.
Muito obrigado e boa sorte.
