SOCIEDADE ALEMÃ DE RELAÇÕES INTERNACIONAIS
PALESTRA DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, NA SOCIEDADE ALEMÃ DE RELAÇÕES
INTERNACIONAIS. BERLIM, 5 DE OUTUBRO DE 2000
Desejo, antes de mais nada, expressar minha
satisfação de compartilhar algumas reflexões 
sobre a política externa brasileira com este
público tão qualificado. Agradeço à Sociedade
Alemã de Política Internacional a iniciativa
de organizar este evento e pela sua atuação
na promoção de um melhor entendimento dos
desafios com que se defronta atualmente a
comunidade internacional.
Pode soar trivial, mas ainda assim é verdade
afirmar que a política externa de qualquer
país deve refletir – em suas linhas gerais –
aquilo que o país é. E essa noção é ainda mais
relevante quando o país atravessa mudanças
importantes. O Brasil não é exceção.
Nas últimas décadas, o país tem-se
transformado em pelo menos três dimensões
fundamentais. E em todas as três houve
conseqüências importantes para a política
externa. Em primeiro lugar, o Brasil passou
de um regime autoritário à democracia.
Em segundo, abriu seus mercados de forma
significativa, reduzindo tarifas e cortando
barreiras não-tarifárias. Por fim, foi capaz
de estabilizar sua moeda, após décadas de
inflação fora de controle.
Essas três dimensões de mudança tornaram
possível que nós avançássemos naquilo que
vem a ser um genuíno processo de construção
de um novo Estado no Brasil. Não um mero
embelezamento do velho Estado, que já não
tem um papel a desempenhar no mundo de
hoje. Nem tampouco uma demolição do
Estado, como nas propostas neoliberais de
um “Estado mínimo”. Ao contrário, estamos
redesenhando a administração pública para
livrá-la de distorções seculares, para torná-
la mais transparente e, portanto, mais forte e
mais capaz de implementar políticas públicas.
A privatização foi parte desse processo,
mas estamos indo muito além. Estabelecemos
novos instrumentos para proteger o interesse
público, tais como agências regulatórias,
fundos de ciência e tecnologia, um novo
modelo de gestão pública e planejamento,
descentralização de recursos e de processos
decisórios, uma crescente participação da
sociedade civil nas políticas de governo,
maior acesso à tecnologia da informação, e
assim por diante.
Em virtude dessas mudanças, a relação
do Brasil com o sistema internacional
é hoje consideravelmente diferente do
que era há quinze ou vinte anos. Com o
retorno à democracia, ocorrido em meados
dos anos 80, abrimos o caminho para um melhor relacionamento com a comunidade
internacional em todas os temas que, no
passado, haviam sido sensíveis, como os
direitos humanos, o desenvolvimento social, o
meio ambiente ou a não-proliferação nuclear.
Em todas essas áreas, a democracia operou
um milagre simples: o de tornar claro para
todos os brasileiros que ninguém está mais
interessado do que nós mesmos na promoção
desses valores em nosso país. Uma vez
que isso está claramente estabelecido, as
influências que vêm de fora em matéria de
direitos humanos, de meio ambiente, etc.
deixam de ser recebidas por nós como ameaças
à nossa soberania – como foram durante os
anos de regime autoritário –, e passam a ser
vistas, antes, como meios e modos adicionais
que fortalecem o nosso esforço em uma luta
justa: a da proteção dos direitos humanos,
a da preservação do meio ambiente ou a da
promoção do desenvolvimento social.
Essa foi uma mudança importante. Como
nação democrática, já não tínhamos que
estar na defensiva. É muito afortunado, para
o Brasil, no alvorecer do século XXI, que os
valores que ele cultiva internamente, como
parte de sua identidade nacional, são também,
em grande medida, os valores prevalecentes
no plano internacional. Direitos humanos,
democracia, desenvolvimento social, a
proteção do meio ambiente: em todos esses
campos falamos a mesma linguagem que a
maioria de nosso parceiros em todo o mundo.
E esta é uma característica decisiva de nossa
política externa.
Encoraja-nos o fato de que, em nossas
relações com a comunidade internacional,
mantenhamos um diálogo no qual nos
esforçamos para contribuir para a promoção
desses valores e através do qual, ao mesmo
tempo, somos estimulados a fazer jus aos
nossos próprios princípios.
Tome-se, por exemplo, o caso dos direitos
humanos. Recentemente, o Brasil recebeu uma
visita do Relator das Nações Unidas contra a
Tortura, Sr. Nigel Rodley, com o objetivo de
fortalecer a cooperação para a eliminação
dessa forma particularmente odiosa de
violação dos direitos humanos. Sua presença
no Brasil teve um impacto significativo. Ele
nos ajudou a mobilizar a atenção pública
para o problema. Fez sugestões importantes.
E o resultado foi extremamente positivo. Eu
próprio o recebi em meu gabinete. Há cerca
de vinte anos, isso teria sido impensável para
um Presidente do Brasil. O mesmo pode ser
dito com relação a outros temas que envolvem
valores e princípios básicos.
Para mencionar apenas mais um exemplo,
poderíamos recordar o caso da não proliferação nuclear. Em 1988, apenas três
anos após o restabelecimento da democracia,
a nova Constituição brasileira estabeleceu
como um princípio legal que a energia nuclear
só pode ser usada para propósitos pacíficos.
Em conformidade com esse princípio,
o Brasil deu vários passos – inclusive a
aceitação da entrada em vigor do Tratado de
Tlatelolco e, mais recentemente, a adesão ao
Tratado de Não-Proliferação Nuclear. Esses
passos não fizeram mais do que traduzir, no
plano internacional, o que já estava claro para
o povo brasileiro: que nós não temos, qualquer
intenção de construir armas nucleares.
Em função disso, reforçou-se nossa
credibilidade e nossa habilidade de atuar nos
assuntos internacionais aumentou de forma
proporcional. O Brasil não se sente ameaçado
pelo mundo. Sentimo-nos desafiados pelo
mundo. E há uma grande diferença entre uma
ameaça e um desafio.
Se nos sentíssemos ameaçados, seríamos
impelidos a buscar proteção com o fechamento
de nossas fronteiras, promovendo a autarquia e a autossuficiência. Quando nos sentimos
desafiados, somos encorajados a abrir-nos
ao mundo e a usar nossa interação com a
comunidade internacional como um meio
para transformar o Brasil em um país melhor,
de acordo com os padrões dos próprios
brasileiros.
E isso nos traz à segunda mudança
importante em nossa política externa. Tendo
aberto seu mercado ao comércio internacional
e, sobretudo, tendo alcançado a estabilidade
monetária, o Brasil tornou-se capaz de
estabelecer uma relação inteiramente diferente
com a economia internacional: uma relação
que já não se baseia na idéia de ameaça, mas
na idéia de desafio.
Internamente, os resultados foram sem
precedentes. A maior abertura aos fluxos
externos de bens, serviços, capital e tecnologia
contribuiu para uma restruturação abrangente
de nossa base produtiva. Nossas empresas
tornaram-se mais competitivas. Nossa força de
trabalho viu-se confrontada com a necessidade
de adaptar-se a um ambiente de inovação
incessante, que valoriza a qualificação e as
habilidades técnicas.
Por nos tornarmos mais abertos, ficamos
também mais sensíveis ao que ocorre em
torno de nós. Em conseqüência, o Brasil
vem expressando seus pontos de vista e
suas preocupações sobre o funcionamento
da economia internacional e, de forma mais
ampla, do sistema internacional. Desejaria
compartilhar com as Senhoras e Senhores
algumas de minhas reflexões sobre esse tema.
Não é fácil fazer uma avaliação do cenário
mundial de nossos dias. Isso se deve, em
parte, ao fato de estarmos ainda atravessando
um longo período de transição, que começou
com a queda de um muro nesta cidade e
que continua hoje com muitos pontos de
interrogação.
Entre esses pontos de interrogação, existe
um que se destaca do ponto de vista da política
externa do Brasil: até onde poderemos ir na
direção de crescentes fluxos transnacionais
e de uma interdependência internacional
cada vez maior sem o desenvolvimento
proporcional de estruturas de governança?
Não existe, acaso, um “déficit de governança”
em um mundo que se torna, a cada dia, mais
“globalizado”, mas no qual a cooperação
internacional deixa de responder a alguns dos
problemas mais sérios?
Esta é, para o Brasil, uma séria razão de
preocupação, na medida em que os ganhos que
resultam do processo de globalização podem
desperdiçar-se – ou, se não desperdiçar-se,
serem distribuídos de forma desigual – em
virtude da insuficiência da cooperação e da
coordenação no plano internacional. Já é hora
da comunidade internacional encarar de frente
o fato de que o processo atual de globalização
envolve assimetrias e distorções inaceitáveis.
Para aqueles de nós que não têm fé no
fundamentalismo do mercado – e, quanto a
mim, sou cético com relação a todas as formas
de fundamentalismo –, resulta evidente que os
frutos da globalização econômica só podem
ser colhidos, e só podem ser eqüitativamente
distribuídos, se as questões urgentes do
comércio e das finanças internacionais forem
adequadamente resolvidas.
Em primeiro lugar, verifica-se na área do
comércio uma notável discrepância entre as
regras aceitas para o jogo e o comportamento
de alguns dos principais jogadores. O Ministro
Lampreia tratou desse tema em profundidade
em seu discurso perante a Assembléia Geral
das Nações Unidas, no mês passado, e não é
necessário elaborar sobre esse ponto aqui, a
não ser para enfatizar o ponto mais importante:
o de que se jogamos pelas regras do livre-comércio e se aos países mais ricos se permite a manutenção de um aparato altamente
elaborado de políticas protecionistas, então o
nome do jogo é “discriminação”.
Não é difícil entender que o único
resultado que poderia advir de uma situação
desse tipo seria a gradual erosão das normas
aceitas de comércio. E este seria um resultado
extremamente lamentável. Não devemos
retornar à era das políticas do beggar-thyneighbor, que tanto mal causaram à economia
internacional no passado.
Um sistema multilateral de comércio
forte é do interesse de todos os países. E
para ser forte um sistema multilateral não
pode ser discriminatório. Deve permitir aos
países em desenvolvimento que compitam
e tenham acesso crescente aos mercados
mais dinâmicos, inclusive em produtos
agrícolas. A cooperação e coordenação
internacional são igualmente imperativas nas
questões financeiras. Nos últimos anos todos
presenciamos a ocorrência de uma série de
crises na economia internacional, as quais
afetaram severamente a capacidade dos países
emergentes de crescer.
O Brasil foi capaz de superar essas crises
e recuperar-se plenamente. Apesar de um ano
bastante difícil em 1999, soubemos preservar
a estabilidade monetária e estamos claramente
orientados no rumo do crescimento sustentado.
Mas esta não é a questão. A questão é que
o Brasil e outros países emergentes poderiam
ter um desempenho melhor se a arquitetura
financeira internacional fosse mais estável,
mais previsível. Isso exige um esforço sério
no sentido do fortalecimento da coordenação
e para assegurar uma estrutura financeira que
favoreça o investimento produtivo, e não a
especulação desenfreada. O G-20 é um passo
importante na direção certa. Há discussões
relevantes também em outros fóruns, como
o BIS, na Basiléia. Mas nitidamente há ainda
um longo caminho a percorrer.
Feitas essas observações, desejo salientar
que o Brasil não enxerga o seu desenvolvimento
econômico e social ameaçado por obstáculos
insuperáveis no plano internacional. Ao
contrário: vemos um mundo de oportunidades
diante de nós, e sabemos que depende de nós
fazer o melhor para estar à altura do desafio da
competição internacional.
Não pedimos aos outros que resolvam nossos
problemas. Não estamos choramingando
ou reclamando. De toda forma, não se deve
esperar muita reclamação de um país que está
recebendo 2 bilhões de dólares por mês em
investimento estrangeiro direto. Mas sentimos
que temos responsabilidade de contribuir, de
forma positiva, para aprimorar a cooperação
internacional e para tirar o máximo possível da
globalização. Somos afetados pelo problema e
queremos ser parte da solução.
Vivemos tempos fascinantes. Novas
tecnologias, especialmente na área da
informação, estão abrindo horizontes sem
precedentes para a humanidade. A Internet
conecta as pessoas nos pontos mais afastados
do globo terrestre. Depende de nós assegurar
que o potencial inerente a essas novas
tecnologias não se limite a tornar ainda mais
privilegiados os mais ricos ou a tornar as
desigualdades ainda mais intransponíveis.
Uma “separação digital” não significaria
outra coisa senão uma nova e mais perversa
forma de exclusão. E quando digo perversa, é
em sentido literal, porque seria absurdo aceitar
que uma revolução tecnológica baseada na
idéia de permitir que as pessoas se conectem
pudesse terminar fazendo com que as pessoas
fiquem excluídas, separadas. Não podemos
permitir que isso ocorra. O medo de que isso
ocorra está, sem dúvida, ente as causas da
atual “reação negativa à globalização”.
As pessoas que fazem demonstrações
diante dos locais de reunião do FMI, do
Banco Mundial ou da OMC talvez estejam usando táticas impróprias, e é certamente
enganoso descrever a globalização como algo
intrinsecamente ruim. É também certamente
equivocado opor-se à globalização para
defender interesses corporativos em países
desenvolvidos.
Mas seria tolo ignorar que essas
demonstrações – por mais que sejam
equivocadas – apontam na direção de vários
problemas sérios. Se a crescente globalização
não for acompanhada pela necessária
cooperação e coordenação de políticas, não
será surpresa se ela terminar sendo percebida
como o “império das empresas” ou que ela
suscite protestos veementes.
Tudo isso diz respeito à questão da
governança. Mais especificamente, eu diria,
diz respeito à necessidade da “governança
progressista”, que não deve estar limitada à
política interna, mas deve mostrar sua face
também no plano internacional.
E a governança – tanto interna como
internacional – não pode ser construída apenas
com base no poder. Ela tem que ser construída
sobre a legitimidade e a responsabilidade, que
só podem alcançar-se por meio da participação
e do diálogo – e não somente entre as sete ou
oito nações mais poderosas. O Brasil está
pronto para fazer a sua parte. E de fato, temos
feito muito, em particular no plano regional.
O Mercosul, qualquer que seja o padrão
com que o avaliemos, é uma história de êxito.
Tornou possível uma ampliação significativa
dos fluxos comerciais desde 1990 e colocasse agora em condições de avançar para a
consolidação da integração, para promover
a coordenação macroeconômica entre seus
membros e para aprofundar o processo de
institucionalização.
Se vocês acompanham as notícias sobre
nossa região, terão certamente ouvido
bastante sobre “problemas” no Mercosul.
Não é incomum que a impressa exagere a
dimensão desses problemas e faça previsões
alarmistas. Minha resposta a tudo isso é a
seguinte: Quem disse que seria fácil? Nenhum
processo de integração jamais o foi. Nada
de importante pode realizar-se sem alguma
dificuldade, e o Mercosul é, sem dúvida, algo
muito importante.
Na realidade, o êxito do Mercosul foi o
que tornou possível para nós contemplar
um processo mais amplo de integração sul-americana, baseado na convergência dos dois
blocos comerciais sub-regionais, o próprio
Mercosul e a Comunidade Andina, assim
como no desenvolvimento de uma infraestrutura física de integração nas áreas de
transporte, energia e comunicações.
Por isso foi que realizamos, há poucas
semanas, em Brasília, a primeira reunião
de Presidentes da América do Sul. Foi um
momento histórico para o Brasil e para a
América do Sul. E os resultados da reunião
deixaram claro que nossa região tem uma
identidade própria e que os doze países sul-americanos estão dispostos a trabalhar juntos
para fortalecer a democracia e o Estado de
Direito, para avançar na integração, e para
reunir seus recursos com vistas à solução
de problemas comuns, como o narcotráfico,
e para buscar objetivos comuns, como a
educação universal, a inovação científica e
tecnológica, e o desenvolvimento social de
forma geral.
Estou convencido de que uma América
do Sul forte e unida pode fazer uma
contribuição destacada à paz, à estabilidade
e ao desenvolvimento internacional. E o
Brasil está disposto a desempenhar o papel
que lhe cabe nesse processo. O Brasil está
também disposto a desempenhar um papel
mais ativo na discussão de questões políticas
internacionais.
As Nações Unidas, por exemplo,
enfrentam problemas sérios. Espera-se que elas respondam a crises humanitárias
e de segurança em diferentes regiões,
especialmente na África. Ao mesmo tempo,
confronta-se com graves restrições fiscais e
tem sido lenta em seu processo de reforma.
A composição de membros permanentes do
Conselho de Segurança ainda é determinada
por eventos que ocorreram há mais de 55 anos.
Seria difícil acreditar que nenhuma mudança
significativa teve lugar durante um período de
tempo tão longo.
Aqui, novamente, há um “déficit de
governança” na política internacional. E aqui,
mais uma vez, a questão não diz respeito ao
poder, mas à legitimidade.
A questão não é saber se os países no
Conselho de Segurança terão os meios
necessários para responder às ameaças à paz e
à segurança. A questão é: em nome de quem o
Conselho estará agindo, quando agir? E só há
uma resposta a essa questão. O Conselho de
Segurança deve agir e deve ser percebido como
agindo em nome da comunidade internacional
como um todo. Seu processo de tomada de
decisões deve refletir isso. De outra forma,
ele estará condenado a desempenhar um papel
bastante modesto, se é que terá algum papel,
na solução de crises internacionais.
Já mencionei anteriormente que o
Brasil vê a si mesmo em harmonia com os
principais valores prevalecentes nas relações
internacionais de hoje. Uma das razões disso
é que esses valores são a expressão de uma
profunda identidade de pontos de vista entre
as pessoas em diferentes países em todo o
mundo. Isso é bastante evidente quando se
discutem questões como direitos humanos ou
o meio ambiente.
Temos aqui os alicerces de uma perspectiva
autenticamente cosmopolita, no sentido tão
bem expresso pelo filósofo alemão Immanuel
Kant, quando defendeu um estilo de política
internacional que refletisse não apenas um
equilíbrio de poder entre as diferentes nações,
mas também um ponto de vista mais elevado:
o da humanidade como um todo.
Alguns chamarão isso de utopia. Eu chamo
de ética. E estou convencido de que um dos
desenvolvimentos mais importantes nas
relações internacionais nas últimas décadas
foi precisamente o fortalecimento dessa
dimensão ética.
A difícil tarefa que temos diante de nós
é a de traduzir os valores universais em
políticas práticas e concretas que possam
fazer uma diferença para as pessoas comuns,
especialmente nos países em desenvolvimento,
onde os problemas de pobreza, doença e
exclusão são mais agudos. Este é o verdadeiro
desafio da governança no plano internacional.
O Brasil e a Alemanha compartilham muitos
pontos de vista a esse respeito, e o diálogo entre
essas duas grandes democracias será sempre
um elemento importante na construção de
uma ordem internacional pacífica e justa. No
que lhe diz respeito, o Brasil tem consciência
de que tem muito a ganhar em uma economia
internacional mais aberta e mais estável, sem
distorções ou monopólios de qualquer tipo –
de riqueza, de conhecimento ou de poder.
Sabemos que quanto mais formos capazes
de resolver nossos próprios problemas, mais
a nossa voz será ouvida no exterior, como eu
espero que tenha sido ouvida no dia de hoje.
Muito obrigado.
