Dia do Diplomata
Discurso do Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva, na cerimônia de comemoração
do Dia do Diplomata. Brasília, DF, 29/04/2008
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores,
Senhoras e senhores Embaixadores estran-
geiros acreditados junto ao meu Governo,
Embaixador Fernando Guimarães Reis,
Diretor do Instituto Rio Branco e paraninfo da
turma 2005/2007,
Meu caro orador, Thomaz Diniz Guedes,
Senhoras e senhores Embaixadores,
Meus caros formandos do Instituto Rio
Branco,
Senhoras e senhores,
Pela 6a vez desde o meu primeiro mandato,
venho ao Itamaraty para celebrar a formatura
de mais uma turma de diplomatas. Quero
compartilhar com vocês, com seus familiares
e amigos a alegria deste momento, mas quero
também lhes transmitir um sentimento que
acompanha a minha trajetória de homem
público.
A política externa, como toda atividade po-
lítica, como quase tudo na vida, é feita de razão
e de emoção. Há poucos dias, retornei a Gana,
em minha 8a viagem à África, para participar
da reunião da UNCTAD. Lá, discutimos te-
mas importantes para o futuro do mundo, mas
lá também vivi a emoção de visitar a “Casa
Brasil”, uma homenagem à comunidade dos
Tabom, descendentes de escravos retornados,
que preservam em solo africano um pouco do
Brasil que seus antepassados conheceram. Foi
um encontro que serviu para relembrar a força
dos vínculos que unem o Brasil ao continen-
te africano e que devem fazer da diplomacia
essa mistura de razão e emoção que acabo de
mencionar.
Inaugurei, em Acra, o escritório regional da
Embrapa na África. Em breve, a Fiocruz deverá
abrir uma representação em Moçambique,
onde também vamos instalar uma fábrica de
anti-retrovirais.
Nos últimos anos, o comércio do Brasil
com a África quadruplicou. Aumentaram
os projetos, a cooperação e o investimento.
Nosso relacionamento com a África é parte
da renovação de nossa política externa.
Buscamos aliar a solidariedade aos benefícios
de uma relação densa nos campos político e
econômico. Nessa interação, brasileiros e
africanos saem ganhando.
É assim que vemos a cooperação Sul-Sul. O
interesse é recíproco e as vantagens também.
Estamos reforçando nosso relacionamento com
os países árabes e com os parceiros da Ásia.
Iniciativas como a Cúpula América do Sul/
Países Árabes, a Cúpula África/América do Sul
ou o IBAS, que nos une à Índia e à África do
Sul, são fatos novos na política internacional.
É evidente que tudo começa aqui na
nossa querida América do Sul, na nossa casa. Começa no trabalho que estamos fazendo no
Mercosul e na Unasul. É o que buscamos ao
intensificar as parcerias na América Central
e no Caribe. Em todas essas iniciativas,
temos sempre procurado favorecer, sem abrir
mão dos nossos princípios, o diálogo e o
entendimento.
Na recente crise entre o Equador e a
Colômbia, o Brasil agiu com serenidade e
firmeza para que prevalecessem a justiça e a
moderação. São posturas equilibradas que,
sem perder de vista o que é certo ou errado,
permitem apaziguar as tensões e encontrar o
caminho justo para resolver as controvérsias.
A paz e o entendimento devem guiar o
projeto comum que nós, sul-americanos,
queremos para a região. Para isso, temos que
demonstrar maturidade política.
O Brasil sediará uma cúpula extraordinária
da União das Nações Sul-Americanas. Vamos
consolidar a Unasul, concluir seu acordo
constitutivo e dar passos seguros na criação
de um conselho de defesa sul-americano.
Com vontade política, desejo de cooperação
e respeito às nossas diferenças, poderemos
avançar em nossa integração.
Todos os líderes da América do Sul estão
determinados a cumprir a vocação regional
de viver em paz e alcançar níveis mais altos
de desenvolvimento econômico e social.
Só assim teremos presença forte no mundo
multipolar que está se desenhando. Nada
conseguiremos sozinhos.
O mundo em que vivemos nos oferece
um espetáculo paradoxal. Vemos mudança
por toda parte. Novas descobertas da ciência,
maravilhas da tecnologia, invenções que
transformam nossas vidas e abrem perspectivas
para milhões e milhões de pessoas. Mas, ao
mesmo tempo, persistem a fome, a miséria,
a exclusão e a desesperança. Aí está a maior
ameaça à paz. Esse é o terreno propício para
o surgimento dos fundamentalistas. Não basta
104
combater as conseqüências da iniqüidade, é
preciso atacar as causas das desigualdades.
Os frutos da globalização não podem ser
privilégio de alguns. Homens e mulheres
precisam, em todas as partes, perceber no
seu dia-a-dia que o progresso conquistado
tem reflexo na qualidade de suas vidas.
Os países em desenvolvimento precisam
colocar os seus problemas no centro do
debate, devem participar da elaboração da
agenda internacional. O Brasil está disposto
a atuar sem arrogância, sem megalomania,
sem pretensões hegemônicas, mas com o
sentimento de que somos um grande país e que
temos o que dizer ao mundo. Por essa razão,
estamos presentes na estabilização do Haiti.
Por essa razão, aspiramos a reformar a ONU e
seus mecanismos de segurança coletiva.
Tomemos um caso particular, o da crise
mundial de alimentos. Alguns querem atribuí-
la aos biocombustíveis. Essa é, no mínimo,
uma distorção absurda. A experiência
brasileira demonstrou que os biocombustíveis,
além de não ameaçar a segurança alimentar,
geram emprego e renda no campo e ajudam
a combater o aquecimento global. Há duas
semanas, tratei desse tema neste mesmo
auditório, durante a conferência regional da
FAO. Falei, de novo, sobre isso na África e
continuarei falando onde for preciso, porque
o Brasil não pode e não deve ter medo deste
debate.
Se hoje mais pessoas estão comendo,
deveríamos estar comemorando. Quando
lancei a ação contra a fome e a pobreza,
jamais pensei que o consumo de alimentos
pudesse ser utilizado como argumento contra
nós. Se os países ricos desejam realmente
aumentar a oferta de alimentos, por que
não eliminam os subsídios que dão à sua
agricultura? Isso estimulará a produção nos
países mais pobres que têm mais terras, mais
mão-de-obra e, agora, como ficou provado no caso do Brasil, tecnologia avançada. Espero
que essa discussão tenha impacto positivo na
Organização Mundial do Comércio.
Continuamos empenhados em garantir que
a Rodada de Doha seja concluída o quanto
antes. Tenho conversado com os líderes das
principais potências mundiais sobre a OMC
e outros temas globais. Com os Estados
Unidos, com os países da União Européia,
com qualquer outro país desenvolvido, nossa
atitude é a mesma: acreditamos na negociação
em base de igualdade e respeito mútuo. Temos
muito a ganhar expandindo nossas relações
com esses países, parceiros tradicionais no
processo de desenvolvimento brasileiro.
Meus caros formandos,
Na execução da política externa, tenho a
satisfação de contar sempre com a competência,
o conhecimento e a dedicação dos quadros do
Itamaraty. Vocês pertencem a uma carreira
de Estado, portanto, são os garantes do
interesse nacional. O Ministério das Relações
Exteriores é uma instituição estratégica para
o Governo, são crescentes as demandas na
frente externa, a presença e os interesses do
Brasil no mundo se ampliaram enormemente.
Nossa presença no mundo é parte essencial de
nosso projeto nacional de desenvolvimento.
Para isso, a diplomacia brasileira precisa
estar à altura dos desafios, precisa dispor dos
meios administrativos e orçamentários para
cumprir suas funções de modo adequado. O
aperfeiçoamento das atividades do Ministério
requer investimentos nas áreas de cooperação
técnica, difusão cultural, promoção comercial e
proteção às comunidades brasileiras no exterior.
Exige, também, como já disse aqui, no ano
passado, condições dignas de representação,
incluindo a construção ou a compra de imóveis
próprios para nossas missões no exterior. Em
meu governo, não tenho medido esforços para
dotar o Itamaraty dos recursos necessários para
cumprir a contento a sua missão.
Vocês, caros formandos, são privilegiados
por servirem à Casa de Rio Branco. Terão a
chance de trabalhar pelo Brasil. Ao engrandecer
o País, vocês estarão engrandecendo a si
mesmos. Mas é muito importante que a
indispensável maturidade que a carreira exige
não arrefeça os ideais da juventude. Todos
sabem que tenho lutado por uma política de
solidariedade, isso nada tem de incompatível
com a defesa do interesse nacional. Ao
contrário. Muitas vezes, o nosso interesse de
longo prazo é melhor defendido com a postura
de cooperação e compreensão, assim obtemos
mais resultados do que pela confrontação.
Não importa se nosso interlocutor é de um
país grande ou pequeno, o respeito tem que
ser recíproco. O Brasil procura tratar cada
parceiro com a mesma atitude de concórdia,
abertura ao diálogo e desejo de chegar a um
denominador comum. A política externa
que praticamos é sem preconceito, baseia-se
em valores como a democracia, a justiça e a
igualdade, é pautada por um sentimento de
genuína fraternidade. Essa é a herança que nos
deixou o Embaixador Luiz Martins de Souza
Dantas, diplomata que vocês escolheram
como patrono da turma.
Quando a Europa vivia a longa noite
do nazifascismo, Souza Dantas ousou agir
segundo sua consciência. Enquanto muitos
se omitiram, ajudou refugiados judeus
que tentavam escapar à barbárie. Mostrou
coragem e dignidade, colocou o ser humano
em primeiro lugar. Isso é exatamente o que o
mundo de hoje precisa: mais humanidade.
Os pais, parentes e amigos dos formandos
que aqui estão podem ficar orgulhosos. Tenho
certeza de que vocês, jovens diplomatas,
saberão honrar esses ideais.
Meus amigos,
Minhas amigas,
Duas coisas importantes que eu queria falar
para vocês no meu tradicional improviso, que tanto preocupa o meu Ministro das Relações
Exteriores: eu penso que os diplomatas
brasileiros sabem que o que está acontecendo
no mundo de hoje, e, nesse mundo, a relação
do Brasil de forma prioritária com a América
do Sul, América Latina e Caribe e com o
continente africano tem uma razão de ser. É
como se nós tivéssemos uma artéria em que
a Europa e os Estados Unidos pertencessem
a uma grande parte do coração e que, durante
quase um século, o sangue dessa artéria fosse
irrigado apenas por essa parte do coração que
tinha a União Européia e os Estados Unidos.
Nós agora queremos irrigar o coração todo.
E, por isso, estamos olhando um pouco o
que vai acontecer com o continente africano
nos próximos 20 ou 30 anos, ou o que vai
acontecer no Caribe, na América Latina e
na América do Sul nos próximos 20 ou 30
anos. Não estamos pensando apenas no agora,
apenas no hoje ou apenas no amanhã, estamos
pensando em duas décadas para a frente,
quando certamente a África não será tão pobre
como é hoje, quando certamente a América
Latina não será tão pobre quanto é hoje e,
certamente, quando a nossa relação com esses
continentes e, sobretudo, com seus países irá
permitir que a gente não esteja vulnerável na
nossa balança comercial, nos acordos ou nas
atividades econômicas que fazemos.
Por que isso é importante? Isso é importante
pelo que está acontecendo neste momento
agora. Imaginem vocês se a crise imobiliária
americana que está acontecendo neste
momento tivesse acontecido no Brasil há 15
anos? Certamente essa crise teria resvalado
no Brasil e certamente nós teríamos tido uma
crise possivelmente como tivemos quando
aconteceu a crise asiática. Por que desta vez nós
estamos não tão tranqüilos, mas maduramente
tranqüilos e assentados com o pé no chão?
É exatamente por causa da política externa
brasileira, é exatamente pela diversificação
106
que nós fizemos, é exatamente pelo equilíbrio
na balança comercial que conseguimos criar
com a América Latina, com a África, com o
Oriente Médio e com o continente asiático.
Já não dependemos mais de uma potência
ou de duas potências, temos produtos para
vender em vários lugares do mundo e temos
dinheiro para comprar em vários lugares do
mundo. Isso nos dá um pouco a sensação de
liberdade, isso nos dá um pouco a sensação de
poder escolher os parceiros sem relegar a um
segundo plano os parceiros antigos. Não. Nós
sabemos a importância que têm os Estados
Unidos na vida deste País. Nós sabemos a
importância que tem a União Européia na vida
deste País. Mas precisamos procurar novos
parceiros para que a nossa relação seja mais
forte ainda com os Estados Unidos e com a
União Européia. Afinal de contas, quantos
mais amigos nós tivermos, mais os velhos
amigos vão trabalhar para não perderem a
nossa amizade, para não serem tratados como
se fossem secundários.
E isso nos obriga a fazer duas coisas, que
eu não sei se em algum momento o Celso já
comunicou a vocês. Nós, até o final do meu
mandato, vamos fazer dois gestos para provar
que a nossa relação com a América Latina e
com a África não é apenas comercial. Estamos
construindo uma universidade para a América
Latina, com currículo latino-americano, com
professores latino-americanos, não apenas
brasileiros, e com estudantes de todo o
continente.
E agora, também, vamos fazer uma
universidade para os países africanos. Já tem a
cidade, que é a cidade de Redenção, no Ceará,
onde foi primeiro abolida a escravidão, e lá
nós queremos fazer uma universidade para
trazer para cá, em um primeiro momento,
estudantes que pertençam aos países de
língua portuguesa da África, para que, junto
com brasileiros, a gente possa formar os engenheiros, os agrônomos, os médicos, os
gestores públicos de que tanto o continente
africano precisa para dar o salto de qualidade
no século XXI, que ele não teve condições de
dar no século XX.
E eu acho que isso significa mais uma
vitória, não do nosso Governo, Celso, mas
da nossa diplomacia. Eu conheço um pouco
da diplomacia, porque mesmo quando era
oposição, eu era recebido no mundo inteiro
pelos nossos diplomatas. Mas, como ser
humano, eu sei a diferença de quando a gente
trabalha motivado a ideais e quando a gente
trabalha apenas para cumprir uma jornada de
trabalho. É como um jogador de futebol. Uma
coisa é aquele que corre, se mata para não
deixar a bola sair fora ou para tomar a bola
do adversário. O outro é aquele que bota a
mão na cintura e fica esperando os 90 minutos
acabarem. Eu posso dizer para vocês que eu
nunca vi tanta vontade de trabalhar e tanta
dedicação como eu vejo, hoje, na diplomacia
brasileira, em todos os cantos do mundo.
A renovação é necessária. De tempos
em tempos, nós precisamos trocar a corda
do nosso cavaquinho, quanto mais trocar os
nossos diplomatas que têm postos importantes
pelo mundo. O Brasil certamente nunca teve
a respeitabilidade que tem hoje. Mais do que
respeitabilidade, o Brasil gera expectativa.
Muita gente espera que o Brasil dê a última
palavra em algum assunto polêmico, em
qualquer lugar do mundo.
Portanto, meus caros formandos, daqui
a pouco eu me vou. Daqui a pouco, o Celso
Amorim se vai. E a bola está com vocês.
Boa sorte. Que Deus abençoe cada um de
vocês.  
