“Café com o Presidente” - Programa de Rádio
com o Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, em 14 de maio de 2007
Luiz Fara Monteiro: Olá, você em todo
o Brasil. Eu sou Luiz Fara Monteiro. Eu falo direto
do estúdio da Radiobrás, em Brasília, e vamos
conversar com o Presidente Lula, que está em São
Bernardo do Campo neste domingo. Vamos gravar
esta edição do “Café com o Presidente”. Tudo
bem, Presidente?
Presidente: Tudo bem, Luiz.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, uma
semana em que o Brasil inteiro parou para ver a
chegada do papa Bento XVI. O senhor conversou
com o Sumo Pontífice na quarta e na quinta-feira
da semana passada. Como foi essa recepção ao
Papa, Presidente?
Presidente: Luiz, eu acredito que a
passagem do Papa pelo Brasil se transforma em
um marco histórico. Primeiro, porque a Igreja
convidou praticamente todos os setores da
sociedade para participar de todas as atividades
públicas do Papa, e ele teve a sensibilidade de
ouvi-los.
Acredito que a mensagem do Papa foi um
pouco aquilo que nós esperávamos, quando
gravamos o programa na semana passada, de falar
da juventude e falar da família, dois temas que,
eu acredito, sejam temas de extrema importância
para que o Brasil continue discutindo depois da
saída do Papa. Acho que nós temos um tempo
imenso, agora, para aprofundar a discussão sobre
a família e sobre a juventude.
Luiz Fara Monteiro: O senhor falou com
o Papa sobre os programas sociais do governo,
Presidente?
Presidente: Sim. Falei com o Papa do que
estávamos fazendo aqui para ajudar a juventude
brasileira. Por mais que a gente faça, existe uma
quantidade tão grande de jovens que foram
abandonados ao longo de muitos anos, que vai
levar algum tempo para a gente poder recuperar
toda essa juventude. Também discuti com o Papa
a questão do projeto de combate à fome, através
do Bolsa Família, da nossa política para a
agricultura familiar, do que estamos fazendo com
o biodiesel no Nordeste e no país inteiro.
Eu até pedi ao Papa que, nas discussões
da Igreja pelo mundo afora, ele não deixasse de
discutir a questão do aquecimento do Planeta,
discutir a questão dos biocombustíveis e,
sobretudo, discutir como fazer para ajudar os
países africanos, que podem ter no biodiesel a
solução de desenvolvimento que não tiveram no
século XX.
Foram assuntos interessantes. O Papa se
mostrou muito interessado em discutir esse
assunto. Eu vou continuar discutindo isso aqui
com a Igreja brasileira. Eu penso que nós vamos
evoluir muito para a inclusão social e para
combater a miséria no país e no mundo.
Luiz Fara Monteiro: Você está ouvindo
o “Café com o Presidente.” Hoje falamos sobre a
visita do papa Bento XVI ao Brasil. Presidente, o
papa Bento XVI, em seus discursos, fez algumas
críticas sobre alguns assuntos, alguns setores.
Falou da violência, do tráfico de drogas. O que o
senhor achou dessas críticas do Papa?
Presidente: Eu achei extremamente
importante. Muita gente fala, escreve e dá palpite
antes, dizendo que o Papa é extremamente
conservador e queria tocar apenas em temas
conservadores quando, na verdade, o que
aconteceu foi que o Papa teve um comportamento
de muito compromisso com as questões sociais.
Ele teve uma preocupação de conhecer os
problemas de perto aqui no Brasil, e houve vários
pronunciamentos em que o Papa colocou críticas
profundas à questão da criminalidade, à questão
da violência, à questão do abandono social a que
os pobres do mundo estão submetidos. Achei que
foi um comportamento muito digno, um comportamento, eu diria, benéfico para nós, povo
brasileiro.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, o senhor
também falou sobre a preocupação de manter o
Estado laico, ou seja, separado um pouco da Igreja,
cada um com a sua parte. O que senhor quis dizer
com isso?
Presidente: Primeiro, isso já está na nossa
Constituição. Segundo, é importante que a gente
tenha sempre como princípio, aqui no Brasil,
respeitar as mais diferentes religiões existentes.
Existem muitas religiões no Brasil e nós
precisamos conviver com todas elas da forma mais
respeitosa e mais democrática possível. Portanto,
eu estou convencido de que o Estado laico é uma
garantia da sustentação democrática também para
o Brasil.
Conversei com o Papa sobre a necessidade
da integração religiosa na América Latina, porque
a Igreja Católica na América Latina também tem
um peso muito importante. Nós estamos já há
algum tempo falando em integração da América
Latina, integração cultural, integração social,
integração energética, integração de ferrovia, tudo.
E é importante que haja uma integração religiosa.
Portanto, a 5a Conferência Latino-Americana e do
Caribe estar sendo feita no Brasil é mais um passo
importante, mais uma contribuição que a Igreja
Católica dá para que a gente tenha mais harmonia
na América Latina.
Luiz Fara Monteiro: OK, Presidente.
Obrigado e até a semana que vem.
Presidente: Luiz, eu quero te agradecer e
dizer para os ouvintes do nosso Programa que a
passagem do Papa realmente foi uma coisa
extremamente gratificante para o Brasil.
Luiz Fara Monteiro: OK. Nosso
Programa volta na semana que vem. Conversamos
com o Presidente Lula por telefone nesta edição
do “Café com o Presidente”, que volta na segunda-
feira que vem. Um abraço para você em todo o
Brasil e até lá.
