Declaração à imprensa concedida após cerimônia
de assinatura de atos - Moscou/Rússia
Declaração à imprensa concedida após cerimônia de
assinatura de atos – Moscou – Rússia, 14/05/2010
Obs: Por problemas técnicos, o início deste
discurso não foi gravado.
... celebrar uma nova aliança entre nossos
países. Rússia e Brasil compartilham a
aspiração de construir um mundo de paz e
democracia, com oportunidade de crescimento
econômico e justiça social.
Sabemos que para atingir esses objetivos,
necessitamos de uma governança global à
altura dos desafios de um mundo multilateral
e multipolar. Mas para superar os dogmas e
temores que dificultam o convívio entre as
nações, reduzem o espaço de cooperação e
colocam riscos inaceitáveis, é preciso forjar
novas realidades e novas mentalidades.
Vivemos num mundo onde se multiplicam
ameaças: o aquecimento global, a insegurança
energética e o terrorismo internacional.
Persistem velhas mazelas: a pobreza extrema,
a violência e a intolerância. Nunca foi tão
necessário termos organizações multilaterais
rigorosas, mas o que vemos é inércia e
resistência às mudanças que precisamos.
As instituições financeiras de Bretton
Woods, como as Nações Unidas, exigem
reforma. Hoje elas são uma sombra distorcida
de um passado há muito superado. Por essa
razão, valoramos as manifestações da Rússia,
de simpatia à candidatura do Brasil a membro
permanente de um Conselho de Segurança
ampliado. Vemos essa posição como um
voto de confiança na capacidade do Brasil
de desempenhar um papel (incompreensível)
esses novos tempos.
Somos um país pacífico, compartilhamos
fronteira com dez outras nações numa região
(incompreensível) e das mais desarmadas.
Não nos omitimos frente à (incompreensível)
de estabilidade internacional, que persiste sem
solução, como no Oriente Médio.
Irei ao Irã, irei a Teerã nos próximos dias,
confiante no poder do diálogo e da persuasão. Mas a
paz que desejamos só será duradoura se forjarmos
uma ordem econômica internacional mais justa
e equitativa. Na esfera ambiental, precisamos
enfrentar juntos o desafio da mudança do clima.
Por isso, esperamos contar com a aproximação
entre (incompreensível) para garantir o êxito da
COP-16, no México. Essas foram as mensagens
das Cúpulas BRIC, de Ekaterinburg e de Brasília.
Também são as lições que levaremos juntos ao
G-20, em Toronto.
Em meu discurso de posse, em 2003,
identifiquei a relação com a Federação da Rússia como uma prioridade da política
externa do meu governo. Com a assinatura
do plano de ação e da parceria estratégica,
damos um passo essencial para realizar,
definitivamente, essa visão. Nosso comércio
nos dá motivos para otimismo. Passou de US$
1 bilhão e 600 milhões a US$ 8 bilhões, entre
2002 e 2008.
Estou convencido de que a melhor resposta
à crise é redobrar os esforços para atingir nossa
meta de US$ 10 bilhões, em (incompreensível).
Para isso, devemos reverter a concentração da
pauta bilateral em produtos de baixo valor
agregado e evitar barreiras não tarifárias, de
lado a lado.
Nos seminários empresariais, os nossos
homens de negócio puderam explorar respostas
a essas questões e identificar oportunidades
para formar consórcios na Rússia, no Brasil ou
em um terceiro país. A adoção de mecanismo
de pagamento em moedas locais será outro
poderoso indutor para esse projeto.
O programa bilateral de cooperação em
ciência e tecnologia colocará competência
e competitividade na vanguarda de nossa
aliança. É o que prometem os programas de
cooperação bilateral em telecomunicações,
navegação por satélite e capacitação em áreas
técnicas.
O desenvolvimento conjunto de veículos
lançadores de satélite de nova geração ajudará
a consolidar, definitivamente, o Programa
Espacial Brasileiro. Este ano, também,
comemoramos outro marco na aliança entre
Rússia e Brasil: os 182 anos do estabelecimento
de laços diplomáticos.
Uma extensa programação de eventos
celebra nossa vocação universalista e a
confiança na força de nossa gente para
(incompreensível) um mundo melhor. Isso
184
explica porque a primeira escola do Teatro
Bolshoi no exterior esteja no Brasil, na
cidade de Joinville. Símbolo internacional
reconhecido de excelência, essa instituição
oferece a crianças e famílias vulneráveis
acesso à educação, formação profissional e
dignidade. Solidariedade e compromisso com
um mundo mais justo, esse é o cimento da
aliança que estamos forjando hoje.
Eu queria dizer ao presidente Medvedev
e queria dizer aos seus ministros e aos
meus ministros que Brasil e Rússia são
dois gigantes que, ao longo de décadas
ou de séculos, preferiram ficar distantes
um do outro, preferiram, eu diria, não
reconhecer as suas próprias importâncias.
O século XXI e a crise econômica de 2008
despertaram nesses dois gigantes a ideia e
a certeza de que nós não teríamos o direito
de ficar atrelados à mesma lógica da
relação que nós tivemos no século XX, de
que era preciso criar algo novo, de que era
preciso fomentar os nossos investidores,
de lado a lado, a acreditarem no potencial
do desenvolvimento dos dois países.
Acho que o número que eu citei aqui,
de US$ 1 bilhão e 600 milhões para US$ 8
bilhões, até 2008, é algo muito significativo.
Mas se nós olharmos a potencialidade
da Rússia, a potencialidade do Brasil, a
população da Rússia, a população do Brasil,
o desenvolvimento científico e tecnológico
da Rússia, o desenvolvimento científico e
tecnológico do Brasil, os países que estão
em volta da Rússia e em volta do Brasil, nós
temos que nos convencer de que é muito
pouco oito modestos bilhões de dólares no
fluxo comercial.
Por isso, eu acho que o compromisso de
uma atuação e de um plano estratégico entre Rússia e Brasil é fundamental para que a gente
possa ultrapassar os [US$] 10 bilhões, mas,
sobretudo, para que a gente possa fazer com
que empresários brasileiros venham investir
na Rússia e empresários russos invistam no
Brasil, e empresários russos e brasileiros
construam joint ventures, e a gente possa ter
os dois países tendo empresas multinacionais
implantadas em vários países.
Isso só será possível, meu querido
amigo Medvedev, se Brasil e Rússia
compreenderem que não é possível mais
não termos voo direto Moscou-Brasília, ou
Moscou-São Paulo, ou um voo entre os dois
países. Não é possível, não é possível que os
nossos empresários, que os nossos turistas,
que os nossos estudantes não tenham como
visitar os nossos países porque nós não
criamos uma linha direta do seu país. Nós
constituímos um grupo de trabalho que vai
colocar como prioridade o estabelecimento
dessa conexão aérea entre os dois países.
Ao mesmo tempo, criamos um grupo de
trabalho para que estabeleça... para que faça
uma proposta para o presidente Medvedev
e para mim sobre a questão do comércio
nas nossas moedas. Não existe nenhuma
explicação de por quê nós estamos tratando
o comércio, abdicando da moeda russa e da
moeda brasileira, e utilizando uma terceira
moeda, quando nós poderíamos fortalecer
as nossas moedas.
O momento é muito importante porque
a crise econômica, que começou nos países
ricos, motivada pela incompetência gerencial
do sistema financeiro desses países, não só
não está resolvida, como voltou com muito
mais força na Europa. É inexplicável que um
país do tamanho da Grécia cause o pânico
nas Bolsas do mundo inteiro e que cause o
pânico que causou nos países da Europa. A
única demonstração que isso pode nos dar é
de que não há controle do sistema financeiro,
apesar de na primeira reunião do G-20 nós
termos tomado a decisão de que era preciso
cuidar do sistema financeiro, controlar a
alavancagem do sistema financeiro, de que
era preciso cuidar do FMI, cuidar do Banco
Mundial. Mas me parece que nós ainda não
fizemos a lição de casa do G-20. O presidente
Medvedev e eu vamos agora para o Canadá,
na próxima reunião do G-20, e eu acho que
lá nós precisamos não só explicar o que está
acontecendo nos nossos países, mas cobrar
dos outros países o que está acontecendo na
economia de cada país, para que nós possamos
tomar as decisões corretas.
Quero agradecer ao presidente Medvedev
pela gentileza e pela disposição, e também por
acreditar que o trabalho que o Brasil está fazendo
junto ao Irã é uma tentativa de estabelecer um
novo jeito de fazer política no mundo, ou seja,
que a paz será encontrada, não como era no
século XX ou XIX, pela quantidade de armas,
mas ela será encontrada pelo diálogo e pela
relação política, e, sobretudo, pela diplomacia
que (incompreensível), quem sabe, discutir e,
quem sabe, garantir a existência da paz.
Eu vou ao Irã, tenho a compreensão
do presidente Medvedev de que o Brasil
está fazendo um gesto de não permitir que
aconteça o erro e o equívoco que aconteceu
com o Iraque pouco tempo atrás. O mundo e
nós precisamos é de um mundo de paz e não
de um mundo de terrorismo e de um mundo de
guerra. Eu tenho a convicção de que a Rússia
e o Brasil pensam igual e agem juntos para
que a gente possa manter a paz no mundo.
Muito obrigado, Presidente, pelo carinho, e
muito obrigado pela recepção.
