Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na cerimônia de
assinatura de atos e declaração à imprensa,
Kingston, 9 de agosto de 2007
Excelentíssima senhora, Portia Simpson,
Primeira-Ministra da Jamaica,
Meus companheiros ministros do Brasil e
membros da minha comitiva,
Ministros de Estado da Jamaica,
Senhoras e senhores integrantes da
comitiva jamaicana e brasileira,
Meus amigos e minhas amigas,
Bem, na verdade, a nossa querida Primeira-
Ministra fez uma síntese aqui das coisas que nós
acordamos. Penso que os acordos que nós
firmamos são extremamente importantes. Mas o
mais importante é que, definitivamente, o Brasil
descobriu a Jamaica e a Jamaica descobriu o
Brasil. Diria que, do ponto de vista dos interesses
políticos, dos interesses comerciais, dos interesses
culturais, poderíamos dizer que é quase amor à
primeira vista. Afinal de contas, é a primeira vez
que um Presidente da República do Brasil está
vindo à Jamaica.
O Celso Amorim tem a obrigação, quando
a Primeira-Ministra voltar ao Brasil, de pedir para
ela parar em São Luís do Maranhão, porque São
Luís do Maranhão já é hoje considerada a capital
do reggae no Brasil. Ou seja, não precisam apenas
ouvir os grandes artistas jamaicanos, Bob Marley
e Jimmy Cliff, vai ter novos artistas maranhenses,
genuinamente brasileiros, mas com coração
jamaicano tocando e cantando reggae. Aliás, penso
que se ela não puder passar no Maranhão, lá, em
Brasília, nós pediremos ao ministro da Cultura,
Gilberto Gil, que cante algumas músicas
jamaicanas para mostrar a nossa verdadeira e
definitiva integração.
Eu encontrei o técnico da Seleção da
Jamaica no almoço. E, só para vocês lembrarem, ele foi técnico de quatro seleções nas últimas
quatro Copas do Mundo. É verdade que não
ganhou, mas é verdade que levou times, até então
desconhecidos no mundo do futebol, para a Copa
do Mundo. E ele me pediu intercâmbio com o
Ministro do Esporte, para ver se poderemos
intercambiar técnicos e jogadores. E comecei até
a pensar que, quando eu deixar a Presidência,
quem sabe eu venha bater uma bolinha aqui na
Jamaica.
Vocês perceberam, nas declarações da
Primeira-Ministra, que ela nos ofereceu todo o
potencial que a Jamaica tem no atletismo, que não
é pouco. E, obviamente, que eles precisam
intercambiar na área do futebol, do vôlei e em
outras áreas em que o Brasil tem maior
potencialidade do que a Jamaica. Acho que com
esse intercâmbio, onde os países têm excelência,
podemos contribuir, e muito, com a Jamaica e
contribuir muito com o Brasil.
Um outro dado importante é que disse à
Primeira-Ministra que, regressando ao Brasil, vou
determinar que alguém da Petrobras venha aqui
para ver as possibilidades de parcerias com
empresas para pesquisa e prospecção aqui na
Jamaica.
Uma outra coisa importante é que disse à
Primeira-Ministra que tanto poderemos mandar
gente à Jamaica, como poderemos receber gente
da Jamaica para conhecer as nossas experiências
bem-sucedidas nas políticas sociais. E disse à
Primeira-Ministra que eu preferia que as pessoas
fossem lá não só para ouvir as explicações dos
programas, mas para acompanhar de perto os
programas. Ou seja, na teoria, Luz para Todos é
muito bom, mas, na prática, é uma revolução. O
programa Bolsa Família, para alguns é
assistencialista, para os pobres é um prato de
comida e assim por diante. Poderíamos ensinar o
que temos e aprender também com as políticas
existentes na Jamaica. E isso poderia contribuir
para o desenvolvimento social da Jamaica e do
Brasil.
Para terminar, como a Primeira-Ministra
disse que o seu partido está lançando um manifesto
hoje, e nesse manifesto não tem um protesto contra
mim por a estar atrasando, vou ser breve.
A inauguração dessa fábrica de
desidratação de etanol, de que nós participamos
hoje, é para mim um começo auspicioso e
exuberante da nossa relação. Sessenta milhões de
litros de etanol por ano, uma boa parte vindo do
Brasil, em parceria com empresários e produtores
jamaicanos, irão entrar no mercado americano. E
a coisa mais extraordinária para nós evitarmos que
os Estados Unidos continuem produzido etanol
de milho é trazer para perto dos Estados Unidos
um etanol de qualidade pela metade do preço do
etanol do milho. E aí, o que me deixa feliz? Não
há nada melhor para um capitalista do que comprar
um produto de melhor qualidade por um preço
mais barato. Isso é tudo o que nós queremos para
introduzir no mundo o etanol e o biocombustível
como as novas matrizes energéticas na área de
combustível.
Quero agradecer à Primeira-Ministra pelo
carinho pessoal e pelo carinho do povo da
Jamaica. Foi uma pena que cheguei tarde, ontem
à noite, e não pude ir a nenhum lugar em que
tocava um reggae. Isso, ao invés de me deixar
triste, vai me motivar a dizer ao Celso Amorim
que eu preciso de mais uma agenda na Jamaica.
Muito obrigado por tudo
