Visita oficial do presidente de Camarões, Paul Biya
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião da visita oficial do presidente de
Camarões, Paul Biya - Palácio Itamaraty, 04/08/2010
Excelentíssimo senhor Paul Biya,
presidente de Camarões, e sua senhora,
Chantal Biya,
Minha querida companheira Marisa Letícia
Lula da Silva,
Meu querido companheiro senador da
República, presidente do Senado, José Sarney,
Senhor Jean (incompreensível), vice-
primeiro-ministro de Camarões, por meio de
quem cumprimento os demais ministros de
Camarões,
Embaixador Celso Amorim, ministro
das Relações Exteriores, por meio de quem
cumprimento todos os ministros brasileiros,
Senhores parlamentares,
Senhores embaixadores,
Senhoras e senhores,
É uma grande honra receber a primeira
visita de um presidente camaronês ao Brasil,
no ano em que comemoramos o cinquentenário
da independência desse país amigo e de outras
16 nações africanas.
Esse meio século de vida independente
é rico de significado e de esperança. São
50 anos lutando contra o legado de atraso e
subdesenvolvimento deixado por séculos de
colonialismo, que via na África apenas uma
fonte de matérias-primas e um reservatório de
mão de obra escrava.
No limiar do século XXI vemos com
entusiasmo uma África senhora de seu destino,
que não será mais presa fácil de nenhuma
partilha entre potências dominantes. Vemos
nesse renascimento africano uma esperança
para o mundo.
Com seus 800 milhões de habitantes, a
África é uma das peças chave para um novo
ciclo de expansão da economia mundial que
combine crescimento, combate à fome e à
pobreza, redução das desigualdades sociais e
desenvolvimento sustentável.
Meu caro amigo presidente Biya,
O Brasil se orgulha de ter sido o primeiro
país latino-americano a reconhecer a
independência de Camarões. Ao longo dos
anos nossa relação consolidou-se na ONU,
na OMC, nas negociações sobre mudança
do clima e na busca por uma governança
econômica global de um novo tipo.
Camarões e Brasil trabalham lado a lado em
todas essas frentes em favor do multilateralismo,
da eliminação dos subsídios agrícolas e do acesso
das exportações dos países em desenvolvimento
aos mercados das nações desenvolvidas. Como detentores de importantes reservas
florestais, nossos países são ativos promotores
do manejo racional dos recursos naturais e
de um acordo para redução das emissões de
gases de efeito estufa. Defendemos o fim das
nocivas condicionalidades dos organismos
financeiros internacionais, que asfixiam as
economias dos países mais pobres.
Essa comunhão de pontos de vista sobre
os grandes temas da atualidade proporcionou
renovado impulso ao relacionamento
bilateral. Com a abertura da Embaixada do
Brasil em Yaoundé, em 2005, reforçamos
significativamente nossos contatos no nível,
tanto governamental quanto privado.
A visita de Vossa Excelência amplia
as oportunidades para o fortalecimento da
cooperação, dos negócios e do diálogo político.
Resultados concretos já podem ser observados
em várias esferas. O comércio bilateral teve
expressivo aumento nos últimos anos. Entre
2002 e 2008 elevamos nosso intercâmbio de
US$ 14 milhões para US$ 136 milhões. Em
2010 vamos superar os US$ 200 milhões.
Também estão em curso várias iniciativas
importantes em saúde, agricultura e energia,
que serão complementadas com os acordos
que assinamos hoje nas áreas cultural, de
turismo e de pecuária. Em setembro próximo
enviaremos nova missão técnica a Camarões
nas áreas de extensão rural, pecuária e
cooperativismo. Em conjunto com a França,
estamos concluindo os ajustes necessários
para implantar projeto trilateral em apicultura.
A relação com Camarões possibilita um
maior contato nosso com o centro-oeste
africano. Sua posição no Golfo da Guiné o torna
porto de entrada natural para o escoamento de
produtos destinados aos países sem acesso
marítimo, como o Chade e a República Centro-
Africana. Seus aeroportos já atendem rotas
internacionais e recebem aeronaves de grande
porte, o que faz de Camarões um parceiro em
112
potencial para a abertura de voos diretos entre
países da África e o Brasil.
Senhor Presidente,
Quando resolvemos fazer da África uma
das prioridades da política externa brasileira,
não atuamos apenas por um sentimento de
solidariedade ou pela consciência da dívida
histórica que temos com esse continente
irmão. Estreitar os laços com a África, para
nós, brasileiros, é sobretudo resgatar o
conhecimento de nossa própria identidade
nacional, é compreender o nosso presente, é
construir o nosso futuro.
Ao aprovar, recentemente, o Estatuto da
Igualdade Racial, vencemos uma batalha
importante na luta contra a exclusão.
No Brasil, combater a desigualdade e a
discriminação é mais que um imperativo
moral, é uma condição inescapável para
construir um verdadeiro Estado democrático.
É com esse espírito de concórdia e
solidariedade que peço a todos que levantem
um brinde em homenagem a Vossa Excelência
e a todo o povo de Camarões
