ALMOÇO EM HOMENAGEM AO PRESIDENTE FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO NA PROVÍNCIA DE MALOPOLSKA, POLÔNIA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DO ALMOÇO OFERECIDO
EM SUA HOMENAGEM PELO PRESIDENTE DA PROVÍNCIA DE
MALOPOLSKA. CRACÓVIA, POLÔNIA, 26 DE FEVEREIRO DE 2002
É com emoção que visito Cracóvia, cidade
milenar que simboliza o empreendimento
humano, a luta pela liberdade, as grandes
conquistas da cultura e da civilização.
Devo dizer que essa tradição me impactou
profundamente logo na chegada à Universidade
Jaguelônica, que me honrou minutos atrás com
sua medalha comemorativa de 600 anos.
Conhecida por sua excelência, a
Universidade de Cracóvia formou estudantes
que imortalizaram seus nomes na história do
conhecimento, tal como Copérnico, que mudou
nosso entendimento sobre o mundo.
Quero lembrar aqui um grande brasileiro,
Francisco de San Tiago Dantas, que foi
Ministro das Relações Exteriores, e ali recebeu,
em 1962, o título de Doutor Honoris Causa da
Faculdade de Direito.
San Tiago Dantas, que era também eminente
jurista, falou aqui em Cracóvia sobre a
necessidade de fazer da paz um ideal absoluto.
O tema da paz permanece no centro da
agenda internacional, e é doloroso reconhecer
que o mundo ainda não se conscientizou da
importância desse desiderato.
Ao dirigir-me à Assembléia Geral das
Nações Unidas, no ano passado, concluí minha
mensagem com um apelo para que continuemos
a lutar por um mundo plural, baseado na Paz,
na solidariedade, na tolerância, e na Razão que
é a matriz de todo o Direito.
Cracóvia me inspira essas reflexões,
sobretudo em tempos como os de hoje, em que
o fantasma do terrorismo e da violência volta a
nos assombrar.
Por isso, sinto-me aqui estimulado a renovar
ao povo polonês a mesma mensagem de paz
de San Tiago Dantas. Mensagem de repúdio à
violência, de solidariedade e de tolerância.
O mesmo espírito de paz, de solidariedade
e tolerância me traz à mente, no curso desta
visita à Cracovia, a obra do Papa João Paulo II,
cuja trajetória está tão ligada a esta cidade.
No Brasil, onde grande parte da população
compartilha com a Polônia a fé católica,
nutrimos um sentimento de profunda admiração
e estima pelo Santo Padre.
Penso também em Cracóvia como o berço
das artes cênicas polonesas, que contribuiu
para o surgimento de Andrzej Wajda e Tadeusz Kantor, apenas para citar alguns dos nomes
mais conhecidos no Brasil.
Na música, Cracóvia inspirou artistas
como Penderecki e, na literatura, Milosz e
Szymborska, ambos detentores do Prêmio
Nobel.
Sei também que, em suas freqüentes visitas
à Polônia, Balzac muito inspirou-se em suas
estadas neste histórico hotel em que nos
encontramos.
Por todos esses motivos, Cracóvia é
reconhecida, com toda a justiça, como uma
das capitais culturais da Europa.
É em tradições como estas que o Brasil se
espelha.
O espírito polonês de confiança e de
perseverança — tão bem representado nesta
cidade — nos dá a certeza de que é possível
tomar o destino de um país nas mãos para
torná-lo mais próspero, justo e democrático.
Desejo, assim, expressar meu profundo
agradecimento pela calorosa acolhida que
aqui recebo e convidar a todos a brindar pelo
futuro das relações do Brasil com a Polônia e,
muito especialmente, com a cidade e a região
de Cracóvia.
Muito obrigado.
