Visita do presidente da república, luiz
inácio lula da silva, à indonésia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
por ocasião do almoço oferecido pelo Presidente da Indonésia,
Susilo Bambang Yudhoyono. Jacarta, Indonésia, 12/07/2008
É com grande satisfação que visito a
República da Indonésia, esta bela nação de mil
ilhas e múltiplas culturas. Estamos separados
por oceanos e pela história, mas a Indonésia e o
Brasil compartilham a determinação de forjar
seu lugar num mundo em rápida mudança. É
este o sentido da parceria sólida e solidária
que estamos lançando hoje.
Nossos países são grandes democracias
multiétnicas. Estamos aperfeiçoando nossas
instituições políticas para dar a nossos povos os
benefícios do crescimento com justiça social.
Nossas sociedades valorizam a tolerância
e respeitam as diferenças. Aprendemos a
reconhecer, na variedade e na diversidade,
uma riqueza de potencial inestimável. Nossos
países estão superando o desafio da pobreza
e da desigualdade. Temos como prioridade
e compromisso fundamental garantir uma
vida melhor e mais digna para todos nossos
cidadãos. Para isso, assumimos a defesa dos
direitos humanos em organismos multilaterais
e em nossas respectivas regiões. E somos
consistentes no claro repúdio ao terrorismo.
Senhores e senhoras,
Indonésia e Brasil têm sido parceiros
em momentos importantes da luta das
nações em desenvolvimento por uma ordem
internacional mais justa, próspera e solidária.
Construímos, juntos, capítulos memoráveis
nessa história. A Conferência de Bandung, de
1955, foi um dos marcos do multilateralismo.
Ela pôs no centro do cenário mundial os países
que saíam da longa noite do colonialismo ou
da dependência.
Hoje compartilhamos interesses e posições
em temas cruciais da agenda internacional.
No passado, defendemos o princípio do
não-alinhamento como forma de preservar
nosso direito de definir o próprio caminho.
Hoje, a necessidade de buscarmos respostas
adequadas à realidade do Sul tornou-se ainda
mais premente.
Vivemos em um mundo profundamente
interdependente, que se defronta com o
impacto das mudanças climáticas e busca
respostas urgentes para o aumento dos preços
dos alimentos e da energia. Sabemos que
para enfrentar desafios em escala mundial
precisamos de soluções globais. Não podemos
aceitar que os países em desenvolvimento
continuem meros espectadores de decisões
que nos afetam diretamente. Para que nossa
voz seja ouvida, devemos intensificar a
coordenação nos foros e negociações e
valorizar as relações Sul-Sul. A nova arquitetura internacional que
almejamos já está em construção. Prova disso
é a participação da Indonésia e do Brasil no
diálogo com os países do G-8, em Hokkaido.
Na defesa de um multilateralismo mais
legítimo e eficaz, nossos Governos reafirmam
hoje o compromisso com a renovação das Nações
Unidas. Em particular, queremos a reforma de
seu Conselho de Segurança, de forma a incluir
países em desenvolvimento de todas as regiões
do mundo como membros permanentes.
Indonésia
e
Brasil
são
países
megadiversos e, por isso, comprometidos
com a preservação do patrimônio ambiental.
Estamos fazendo nossa parte na luta contra
o aquecimento global, reduzindo emissões
e o desmatamento. A cooperação trilateral
que estamos desenvolvendo para reflorestar
o Timor-Leste demonstra como podemos
trabalhar solidariamente. Mas insistimos na
necessidade de os países industrializados nos
apoiarem com financiamento e transferência
de tecnologia.
Senhor Presidente,
Nossa união é cada vez mais necessária. No
momento em que se multiplicam os protestos
contra a escassez de alimentos, muitos países
em desenvolvimento reúnem as condições
para tornarem-se celeiros do mundo. A crise
financeira internacional mostra a importância
de democratizar as instituições de Bretton
Woods. Se não atuarmos juntos, corremos o
risco de que nos passem uma conta pela qual
não somos responsáveis.
Somos parceiros de primeira hora na
Organização Mundial do Comércio e
continuaremos a lutar pela maior liberalização
do comércio internacional, sobretudo de
produtos agrícolas. Estivemos juntos na
criação do G-20 para transmitir uma mensagem
inequívoca. Queremos a conclusão das
negociações comerciais, mas não a qualquer
44
preço: é preciso que faça jus a seu nome de
Rodada do Desenvolvimento e salde sua dívida
com os países mais pobres. No momento
em que se articula uma campanha mundial
contra o etanol, precisamos forjar um mercado
internacional para os biocombustíveis. Só assim
evitaremos novos obstáculos à exportação
de uma fonte limpa, barata e sustentável de
energia para o século XXI.
Caro Presidente Yudhoyono,
As relações entre Indonésia e Brasil são
um exemplo extraordinário do potencial
para parcerias entre países do Sul. Com o
estabelecimento hoje de uma Comissão Mista,
damos um grande passo na coordenação
dos mecanismos e iniciativas de consulta e
cooperação entre nossos Governos. De nossa
diversidade, nascem inúmeras oportunidades
para colaborar em educação, cultura e esportes,
formação profissional, ciência e tecnologia,
saúde e justiça.
No seminário empresarial que vou abrir
aqui, em Jacarta, vamos explorar as muitas
possibilidades de negócios que se abrem
entre nossos países. Há muito espaço para a
diversificação de uma pauta comercial ainda
concentrada em poucos produtos e para
investimentos de parte a parte. Somos as
maiores economias de nossos blocos regionais
e temos a responsabilidade de promover uma
maior aproximação entre nossas regiões.
Estou certo de que a Primeira Reunião
Ministerial Mercosul-Asean, a realizar-se em
novembro, no Brasil, dará importante impulso
à integração entre nossos dois grupos.
Senhor Presidente, Vossa Excelência
conhece bem o ditado popular que recomenda
não se colocar todos os ovos numa única cesta.
O momento que o mundo vive hoje recomenda,
cada vez mais, seguir esse ditado. Fortalecer
novas parcerias e criar novos canais de diálogo.
É também com esse espírito muito pragmático, de busca de uma relação mutuamente benéfica,
que desejamos intensificar nossos laços com a
grande nação indonésia.
É dentro dessa perspectiva auspiciosa que
gostaria de convidar os presentes a elevar
um brinde à saúde e ao bem-estar de Vossa
Excelência e à crescente amizade entre os
povos brasileiro e indonésio
