“Café com o Presidente” - Programa de rádio
com o Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, em Nova Delhi, no dia 4 de
junho de 2007
Luiz Fara Monteiro: Olá, você em todo
o Brasil. Eu sou Luiz Fara Monteiro e começa o
programa de rádio do presidente Lula. Hoje nós
vamos falar direto de Nova Delhi, na Índia, onde
o presidente Lula está em viagem oficial. Tudo
bem, Presidente?
Presidente: Tudo bem, Luiz.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, o senhor
está fazendo uma viagem, desde o dia 1o de junho.
Passou por Londres, agora Nova Delhi, e vai
terminar na Alemanha. O que o Brasil está
apresentando ao exterior?
Presidente: Luiz, eu queria, primeiro,
cumprimentar o povo brasileiro, e dizer que é uma
alegria estar aqui representando o Brasil,
sobretudo quando estamos conversando com um
país da importância da Índia, um país que tem um
potencial extraordinário de aumentar o comércio
com o Brasil. Nós estamos assumindo um
compromisso, Índia e Brasil, de chegar até 2010
com uma balança comercial de 10 bilhões de
dólares.
Luiz Fara Monteiro: Hoje em dia está em
2 bilhões e meio, não é, Presidente?
Presidente: Hoje são 2 bilhões e meio.
Portanto, nós temos um chão enorme para
percorrer. Estamos aqui com 100 empresários, e
acredito que nós vamos estabelecer uma relação
muito forte com a Índia. Depois vamos a Berlim
encontrar com o G-8 e também com o G-5, ou
seja, China, Índia, México, Brasil e Nigéria, que
estão convidados para participar da reunião do G-
8. Um dos temas mais importantes da reunião é a
questão climática, o aquecimento global. E penso
que é muito importante, Luiz, porque é preciso
começar a dizer algumas coisas que nós
consideramos verdades e que uma parte do mundo
desenvolvido não quer discutir.
Primeiro, que 65% da emissão de gases na
atmosfera são feitas pelos países ricos. Portanto,
cabe a eles maior responsabilidade para despoluir
o Planeta.
Segundo, quando se trata de
desmatamento, se a gente pegar a floresta existente
8 mil anos atrás no planeta Terra, nós vamos
perceber que a Europa só tem 0,03% de floresta,
e o Brasil ainda tem mais que 60% de floresta.
Tivemos momentos de irresponsabilidade,
estamos cuidando disso com muito carinho. Nos
últimos dois anos, já diminuímos o desmatamento
em 52%. Portanto, queremos discutir com muita
seriedade, inclusive há uma proposta, do Brasil,
de criação de um fundo de compensação para os
países em desenvolvimento e países pobres que
diminuíram o desmatamento, que eles sejam
compensados financeiramente para que a
possamos aplicar um modelo de desenvolvimento
limpo, que não seja um modelo que cause grande
emissão de gases no Planeta.
Luiz Fara Monteiro: Você está ouvindo
o “Café com o Presidente”, o programa de rádio
do presidente Lula.
Pois é, Presidente, antes de chegar a Nova
Delhi, o senhor passou por Londres, onde a
Seleção Brasileira jogou contra a Inglaterra. O que
o senhor achou do jogo?
Presidente: Primeiro, eu tinha que vir para
a Índia mesmo. Passei em Londres para ver o jogo
da Seleção Brasileira, a convite da CBF, e penso
que o jogo foi bom. Nós todos, brasileiros,
estamos quites porque o Brasil não perdeu,
empatou o jogo. E uma coisa importante, Luiz, é que no final do ano a Fifa vai escolher o país que
sediará a Copa do Mundo de 2014, e o Brasil está
concorrendo sozinho. Espero que não apareça
ninguém para disputar com o Brasil porque acho
que o Brasil, como é o país que tem o futebol mais
importante do Planeta, e fez a última Copa em
1950, tem o direito de sediar uma Copa do Mundo.
Luiz Fara Monteiro: Agora, Presidente,
voltando à questão dos fóruns internacionais:
China, Índia, México, Brasil e Nigéria, cinco
países em desenvolvimento que querem melhorar
as condições do seu povo. A união faz a força
desses países na hora de reivindicar, na hora de
debater com os grandes países, com as grandes
nações do mundo?
Presidente: Não só a união faz a força,
como nós estamos provando que na medida em
que os países em desenvolvimento se juntaram –
são países de populações muito grandes, países
de economias emergentes, países que têm uma boa
base intelectual, uma boa base científica e
tecnológica, uma boa base industrial – esses países
estão dizendo ao mundo que não é possível pensar
em qualquer acordo comercial ou político sem
conversar com esses países.
Por isso, estamos juntos na Organização
Mundial do Comércio, querendo que a União
Européia flexibilize os preços da agricultura para
os países mais pobres. Estamos exigindo que os
Estados Unidos diminuam o subsídio para que
também os países mais pobres e os países em
desenvolvimento possam competir com os
produtos agrícolas. E estamos dispostos a
flexibilizar na questão dos produtos industriais.
Além disso, nós estamos discutindo
também a questão da recomposição e da
democratização do Conselho de Segurança da
ONU, porque ele foi criado quando a ONU tinha
45 membros, 60 anos atrás. O mundo mudou e é
preciso que tenha uma maior representatividade,
para as decisões da ONU serem acatadas. O Brasil,
junto com esses países que compõem o G-5, tem
força tanto na Organização Mundial do Comércio,
594
como nas Nações Unidas. E posso dizer ao povo
brasileiro que em nenhum momento da história
do Brasil tivemos tanta força nos fóruns
multilaterais como temos agora.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, obrigado
e até a semana que vem.
Presidente: Obrigado a você, Luiz, e até a
próxima semana
