Entrevista concedida pelo Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, antes da I Sessão Plenária da Cúpula sobre Mercados
Financeiros e Economia Mundial - Washington DC, EUA, 15/11/2008
Presidente: Primeiro, eu só vou poder falar
com vocês a conclusão do encontro depois
do encontro, mas eu penso que o jantar que
tivemos ontem à noite, mais ou menos deu o
tom do que vai ser a reunião de hoje. A posição
do Brasil já está clara para o G-20, já está
clara para o G-8, de que, primeiro, a melhor
solução para evitar que a crise se alastre é os
países ricos resolverem os seus problemas. É
a primeira vez que os problemas não estão nos
países pobres, estão nos países ricos.
Então, não adianta ficar procurando medidas
paliativas, se não resolver os problemas
crônicos da política econômica americana
e da política econômica européia. Eles,
resolvendo os problemas deles, todos nós
estaremos tranqüilos e satisfeitos. No caso do
Brasil, eu fiz questão de dizer que o sacrifício
que nós fizemos nos últimos anos para manter
a economia estável, para manter a economia
crescendo, nós não vamos abdicar dessa
finalidade de fazer o Brasil crescer. Todas as
medidas que o Banco Central e que o Ministro
da Fazenda têm tomado são no sentido de
fazer com que o mercado interno supra parte
dessa deficiência que vai ter no mercado
externo, com a crise nos Estados Unidos e na
União Européia.
Além disso, nós vamos tratar de criar as
condições para irrigar o nosso sistema
financeiro, e foi uma das coisas que eu disse
aos países ricos, ou seja, até agora todo o
dinheiro que foi colocado pelos países ricos
não chegou à ponta ainda. É preciso que eles
tratem de fazer com que esse dinheiro chegue
à ponta para poder o mercado financeiro voltar
a funcionar com uma certa normalidade. Outra
coisa que nós consideramos importante, e eu
fiz questão de dizer para eles, é a regulação
do sistema financeiro. Eu disse ontem, na
reunião, que a vida inteira, quando eu era
metalúrgico, para comprar uma televisão, eu
tinha que fazer 40 ou 60 horas extras por mês.
Portanto, eu tinha que me matar de trabalhar.
Não é justo que alguém fique bilionário
sem produzir uma única folha de papel, sem
produzir um único emprego, sem produzir um
único salário. Por isso, é preciso que tenha uma
regulação séria do G-20 e, ao mesmo tempo,
transformar o G-20 numa instância, porque o
G-8 não tem mais razão de ser. É preciso levar
em conta as economias emergentes no mundo
globalizado de hoje. Se todos os presidentes
estiverem de acordo com isso, e hoje nós
vamos finalizar a reunião, eu penso que nós
poderemos apontar para a Humanidade que
essa crise vai ser debelada com mais rapidez
do que se esperava.
Nós achamos que a situação americana é
delicadíssima, até porque tem uma transição entre um presidente que vai sair e um
presidente que vai entrar - é sempre muito
complicado - mas eu acho que o presidente
Bush tem que assumir a responsabilidade de
que ele é o Presidente até o dia 20 de janeiro,
e que não pode ter vacilações nessa questão
do tratamento da crise. Da nossa parte, nós
vamos continuar fazendo com que os países
emergentes continuem a crescer, a gerarem
os empregos necessários, porque o que
pode acontecer de pior é que uma crise que
começou por conta da especulação venha a
causar problemas sérios no setor de produção
dos países que tanto precisam crescer.
Jornalista: Há temor de que esses 10 mil
empregos que estão desaparecendo na Europa,
por dia, chegue ao Brasil?
Presidente: Se a crise se aprofundar e
diminuírem as exportações, essa crise pode
chegar a todos os países. Esse é o dado
concreto. O que nós temos que suprir?
O Brasil tem um potencial de mercado
interno que um país desenvolvido não tem,
porque ele já tem carro, já tem casa, já tem
televisão. Nós poderemos facilitar que o
povo brasileiro tenha acesso a esses bens
que ainda não tem. Por isso é que nós vamos
manter todos os investimentos do PAC, por
isso é que nós vamos continuar trabalhando
para facilitar a irrigação do nosso sistema
financeiro, porque nós temos muito o que
fazer no Brasil e nós não vamos parar.
302
Estejam certos de que nós não pararemos
de fazer os investimentos que estão
previstos, porque a economia brasileira
pode não crescer tudo o que a gente queria
que ela crescesse, mas ela não pode deixar
de crescer porque o povo precisa trabalhar.
Uma última pergunta porque eu estou
atrasado, gente.
Jornalista: Uma ação imediata e concreta que
o senhor espera que saia desta reunião.
Presidente: Primeiro, eu acho que o
reconhecimento do G-20 como fórum para
deliberar as grandes decisões que precisam
para regular o sistema financeiro. Se nós
conseguirmos fazer isso, já é uma coisa
extremamente importante. Ontem, quando eu
falei para o presidente Bush que os Estados
Unidos tinham colocado 850 bilhões, ele me
disse: “Não foram 850 bilhões, foi US$ 1
trilhão e 500 bilhões que nós já colocamos”.
Acontece que, desse dinheiro, só 250 bilhões
chegaram à ponta até agora. É preciso que o
outro 1 bilhão e 250 milhões chegue à ponta,
é preciso que o dinheiro que o Gordon Brown
colocou no Reino Unido chegue à ponta, é
preciso que o dinheiro que os bancos centrais
europeus colocaram cheguem à ponta, para
que a economia volte a fluir normalmente e o
povo possa ter o direito de comprar as coisas
que precisa comprar, para a indústria produzir,
para o comércio vender e para a economia
crescer. Até a volta
