Visita do Presidente da
República a Portugal
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na cerimônia de chegada a Portugal, em 10 de
julho de 2003
Agradeço as gentis palavras de boas-vindas do Presidente Jorge Sampaio e a
presença de tantos e fraternos amigos aqui
reunidos.
É uma grande satisfação estar em
Portugal. Venho para renovar e aprofundar
o excelente diálogo existente entre nossos
países.
O simbolismo deste local é incomparável.
Não existe outro lugar que marque de forma
tão acentuada o cruzamento de nossos
destinos como a Torre de Belém.
Daqui partiram as caravelas e os grandes
navegadores, que estão na origem do nosso
país.
Nos reencontramos hoje para celebrar 503
anos dessa rota comum, que cada vez mais
se enriquece e diversifica.
Nossos caminhos continuam hoje a
fertilizar-se, graças aos vínculos históricos,
ao importante intercâmbio econômico comercial bilateral e à ação diplomática de
nossos Governos.
Brasil e Portugal estão embarcados em
um novo desafio: a construção de um espaço
comum, onde a identidade lingüística e
cultural se transforme em realidade política
na cena internacional.
Não por acaso escolhi Portugal como
destino de minha primeira visita de Estado.
Temos com Portugal um relacionamento à
altura de nosso passado.
Somos países irmãos não apenas por uma
amizade secular, vínculos históricos, étnicos,
culturais e lingüísticos. Somos unidos cada
vez mais pelas novas possibilidades que a
cooperação oferece para o desenvolvimento
e bem-estar de nossos povos.
Estamos convencidos da necessidade de
ampliar e estreitar ainda mais esses laços.
Durante esta minha visita, estou seguro de
que identificaremos formas inovadoras de
aprofundar e aperfeiçoar essa parceria nos
campos social, econômico-comercial e
científico-tecnológico.
Não há maior símbolo dessas potencialidades do que a enorme contribuição que
nossos "patrícios" imigrantes têm dado a
ambos os países. A presença portuguesa no
Brasil é uma realidade há mais de cinco
séculos e um elemento fundador de nossa
identidade.
Da mesma forma, quero saudar, com
carinho especial, os "brasileiros de Portugal", que aqui vivem e trabalham, integrando-se à
sociedade portuguesa e participando da construção de um país que se projeta como nação
tecnológica e economicamente desenvolvida.
O Brasil que os portugueses fundaram e
o Portugal que os brasileiros ajudam a
desenvolver são um exemplo vivo do quanto
podemos realizar juntos.
Queremos cada vez mais levar esse
patrimônio de realizações e conquistas de
nossos povos e países também para o plano
da ação internacional.
Por meio dos foros multinacionais e, mais
particularmente, da Comunidade de Países
de Língua Portuguesa, podemos continuar a
estender essa fecunda colaboração.
Sob a proteção e inspiração da Torre de
Belém, saberemos aprofundar a enorme
identidade entre Brasil e Portugal e a profunda
afinidade entre nossos cidadãos dos dois lados
do Atlântico.
Muito obrigado.
Discurso de brinde do Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva, por
ocasião do jantar oferecido pelo Presidente
da República Portuguesa, Jorge Sampaio,
em 10 de julho de 2003
Senhor Presidente; Senhores Ministros de
Estado, senhoras e senhores,
É com satisfação e forte emoção que
retribuo as palavras sempre lúcidas e
generosas de Vossa Excelência. Tenho
acompanhado ao longo dos anos sua trajetória
política com sentimentos de admiração e de
afinidade. Admiração pelo seu passado de luta
contra todas as formas de autoritarismo e de
violação dos direitos políticos, sociais e
humanos de seus concidadãos.
Afinidade, porque Vossa Excelência
sempre colocou o ser humano, e as suas
necessidades sociais e aspirações políticas,
no centro de sua militância.
As palavras de Vossa Excelência juntam-se às incontáveis demonstrações de afeto e
amizade que tenho recebido desde minha
chegada e só aumentam o simbolismo e a
importância desta visita. É dentro desse
espírito que retribuo a visita de Vossa
Excelência e do Ministro António Martins
Cruz às cerimônias de minha posse, em
janeiro último.
Esses gestos foram motivados pelo desejo contínuo de nossos Governos de reafirmar a
prioridade e a relevância que atribuímos ao
diálogo entre nossos países. Não por acaso
escolhi Portugal como destino de minha
primeira visita de Estado.
A qualidade de nossas relações, tradicionalmente amistosas e hoje cada vez mais
variadas, justifica a escolha.
As relações entre Brasil e Portugal vivem
momento altamente positivo. O relacionamento bilateral caracteriza-se, hoje, por uma
agenda densa, diversificada e moderna. Ele
vai muito além de seus fundamentos
tradicionais, os vínculos da história, da
língua, da cultura e da amizade que nos
fazem países irmãos. Nossas relações
incorporaram novas vertentes, sobretudo no
campo econômico-comercial e científico tecnológico.
Mais do que nunca, nossas relações vêm
ganhando maior força e densidade. Nelas
confiamos e apostamos.
Como no passado, quando muitos de seus
jovens vieram ao Brasil em busca de
prosperidade e novas oportunidades, Portugal
continua a investir seus talentos, seu engenho
e sua criatividade no Brasil. Os números dos
investimentos realizados por capitais
portugueses no nosso país nos últimos dez anos são eloqüentes, sobretudo quando
considerados como fração do total de
recursos disponíveis.
Esses investimentos trouxeram empregos
e tecnologia, que muito vêm contribuindo
para a modernização do parque produtivo
nacional.
Essa deve ser uma via de duas mãos. A
delegação de empresários que me acompanha
também vem "redescobrir" Portugal.
Senhor Presidente,
Quero aqui saudar a comunidade de
brasileiros em Portugal.
Assim como seus irmãos portugueses em
gerações passadas, esses brasileiros viajaram
em busca do direito de construir seu futuro.
Conheço bem o sentimento ao mesmo
tempo de tristeza e de expectativa dessa
travessia. Eu mesmo percorri caminho
semelhante, ao deixar - ainda menino - o
lar e a vizinhança conhecidos em troca do sonho da prosperidade.
Quero dizer-lhes que tenho admiração por
seu gesto de coragem. Quero dizer-lhes que
devem orgulhar-se também do país que
deixaram para trás. Sei que, mesmo distantes,
guardam o amor à pátria-mãe, os laços de
ternura e, quiçá, o sonho de um dia retomar.
Quero dizer que é também por vocês
brasileiros e suas famílias que estamos
empreendendo mudanças em nosso país.
Podem orgulhar-se, pois vamos construir um
Brasil melhor, mais justo para com os mais
necessitados e mais confiante nas suas
potencialidades.
Foi essa a mudança que os brasileiros
escolheram. As primeiras medidas foram
duras, dolorosas - mas nem por isso
impopulares, pois todos entenderam que as
transformações teriam de começar com
medidas de saneamento e estabilização.
Agora, seis meses depois, estão lançadas
as condições para superarmos definitivamente
nossas vulnerabilidades e retomarmos o
caminho do crescimento. Mas crescimento
com justiça social e oportunidades para todos
realizarem seu potencial, suas aspirações.
Aprendemos, no Brasil, que não há
desenvolvimento sem ética. Conhecemos os
custos do crescimento a qualquer preço - a
vulnerabilidade econômica, a exclusão social,
a depredação ambiental e a degradação dos
valores morais.
O desafio hoje está em mobilizar a
sociedade em torno de objetivos e alvos
comuns, chamando todos a participar e a
exercer suas responsabilidades. Por isso, meu
Governo lançou um conjunto de programas
sociais que têm como ponto focal a
mobilização política da sociedade em tomo
de objetivos sociais com forte dimensão
ética: o fim da fome, o acesso universal à
educação de qualidade, o resgate da
juventude ameaçada pela alienação e pela
violência das drogas, o acesso de todos a
condições financeiras mínimas para viver
com honradez.
Esse mutirão nacional de solidariedade é
inadiável, pois sabemos que não há
desenvolvimento pleno em meio a altos
níveis de desigualdade de renda e de acesso
a educação e saúde.
Tenho levado essa mensagem também aos
grandes foros internacionais.
O desenvolvimento ético exige que a
comunidade internacional demonstre solidariedade com os marginalizados.
Por isso, continuarei lutando em favor da criação de um fundo global para a erradicação
da pobreza.
Essa solidariedade também exige que os
países mais ricos revoguem suas práticas protecionistas. Caso contrário, de nada valerá
o esforço dos países em desenvolvimento de
se modernizarem, de agregar valor que gera
emprego e riqueza.
Para a Africa estou levando também uma
mensagem de solidariedade. Estarei indo, no
próximo mês, a vários países daquele
continente para transmitir pessoalmente a
determinação do Brasil de cumprir nossa
obrigação e responsabilidade particular de
ajudar nossos irmãos a encontrar o caminho
da paz e do desenvolvimento.
Confio que Portugal se juntará a essa
empreitada, pois nossos países estão ligados
aos povos africanos por inabaláveis laços de
história, cultura e língua. Estou convencido
de que Portugal e Brasil dispõem de
instrumentos privilegiados e, portanto, de
responsabilidades especiais nessa questão.
A Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa, em particular, vem abrindo
novos horizontes de ação em campos como
o da concertação politica, da cooperação
técnica, das trocas comerciais e dos
investimentos.
Ela vem ganhando cada vez maior
visibilidade interna e externa.
Foi com o instrumento da CPLP que
atuamos conjuntamente no processo de
independência do Timor Leste, bem como
no cessar-fogo por ocasião do conflito em
Guiné-Bissau.
Devemos, portanto, investir cada vez mais
no seu fortalecimento, aperfeiçoando suas
estruturas estatutárias e contribuindo para
tomá-la um espaço comunitário plenamente
atuante na cena internacional.
Ao apoiarmos esse novo mecanismo de
concertação internacional, devemos reafirmar
nosso compromisso com os princípios que
embasam a própria existência da comunidade
internacional de nações.
As instituições multilaterais, tendo as
Nações Unidas à frente, são a expressão maior
dessa comunidade. Espero contar, também,com o empenho de Portugal para avançarmos
nas reformas que são exigidas no sistema
internacional e, mais particularmente, no
Conselho de Segurança das Nações Unidas,
para dar-lhes maior legitimidade e eficácia.
Senhor Presidente,
Minha satisfação com o estado das
relações entre Brasil e Portugal não seria
plena sem que pudesse manifestar, em
público, meu agradecimento pelo privilégio
de ser recebido por Vossa Excelência e por
meus amigos em Portugal.
Peço a todos que se unam a mim em um
brinde especial à amizade entre portugueses
e brasileiros, às nossas boas relações e á saúde
e felicidade pessoal de Vossa Excelência.
Muito obrigado.
