Perguntas respondidas pelo Presidente da
República, Luiz Inácio Lula Silva, durante
conferência de imprensa conjunta com o
Presidente dos Estados Unidos da América,
George W. Bush em Camp David nos Estados
Unidos em 31 de março de 2007
Jornalista Luiz Fernando Silva Pinto –
TV Globo: A boa vontade entre os senhores é evidente. Presidente Lula, é evidente também o
empenho em avançar a Rodada de Doha. Se a
Rodada de Doha não tiver sucesso, o Brasil tem
um plano “B”? E, Presidente Bush, o que impede
ou o que impediria os Estados Unidos de terem
um acordo bilateral de comércio com o Brasil?
Presidente Lula: Bem, eu tenho dito para
todos os chefes de Estado para quem eu tenho
ligado, ao Presidente Bush, ao Tony Blair, à
Chanceler Angela Merkel, ao Primeiro-Ministro
Prodi, ao Presidente Chirac. A todos com quem
eu tenho conversado eu tenho dito que a Rodada
de Doha não é importante para o Brasil, não é
importante para os Estados Unidos, ela é
importante para que possamos garantir a esperança
no mundo e, sobretudo, a certeza de que teremos
mais paz no mundo. O Brasil é um país
competitivo na agricultura. O Brasil hoje exporta
muito e 50% das suas exportações são
semimanufaturados e, portanto, nós temos
condições de competitividade.
O Presidente Bush sabe, eu sei, e acho que
todos os líderes sabem que quando falamos em
acordo na OMC, e estamos empenhados no acordo
da Rodada de Doha, nós estamos trabalhando,
sobretudo, para que os países mais pobres tenham
uma chance. Obviamente, nossa relação poderá
melhorar quando o Brasil tomar decisões sobre
produtos industriais e no setor de serviços; poderá
melhorar quando os Estados Unidos tomarem
posição sobre que tipo de subsídio vai ser
reduzido; ou quando a União Européia disser se
vai aceitar ou não a redução dos produtos agrícolas
para que os mercados dos países pobres possam
vender a eles.
Se não houver um acordo, o Brasil vai
continuar no caminho que está, trabalhando,
produzindo mais, vendendo e também comprando.
Mas, certamente, os que sofrerão mais serão
aqueles que não têm sequer a oportunidade de
participar das reuniões de que outros países têm
poder de participar.
Eu disse que saio daqui satisfeito porque
570
essa foi uma reunião extremamente produtiva,
porque ouvi a intenção do governo norte-
americano sobre o assunto. A nossa é total. E eu
penso que se trabalharmos, Brasil e Estados
Unidos, no convencimento dos nossos parceiros
europeus, a gente pode chegar a um acordo. Acho
que nesse caso não existe plano “B”; ou é plano
“A” ou não tem acordo. E se não tiver acordo,
certamente não teremos vencedores e perdedores
– todos serão perdedores. Os ricos, porque serão
responsáveis pelo que vai acontecer no mundo
mais pobre.
Jornalista: (Pergunta Inaudível)
Presidente Lula: Acredito que estejamos
de acordo com relação às políticas que temos que
fazer para cuidar melhor do meio ambiente.
Portanto, na discussão das questões climáticas,
temos interesses comuns. O problema é saber
quando e como fazer. No caso do Brasil, já temos
25% de etanol, ou melhor, 23% de etanol na
gasolina há muito tempo. Agora temos o carro
flex-fuel, que é um carro que pode utilizar 100%
de gasolina, 100% de etanol, 50% de gasolina,
50% de etanol. Portanto, é o caminho de
começarmos a despoluir. Depois, não é apenas a
questão do etanol ou do biocombustivel, é a
questão da energia elétrica. É preciso que
tenhamos a responsabilidade de não fazer
termoelétricas a carvão, por exemplo, que poluem
de forma excepcional o planeta. Que as empresas
invistam mais na diminuição da emissão de gases.
O dado concreto é que o problema da
questão climática hoje é como se fosse uma
doença grave, ela não tem setor social específico,
ela não tem país, ela vai atingir o planeta como
um todo, e nós não temos para onde ir. Não
conseguimos chegar a Marte, a Lua não é
apropriada para a gente morar. Portanto, ou nós
cuidamos da Terra com o carinho que nós
cuidamos de um filho nosso ou todos iremos nos
arrepender. Possivelmente, quem já esteja na
minha idade não, com 61 anos. Mas eu tenho netos
e quero ter bisnetos, e eu quero que eles tenham orgulho de o seu avô ter construído para eles um
mundo melhor do que aquele que eu recebi do
meu pai.
Então, penso que todos nós vamos nos
colocar de acordo de que é preciso muito mais
responsabilidade nas discussões das questões
climáticas do que nós tivemos até hoje. O mal
está na nossa frente, estamos enxergando e
sentindo. Portanto, não temos mais como virar as
costas.
Jornalista Ricardo Baltazar – Valor
Econômico: O governo dos Estados Unidos, nas
últimas semanas, tem manifestado muita
preocupação com os investimentos de algumas
companhias estrangeiras do setor de petróleo no
Irã. Nesta semana, o embaixador americano no
Brasil deixou bastante claro que essa preocupação
se estende aos investimentos que a Petrobras tem
feito no Irã, que a Petrobras considera estratégicos.
Eu perguntaria ao Presidente Lula se, na sua
avaliação, a Petrobras deve continuar fazendo
negócios no Irã, ou deve se afastar, como os
Estados Unidos gostariam. E eu gostaria de
perguntar ao Presidente Bush por que os Estados
Unidos querem que a Petrobras se afaste do Irã,
se o país tem cumprido todas as sanções aprovadas
pelas Nações Unidas.
Presidente Lula: Eu estou convencido de
que a Petrobras vai continuar investindo e
pesquisando no Irã. O Irã tem sido um parceiro
comercial importante do Brasil, eles nos compram
mais de 1 bilhão de dólares e não nos vendem
quase nada.
Eu sou defensor de que o comércio justo é
aquele comércio em que você compra e vende,
você vende e compra. Não pode só vender. E,
depois, tem os problemas políticos dentro de cada
país. Mas, até agora, o Irã não tem sido vítima de
nenhuma sanção proposta pelas Nações Unidas.
Eu sei que tem divergência política entre o Irã e
outros países. Com o Brasil, não tem nenhuma
divergência política e, portanto, vamos continuar
trabalhando junto com o Irã naquilo que for de
interesse do Brasil. Não vejo nenhum problema
para ser diferente.
