Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, no encerramento da reunião de
líderes mundiais para a “Ação contra a fome e
a pobreza”, em Nova York, em 20 de setembro
de 2004
Gostaria, primeiro, de pedir desculpas. Há
um grande número de dirigentes, ministros,
presidentes, representantes de instituições
importantes para nós no combate à miséria, como o
nosso querido Enrique Iglesias, do Banco
Interamericano de Desenvolvimento, o nosso querido Somavia, que não falou aqui, hoje.
Mas penso que os que falaram demonstraram
que já temos total conhecimento do grave problema
que significa a pobreza no mundo e da necessidade
de uma nova ordem econômica que leve em conta,
efetivamente, o ser humano.
Penso que estamos começando, mais uma
vez, porque em outros momentos já aprovamos notas,
já aprovamos documentos, mas, quando voltamos
para os nossos países, cada um fica preocupado com
o seu problema e se esquece das decisões que
tomamos no ano anterior. Penso que precisamos fazer
da política de combate à fome e à pobreza quase
que uma profissão de fé, na nossa ação cotidiana,
nas reuniões que fizermos daqui para a frente, entre
ministros de vários países, presidentes, instituições
financeiras, aqui estão presentes ONGs, sindicados,
igrejas.
Penso que um movimento que envolve a
sociedade, como este que vocês conseguiram juntar
aqui, neste Plenário, pode dar-nos a esperança de
que estamos dando um outro passo, com um
compromisso um pouco maior, já com o aprendizado
de outros momentos que tivemos aqui, na sede das
Nações Unidas.
Cada um de vocês vai receber a Declaração,
que já teve a adesão de 107 Chefes de Governo e
Presidentes da República. Penso que, quando
retornarmos para casa, muitas vezes magoados,
porque o tempo foi muito curto, dois minutos, um
minuto e, ainda, com a campainha tocando de vez
em quando – não sei se vocês perceberam, a
campainha pegou o Presidente Kirchner de surpresa
e tem um barulho que nos deixa preocupados –, sei
que todo mundo tinha preparado um discurso para
falar um pouco mais, tinha mais assunto para falar.
Mas, muitas vezes, a nossa capacidade de síntese é
tão grande que, mesmo falando dois minutos, acho
que as pessoas falaram a essência daquilo que era
importante dizer.
Quero, portanto, do fundo do coração,
agradecer aos meus pares, aqui, coordenadores.
Mas, sobretudo, quero agradecer a vocês que
atenderam ao chamamento e vieram e aqui ficaram
todas essas horas, sentados, para falar apenas dois
minutos. Mas penso que foram dois minutos que
podem contribuir muito mais do que muitos discursos
de horas e horas que fizemos em outros lugares e
que não conseguimos concretizar, materializar uma
saída.
Quero terminar dizendo que sou agradecido
à vontade de vocês, à compreensão de vocês. Que-
ro terminar dizendo: não tenho dúvida de que os
pobres do mundo começam, a partir da vontade
demonstrada por vocês ao comparecerem a esta
reunião, a ter um pouco mais de esperança de que
iremos derrotar a fome e a pobreza.
Muito obrigado a todos e até amanhã.
