Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, perante a Brigada Brasil
da Missão das Nações Unidas para o Haiti, em
Porto Príncipe, Haiti, em 18 de agosto de 2004
Meu querido companheiro Celso Amorim,
Ministro das Relações Exteriores; meu querido
companheiro Agnelo Queiroz, Ministro dos Esportes;
minha querida companheira Marisa Letícia; meu caro
Senador Eduardo Suplicy; Senador Hélio Costa;
Senador Leomar Quintanilha; Senador Maguito Vilela; meu caro Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh;
Embaixador Juan Gabriel Valdez, representante
especial do Secretário-Geral das Nações Unidas para
o Haiti; Embaixador Armando Cardoso, Embaixador
do Brasil no Haiti; Oficiais-Generais do Ministério
da Defesa da Marinha do Brasil, do Exército
brasileiro e da Força Aérea brasileira; General de
Divisão Augusto Heleno Ribeiro Pereira, comandante
da Força da Missão das Nações Unidas de
Estabilização do Haiti; General de Brigada, Américo
Salvador de Oliveira, comandante da Brigada
Brasileira de Paz no Haiti; senhores militares da
Brigada Brasileira de Paz no Haiti; senhores e
senhoras jornalistas, nossos convidados,
Venho ao Haiti para celebrar a paz. A paz
que vocês, integrantes da Brigada Brasil da Missão
das Nações Unidas para o Haiti, estão ajudando a
devolver ao povo haitiano.
Quero, em primeiro lugar, expressar que a
decisão brasileira de enviar tropas ao Haiti foi tomada
em atendimento a um chamado do Conselho de
Segurança das Nações Unidas. É ele o órgão que
tem um mandato para definir ações em favor da
preservação da paz e da segurança internacionais.
Oficiais e praças da Brigada Brasil, sua missão
é difícil. Um grande desafio nos trouxe ao Haiti.
Viemos ajudar a restabelecer a ordem e a segurança
e a reconstruir a paz no Haiti. Mas, sobretudo, viemos
ajudar a lançar a semente de uma paz duradoura.
Estamos solidários à nação haitiana em sua
luta pela reconciliação e reconstrução nacional.
Queremos que o Haiti volte a ser a nação que inspirou
gerações e produziu heróis. Queremos que o Haiti
volte a levantar-se em defesa de seu destino.
Quando anunciamos a decisão de mandar
tropas para este país, com o apoio do Congresso
Nacional, reconhecemos que o Brasil não poderia ficar
alheio ao sofrimento e à dor de um povo irmão. Um
povo cuja suprema bravura deu início à emancipação
colonial e pôs fim à escravidão. Um povo com o qual
compartilhamos raízes africanas comuns.
Soldados do Brasil,
66
Seus familiares, amigos e todos nós,
brasileiros, temos orgulho da missão que vocês estão
desempenhando aqui. Essa é a maior missão de paz
de que o Brasil já participou. A ação das Forças
Armadas brasileiras, aqui, no Haiti demonstra que a
comunidade internacional confia na nossa capacidade
de contribuir para a paz. A presença brasileira no
comando, seguramente, estimulou outros países de
nossa região a participarem desta Missão.
O Brasil acredita em um Haiti melhor para o
seu povo. Não podemos nos resignar a assistir, com
impotência e fatalismo, à escalada da instabilidade e
do medo. Queremos ajudar este país a reerguer-se,
a reconstruir suas instituições, a cicatrizar suas feridas,
a reencontrar o caminho do desenvolvimento e da
justiça social.
Enquanto houver fome, miséria, crianças sem
educação, epidemias e tantos outros males que afetam
grande parte da humanidade, não haverá segurança.
Em lugar da segurança, surgirão a revolta, a
intolerância, o fanatismo, que são os verdadeiros
alimentos do conflito, da violência e do terrorismo.
Não há maior terror do que a exclusão social e a
perda de perspectiva de um futuro melhor.
Não podemos nos omitir. A Brigada Brasil e
a contribuição de cada um de vocês refletem o nosso
engajamento.
É preciso que o povo haitiano saiba que a
comunidade internacional não o abandonou. Ela está
presente nas muitas nacionalidades que compõem a
Missão das Nações Unidas. Está presente também
nas decisões esclarecidas dos países que participaram
da recente reunião de doadores. Queremos que os
haitianos sintam que podem contar com a amizade e
a solidariedade do povo brasileiro e de meu governo.
Uma delegação técnica virá, na próxima
semana, a Porto Príncipe para definir projetos de
cooperação. Nossos técnicos da Embrapa virão
colaborar na valorização da agricultura. Vamos
também ajudar o governo haitiano a treinar policiais
para proteger vidas humanas; assistir às autoridades
locais na reabilitação do Poder Judiciário; treinar professores para educar os jovens; ajudar a
reconstruir instituições e recuperar escolas.
Soldados do Brasil, soldados da paz,
Aproveito esta oportunidade para render
homenagem ao Cabo Rodrigo Duarte Azevedo, que
nos deixou enquanto cumpria seu dever.
Quero reiterar a cada um de vocês que o
Brasil e o meu governo estão ao seu lado e farão
todo o necessário para que voltem para casa com
segurança e o sentimento de missão cumprida.
Daqui a pouco, terei a alegria de assistir ao
Jogo da Paz. Nossos melhores talentos vão estar em
campo, celebrando a paixão de haitianos e de
brasileiros pelo futebol. Nos nossos jogadores vejo
a realização de aspirações que dependem da
capacidade de cada um, de perseguir seus ideais com
confiança e determinação. Nossos jogadores nos
mostram que não devemos dar ouvidos aos que dizem
que os sonhos são inatingíveis. Nenhum deles teria a
alegria de ouvir seus nomes aclamados pela torcida
após o gol consagrador se tivessem abandonado os
seus sonhos.
Oficiais e praças das Forças Armadas do
nosso querido Brasil,
Tenho certeza de que ao ver nossos craques
em campo, todos sentirão um pouco mais a saudade
de nossa pátria.
Mas os nossos jogadores não são os únicos
craques brasileiros no Haiti. Parabéns, pois vocês
também estão fazendo um gol de placa.
Meus caros amigos,
Estamos aqui para ajudar a reconciliação
nacional do Haiti. Precisamos extirpar as raízes da
violência, a exclusão social, a miséria e a fome.
Não devemos esquecer nunca que o
verdadeiro nome da paz é a justiça social.
Muito obrigado e boa sorte.
