Conferência Internacional de Seguimento do Consenso de
Monterrey sobre Financiamento para o Desenvolvimento
Discurso do Ministro das Relações Exteriores do Brasil,
Embaixador Celso Amorim, na Conferência Internacional de
Seguimento do Consenso de Monterrey sobre Financiamento
para o Desenvolvimento. Doha, Catar, 30/11/2008
Senhor Presidente,
Vossa Alteza, Emir do Catar,
Senhores Chefes de Estado e de Governo,
Senhor Secretário-Geral das Nações
Unidas,
Senhores Ministros,
Senhoras e Senhores,
Parabenizo o Governo do Catar por
sediar esta importante conferência da ONU.
Também expresso o meu profundo apreço
pela hospitalidade estendida a mim e à minha
delegação.
Quando os líderes do G-20 reuniram-se
em Washington, no dia 15 de novembro, eles
estavam concentrados nas ações necessárias
para lidar com a atual crise financeira, que
muitos reconhecem como a pior desde os
anos 30. Eles expressaram sua determinação
de intensificar a cooperação e de trabalharem
juntos para restabelecer o crescimento global
e reformar o sistema financeiro mundial. Eles
também tinham em mente o impacto da crise
sobre os países em desenvolvimento.
Eu gostaria de destacar quatro pontos:
- a crescente importância da ajuda oficial
ao desenvolvimento no contexto atual;
- a necessidade urgente de conclusão da
Rodada de Doha;
- cooperação Sul-Sul e o papel da
comunidade internacional;
(e em quarto lugar) - a reforma das
instituições internacionais.
Visto que a crise originou-se nos países
desenvolvidos, deveria ser responsabilidade
deles restabelecer o crescimento econômico
global e minimizar seu impacto sobre os
países em desenvolvimento. É verdade, como
muitos já disseram, que estamos todos no
mesmo barco. E o barco ainda corre risco de
afundar. Mas, desta vez, o buraco apareceu na
primeira classe.
devem ser audaciosas e urgentes. O papel
do investimento público é crucial. Esta lógica
da recuperação econômica conduzida pelo
Estado requer uma ação coordenada em
nível internacional. A discussão sobre a ajuda
oficial ao desenvolvimento também deveria
ser examinada nesse contexto. Não apenas
como uma obrigação moral, mas também
como a resposta certa para manter a economia
mundial à tona.
Nessa reunião organizada pelo Secretário-
Geral e pelo Emir do Catar, muitos países,
desenvolvidos e em desenvolvimento, enfatizaram a necessidade de concluir
imediatamente as negociações na OMC.
Alguns líderes dos países menos
desenvolvidos salientaram que os ganhos
advindos da eliminação de subsídios que
distorcem o comércio e de outras barreiras
seriam muito maiores do que aqueles
originados da assistência financeira. Os países
menos desenvolvidos também ganharão com o
acesso a mercados sem cobrança de impostos
de importação e sem limites de cotas.
Estivemos muito próximos da conclusão
das negociações em julho. Todos parecem
estar de acordo com o conceito de salvaguardas
disponível para os países em desenvolvimento,
que evita altas nas importações e que, ao
mesmo tempo, não afeta o comércio normal.
É apenas uma questão de atribuir os números
certos a esse conceito. E, contudo, não fomos
capazes de superar esse obstáculo. Dada a
vontade política, essa tarefa ainda está ao
nosso alcance.
A essa altura, os países em desenvolvimento
já fizeram todas as concessões que eles
poderiam oferecer. Este não é o momento
para exigências excessivas que possam virar
o jogo contra os países em desenvolvimento e
prejudicar o acordo como um todo.
É claro que há muitas coisas que os
países em desenvolvimento podem fazer por
si mesmos, em áreas como investimentos,
cooperação e comércio Sul-Sul. No caso
do Brasil, as exportações para os países em
desenvolvimento, que aumentaram de 42%
para mais de 54% em seis anos, ajudaram a
minimizar o impacto da crise.
Mas a comunidade internacional também
pode ajudar. O financiamento para o comércio
é uma área na qual o impacto da crise foi muito
severo para os países em desenvolvimento. O
Banco Mundial, por exemplo, deveria criar
novos meios para oferecer financiamento para
132
o comércio e assim aliviar a contração do
crédito.
Outra forma de assistir ao o comércio Sul-
Sul seria por meio do desenvolvimento de
novos instrumentos que facilitariam o acesso
de países mais pobres a créditos à exportação
de outros países em desenvolvimento.
A Ação Global contra a Fome e a
Pobreza, lançada em 2004, por iniciativa do
Presidente Lula, convocou a mobilização de
recursos adicionais para acabar com a fome
e cumprir as Metas do Milênio. Mecanismos
financeiros inovadores são atualmente
uma realidade positiva e podem contribuir
com importantes fontes adicionais de
financiamento. Naturalmente, eles não devem
ser considerados como parte da ajuda oficial
ao desenvolvimento.
As instituições internacionais devem
sofrer uma reforma profunda. Isso se aplica
à ONU, e especialmente ao seu Conselho
de Segurança, assim como às instituições de
Bretton Woods. Há um crescente consenso
acerca da necessidade de uma nova arquitetura
financeira internacional, na qual a participação
dos países em desenvolvimento no processo
de tomada de decisões reflita o seu peso
crescente. A Cúpula do G-20 foi um passo
positivo nessa direção.
No entanto, o G-20 não vai suprir as
expectativas e os interesses de todos.
A ONU pode e deveria contribuir para esse
debate. A ONU continua sendo o fórum mais
democrático e representativo e o único que
pode dar legitimidade ao processo de reforma.
Tendo isso em mente, o Presidente Lula
propôs convocar uma Reunião de Alto Nível
do ECOSOC para discutir a crise em todos os
seus aspectos.
Eu reitero essa proposta ante este fórum
augusto.
Muito obrigado.
