Aula por ocasião da cerimônia e outorga do título de Doutor Honoris Causa


Aula do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, por ocasião da cerimônia e outorga do título de
Doutor Honoris Causa pela Universidade de Berlim. Berlim,
20 de setembro de 1995


I - Introdução. Sociologia e Política.
Sinto-me profundamente honrado ao receber,
das mãos do Decano do Departamento de Ciência
Política da Universidade Livre de Berlim, Prof. Ralf
Rytlewsi, o título de Doutor Honoris Causa. Fiquei
muito grato com as palavras pronunciadas pelo Dr.
Hans Matthöfer, cujas atividades tenho acompanhado
ao longo de sua carreira como parlamentar e Ministro
de Estado, e cuja batalha pela descolonizarão, pela
democracia e pelos direitos humanos é de todos
conhecida. Impressionou-me também a apresentação
do Prof. Elmar Altvater, certamente um dos maiores
teóricos contemporâneos da teoria do
desenvolvimento, em suas interrelações com a
dimensão ecológica. Agradeço, enfim, as palavras
do Prof. Manfred Nitsch, que tanto tem colaborado
com o Brasil em questões como novas fontes de
energia e a problemática do meio ambiente.
Sei que o título representa uma homenagem
a minha primeira vocação, a de cientista social, que,
até hoje, condiciona minha maneira de ver o Brasil e
o mundo. Freqüentemente, ao tomar decisões como
Presidente, reconheço a necessidade de ver o campo
de atuação política com os olhos do sociólogo.
Governar exige do homem público domínio
de conhecimentos organizados e objetivos sobre a
realidade em que deve atuar. E é a ciência que ensina
a conhecer. Por isto, gostaria de iniciar esta
Aula por ocasião da cerimônia e outorga
do título de Doutor Honoris Causa
Aula do Senhor Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, por ocasião da cerimônia e outorga do título de
Doutor Honoris Causa pela Universidade de Berlim. Berlim,
20 de setembro de 1995
conferência com observações sobre a relação entre
a ciência e a política, entre o saber e a ação, sob
uma ética distinta de Max Weber.
Advirto que seguirei, hoje, percurso
metodológico diferente do que segui há mais de 20
anos, em 1972, quando, aqui, pronunciei longa
palestra sobre “As Classes Sociais e a Crise Política
da América Latina”.
Naquele momento, recorri também a Weber
para, em contraste com Marx, buscar a melhor forma
de definir o que havia de particular e de universal na
dinâmica de classes do continente.
Hoje, a questão de classes está um tanto
esquecida, não por ter deixado de existir , mas antes
porque sua complexidade repele esquemas simples.
No fundo, reconhecemos que os paradigmas
clássicos precisam de profunda renovação. E como
se as Ciências Sociais não tivessem podido
acompanhar o ritmo da inventividade humana. mas os
clássicos ainda são fonte de inspiração. Volto a eles.
A sociologia moderna nasceu com Marx,
Comte, Weber e Durkheim, quando os movimentos de
transformação social ganhavam dinâmica própria e
passaram a requerer interpretações baseadas em critérios
objetivos e em investigações elaboradas com rigor.
A primeira indagação dos fundadores da
sociologia refere-se às razões que levam às mudanças
sociais. Esta indagação permanece, embora, atualmente, tenhamos de nos defrontar com
sociedades mais complexas, em ritmo acelerado de
transformação.
O capitalismo contemporâneo não é mais
aquele que Marx descreveu no século XIX, mas as
contribuições deste permanecem valiosas, sobretudo
no que respeita ao impacto das forças produtivas
sobre a organização social e à tendência à
universalização do modo capitalista de produção.
Ao relacionar etapas no progresso da
Humanidade com os avanços no domínio da indústria,
o pensamento de Comte mantém sua atualidade. De
Weber, ainda há muito o que recolher, pois, em
sociedades como as nossas, em que a informação
(portanto, o tecido das idéias e dos valores) é
decisiva, suas lições continuam atuais. Durkheim
remete-nos à questão sempre presente das formas
de solidariedade existentes em sociedades
complexas, em particular agora quando as
manifestações de grupos e setores parecem
prevalecer sobre os interesses coletivos.
Hoje, num momento em que a velocidade das
mudanças tomou-se exponencial, o debate sobre o
sentido da evolução de nossas sociedades parece
unir sociologia e política.
De certa forma, os temas clássicos da
sociologia transformaram-se em temas sobre os quais
os políticos têm de tomar decisões concretas em seu
cotidiano. Mais do que nunca, especialmente da
perspectiva de um país em desenvolvimento, a ação
política corresponde a um movimento de escolhas
essenciais sobre o futuro, sobre como combinar
progresso econômico com equidade social, e, muito
especialmente, sobre como harmonizar vantagens
coletivas e condições para o bem-estar individual.
Para nós, brasileiros, que vivemos numa
sociedade que ainda padece o efeito de profundos
desequilíbrios econômicos e sociais, as escolhas
exigem objetividade e cuidado que nem sempre o
jogo político cotidiano possibilitará, tendo em vista
que sua dinâmica ainda tende a ser influenciada por
interesses individuais ou corporativos, geralmente de
curto prazo.
Assim, para uma atuação política moderna e
eficaz, deveremos, como políticos, ter o cuidado do
Sociólogo e buscar objetividade para entender os
melhores e mais curtos caminhos para as
transformações necessárias.
Outra lição da Sociologia é a de que o mundo
das forças sociais é complexo; não podemos ceder
à tentação de produzir soluções perfeitas no papel,
mas inviáveis porque afastadas da realidade e da
prática políticas. Nós, Sociólogos, não podemos
esquecer que a mudança, em nossos dias, repele
freqüentemente as imposições da razão e nasce, na
verdade, do encontro democrático de vontades. A
“razão democrática” pode, muitas vezes, seguir
caminhos tortuosos e ser lenta em sua expressão,
mas será sempre uma “razão sábia”.
II -Os vários “Brasis”. A visão da Sociologia
brasileira
Nesta conferência, tentarei ser antes
Sociólogo que Político. Escolhi um tema ao mesmo
tempo universal e que não se presta ao conforto das
certezas científicas: o da identidade nacional.
O que é o Brasil?
Há pouco tempo, em artigo que tratava do
que é ser alemão, Habermas advertia para o risco
da consagração de estereótipos a que a pergunta
poderia induzir. Os temas, o meu e o de Habermas,
se aproximam, embora com enfoques essencialmente
diferentes. Em ambos os casos, a busca do que é ser
“alemão” ou “o que é o Brasil” poderá correr o risco
de estar na trilha das generalizações perigosas sobre
indivíduos; daí ao estereótipo o passo é quase
inevitável. Tolstoi, no magistral Guerra e Paz, elabora
toda uma tipificação nacional, que associa qualidades,
defeitos e perversões a praticamente todos os povos
europeus. Por mais curiosas que certas tipificações
de Tolstoi possam ser, o valor do exercício tem mais
de humorístico ou de literário do que de científico.
Minha longa carreira de pesquisador
preveniu-me contra esse risco. Não tentarei descrever tomando emprestada a expressão de Weber, o que
é o “tipo ideal” do brasileiro. Não sei se ele existe,
embora seja fácil admitir que, em cada nacionalidade,
haverá uma medida que, embora inacessível à
resposta científica, servirá de referência para explicar
comportamentos coletivos desta ou daquela não,
deste ou daquele povo.
Minha proposta é outra. Acredito que as
Ciências Sociais desempenham um papel importante
no processo de criação das identidades nacionais.
Em dois sentidos: em primeiro lugar, porque haverá
pensadores que espelham, de forma sistemática, o
que as sociedades vêem como o “típico nacional” de
determinado país (na Alemanha, aponta Habermas,
os filósofos talvez tenham sido a referência do
pensamento ordenado e profundo). Em segundo
lugar, o cientista social, ao examinar aspectos diversos
de sociedades complexas, estará contribuindo para
que a cidadania forme uma visão da nacionalidade,
ainda que não seja este o seu objetivo explicito ou
consciente.
Para o Brasil, enquadrar-se-iam, sem dúvida,
no primeiro caso, as obras de um Gilberto Freyre,
que cria o mito da tolerância racial do povo brasileiro;
de um Sérgio Buarque, que se toma, na leitura mais
simplista, o arquiteto conceitual da “cordialidade”
brasileira, no sentido de que os brasileiros nos
guiamos, no cotidiano, mais pelo “coração” do que
pela razão; ou, mais recentemente, as observações
do antropólogo Roberto da Matta, que procura
identificar no comportamento do brasileiro uma
dualidade essencial, que levaria a duas posturas éticas
contraditórias, sancionadas por atitudes que
mudariam em função do público (a rua) ou privado
(a casa); e as do Darcy Ribeiro, sempre criativo em
suas concepções do “modo de ser” brasileiro.
Dos quatro cientistas sociais mencionados,
fiz apropriações simplificadas de textos complexos.
Gostaria de assinalar que, diferentemente do que
ocorreria na Alemanha, em que as referências são
filosóficas, ou mesmo nos Estados Unidos, onde os
autores que se identificam com o típico nacional
seriam mais políticos (como os “founding fathers” no
período do debate constitucional e os que fazem a
exaltação da liberdade e do orgulho da acumulação
capitalista como traço da vida cotidiana), no Brasil
são os pensadores do social os que lançam o padrão
do ser brasileiro. Talvez porque estariam nas maneiras
sociais, nas formas de convivência, mais do que num
modo de pensar ou num comportamento político, os
elementos que definem o mito da “brasilidade”.
Antes de passar adiante, mencionaria as
tentativas modernas, formuladas nos anos 30, de
caracterizar o “brasileiro”, um esforço não exatamente
sociológico de, identificar o Brasil com certas
tradições ou correntes artísticas. É nesse marco que
se dá a “descoberta”, primeiro por Mário de
Andrade, depois por Rodrigo Mello Franco de
Andrade, do barroco colonial como uma expressão
da estética brasileira. A reinvenção de formas estéticas
européias , a adaptação da arquitetura e da escultura
a um ambiente histórico e geográfico diferente, criava
uma forma de manifestação artística original. A igreja
era barroca na concepção, mas brasileira; na feitura,
o que lhe garantia a força de originalidade. O mesmo
valeria para a literatura, como mostra Antônio
Cândido, quando estuda a adaptação das imagens
do arcadismo oitocentista ao cenário montanhoso de
Minas Gerais. Para usar uma expressão com que
descrevi a contribuição da CEPAL nos diagnósticos
e formulações teóricas da realidade latino-americana,
éramos originais na cópia.
III - Outras Interpretações do Brasil. Visões de
dentro e visões de fora
Passemos a outras interpretações
contemporâneas do Brasil que ajudaram a exprimir
o mosaico complexo que é a realidade brasileira.
Voltaria a um outro autor que também se forma nos
anos 30: Caio Prado, talvez o maior pensador do
marxismo brasileiro que, por isso, tinha perspectiva
peculiar. Diferentemente dos autores que já mencionei,
que pensavam na chave do que é o “propriamente
nacional”, para um marxista, preso à necessidade de referir-se a leis universais da evolução do capitalismo,
a indagação teria que partir da idéia da diferença. O
Brasil é capitalista, sim; mas seguiríamos as mesmas
características das formações sociais européias?
A obra de Caio Prado abre um longo debate
sobre que tipo de capitalismo é o brasileiro, em que
a escravidão desempenhou um papel predominante
na fase de implantação, de “acumulação primitiva”.
A disputa sobre o significado da economia colonial -
se feudal, capitalista, ou algo que combinaria os dois
modos de produção- era intensa. Eu mesmo, na minha
obra Capitalismo e Escravidão no Brasil Meridional,
tratei da questão. E se me permitem uma auto-citação
de minha Conferência feita aqui em 1972:
“Os esquemas de caracterização das classes
sociais na América Latina é de seu relacionamento
com as estruturas de poder parecem percorrer, em
ondas sucessivas, um movimento pendular que vai
da superdeterminação do processo social interno
pela dominação externa ao hiper-particularismo das
especificidades locais, sem atingir, senão
episodicamente num ou noutro autor mais cuidadoso,
o caráter de uma relação dialética em que particular
e geral se estruturam num todo contraditório mas
integrado.”
As implicações desse debate sobre que tipo
de capitalismo é aquele que se teria desenvolvido no
Brasil são evidentes para a compreensão
contemporânea das possibilidades de uma “revolução
brasileira”. Uma das derivações dessa visão e
(embora nem sempre claramente filiada ao marxismo)
o nacionalismo moderno brasileiro, que teve no ISEB,
sob a liderança de Vieira Pinto, Guerreiro Ramos e
Hélio Jaguaribe, uma das versões mais acabadas.
De certa maneira, o nacionalismo traduzia,
em uma perspectiva de “combate político”, a
necessidade de construir uma visão própria do
mundo, que nos levasse a afirmar a nossa
originalidade e, ao mesmo tempo, nos indicasse que
classes liderariam o esforço de forjar a “autonomia
plena”, defendendo-nos das formas de penetração
imperialista.
Para mim, o tema da identidade nacional se
estabeleceu com dureza em minha temporada na
CEPAL, especialmente no diálogo com Raul Prebisch
e José Medina Echavarría. O primeiro, ao distinguir
dinâmicas diferenciadas no centro e na periferia do
capitalismo, apontava para a dimensão latino-americana da identidade brasileira, movida pelas
modalidades de inserção no sistema capitalista.
Echavarría, espanhol, indagava-se, mais no plano da
cultura e das relações sociais, o que era aquele
continente, com traços de valores europeus, herdeiro
de formas universais de cultura, mas evidentemente
diferente, com fortes setores de civilização indígena
e africana e uma tendência autoritária recorrente.
Sabíamos, também, que não nos igualávamos
ao grupo de países do Terceiro Mundo, como os
africanos e asiáticos, que começavam a ganhar
independência naquele início dos anos 60 e tinham
tradições culturais que os distanciavam de nossa
matriz ocidental.
Neste quadro, as análises concretas da
dependência se articularam, em última instância, como
proposta de distinguir o que é peculiar na América
Latina. Podemos ler os textos sobre as teorias da
dependência - e longe estão de homogêneos- como
tentativas de revisão da teoria do imperialismo, como
esforços para mostrar que a “penetração” do
capitalismo na periferia não obedece a padrões
uniformes, estando condicionada a formas nacionais
de distribuição de poder e de organização social. Uma
das indagações centrais seria justamente a de como
constituir formações capitalistas, com camadas
burguesas ágeis, sustentadas e orientadas por uma
presença predominante do Estado.
Ainda no marco da matriz marxista,
mencionaria as análises sobre a cultura brasileira,
especialmente as de Roberto Shwarz. Se as forças
produtivas tinham, ao se transferirem para a periferia,
uma dinâmica própria, o mesmo ocorreria no plano
das idéias. Os processos de legitimação tanto quanto
os processos de criação cultural obedeciam a normas
próprias. Não se tratava mais, como nas análises pioneiras dos anos 30, de simplesmente anotar o
surgimento de um “estilo brasileiro”, mas antes de
procurar a lógica que explicava determinadas formas
estéticas.
A noção de descompasso aparece sob a
forma do conceito de que, no Brasil, as “idéias
estariam fora de lugar”. Assim, no Império, se a
hegemonia se construía com base nos padrões da
ideologia liberal, a aceitação “institucional” da
escravidão gerava mecanismos “adaptativos”, e a
melhor interpretação literária do processo, a de
Machado de Assis, demonstrava a prevalência das
relações de favor, de comportamentos clientelistas,
em vez da afirmação individual.
Em suma, boa parte da produção sociológica,
especialmente em São Paulo, lidará com as diferenças
e peculiaridades do capitalismo na periferia. Teremos,
aí, portanto, uma visão de um Brasil que, ao mesmo
tempo em que se situa nas correntes universais do
capitalismo, distingue-se de sua concepção mais
estrita.
É evidente que esta linha de interpretação do
Brasil não é a única. Para mencionar outros clássicos,
lembro a obra de Raimundo Faoro, de corte
weberiano, que traça a evolução política do Brasil a
partir da predominância do patrimonialismo; ou as
investigações iniciais de Florestan Fernandes, pioneiro
nos estudos dos índios “tupinambá” e nos estudos
de “integração social” que, de certa maneira, revêem
sociologicamente a antropologia freyriana; ou, ainda,
Celso Furtado, que abre o debate sobre as
possibilidades da industrialização brasileira e chama
a atenção para o intrincado jogo entre forças internas
e externas na definição dos processos econômicos
brasileiros.
Neste momento, porém, gostaria de fazer
referência a algumas “visões de fora” do Brasil. Em
primeiro lugar, a dos franceses, Bastide, Lambert,
Morazé, e, mais recentemente, Touraine.
Estes propõem interpretações gerais de Brasil,
indagavam-se sobre qual seria a marca diferenciadora
de nossa formação social, que, para Lambert, era a
de “sociedade dual”, para Bastide, a da “terra de
contrastes”, ou, com Morazé, a de um país que viveria
simultaneamente “três idades”. A idéia de diferenças
econômicas e sociais com dimensões radicais, a
ponto de opor duas civilizações dentro do mesmo
país, contrastaria com a homogeneidade européia.
Alain Touraine superará essa visão dicotômica
que, de uma certa maneira, chamava a atenção para
a violência das diferenças sociais e entenderá de
forma integrada a dinâmica social brasileira.
Por mais clara que tenha sido a crítica
metodológica aos estudiosos franceses, sua obra
permanece como contribuição sociológica à crítica
social, ao mesmo tempo em que sublinhava a
dificuldade de mudança. Não se tratava apenas de
“modernização”; era necessário, para se obter um
mínimo de justiça social, recriar uma unidade social
no mosaico da civilização brasileira.
Merecem referência, ainda, Levi-Strauss,
com sua compreensão do valor intrínseco das
variedades étnicas de nossos índios, e Braudel, que
menciono menos pelas análises que fez da realidade
brasileira do que por seu reconhecimento de que, a
partir da experiência brasileira, ganharia perspectiva
para empreitadas mais amplas. Dirá, anos depois,
que sua estada no Brasil foi momento decisivo para
a elaboração de suas teses sobre o Mediterrâneo.
Aliás, a influência metodológica francesa é
curiosa e vale citar um depoimento feito, em artigo
recente, por Antônio Cândido. Tratando da primeira
leva de professores franceses que vieram ao Brasil
por ocasião da fundação da Universidade de São
Paulo, ainda nos anos 30, diz que “ um projeto de
claro sentido nacional foi realizado com recurso quase
total à contribuição estrangeira [...] lembro, entre
divertido e surpreso, que meus mestres brasileiros
timbravam em citar autores europeus, em mostrar
conhecimento minucioso da Europa e boa pronúncia
do francês e do inglês, além de usarem categorias do
pensamento europeu para construir imagens abstratas
de uma realidade vaga. Enquanto os mestres
franceses nos obrigavam a olhar o mundo circundante, recorrer às fontes locais, descobrir documentos,
investigar a realidade próxima. [...] Os franceses nos
punham dentro do país”.
A comparação dos franceses com os estudos
modernos dos “brasilianistas” americanos já nos anos
60 e 70, é interessante. Em primeiro lugar, os
americanos escolhem focos mais específicos, são
“especialistas”. Os pioneiros, Pierson C Wagley, eram
estudiosos, de grande acuidade, de realidades
menores: ora pequenas comunidades paulistas, ora
relações raciais na Bahia. Em segundo lugar, a
perspectiva de crítica social, embora continue ainda, já
não aparece explicitamente, pois está embutida nos
modelos e visões da sociedade que orientam a pesquisa.
O impacto que eles tiveram sobre a sociologia
e, mais ainda, sobre a ciência política brasileira (que
se afirma com independência nos anos 70) foi
significativo e ocorre de várias maneiras.
Faz-se, por exemplo, com sucesso, a ligação
entre a análise econômica e a crítica social e, neste
sentido, os estudos de Albert Fishlow sobre
redistribuição de renda foram pioneiros. Retoma-se
a importância do jogo político e das instituições como
elemento para a compreensão dos processos de
transformação do País.
A versão da história brasileira do ângulo da
evolução democrática, como fez Skidmore, e da
análise dos militares, na obra de Stepan, são
exemplares. Modernizam-se os estudos sobre o peso
dos Estados na Federação e, finalmente, desvenda-se uma medida de autonomia da política externa, que
propiciou análises interessantes da diplomacia
pendular de Vargas.
IV - Os novos enfoques das ciências humanas
no Brasil.
O autoritarismo não interrompeu a pesquisa
sobre os temas brasileiros. Do lado oficial, dos porta-vozes do regime autoritário, propunha-se uma visão
simplista, ideológica, de um Brasil que, estando à beira
da solução de seus problemas, teria um destino fácil
de potência. Nas universidades e nos centros de
pesquisa, criados para fugir das limitações impostas
à liberdade acadêmica, o movimento vai justamente
no sentido oposto. De um lado, a denúncia das
fragilidades de um modelo de organização social que
combinava autoritarismo e políticas econômicas
concentradoras; de outro, o florescimento do que eu
chamaria de a “pesquisa focalizada”.
É claro que este movimento não começa nos
anos 70, mas, sem dúvida, com a difusão dos
mestrados e doutorados em ciências sociais, com a
volta de muitos exilados que fizeram pós-graduação
nos Estados Unidos e na Europa, a temática da
pesquisa se amplia, os trabalhos ganham em
profundidade; perdeu-se um pouco a pretensão de
interpretações prontas e gerais sobre o que é o Brasil.
Diria mesmo que cada aspecto da realidade
ganha seu nicho acadêmico. A Antropologia abre
espaço para a compreensão de fenômenos que vão
do carnaval às religiões sincréticas. A Sociologia se
especializa, abordando as questões urbanas e rurais,
a formação do sindicalismo moderno, as dimensões
da pobreza e da desigualdade, os temas da mulher,
da educação e da comunicação de massa, as
tendências demográficas, a busca das matrizes do
populismo e do autoritarismo, a interpretação das
condições para o surgimento do Estado onipresente
e a fragilidade de sua legitimidade.
A Ciência Política discute os partidos e os
sistemas eleitorais, os mecanismos de decisão, as
novas formas de organização social. Os temas de
política internacional ganham autonomia: o sistema
capitalista é condição, mas não mais determinante
exclusiva, de opções de política externa. Os estudos
diversificam-se geograficamente; ao lado de São
Paulo e Rio, a pesquisa moderna difunde-se em
muitos outros centros regionais.
V - Os “Brasis”e o processo político
contemporâneo
Essa visão, necessariamente esquemática e
incompleta, de aspectos da reflexão sociológica
brasileira leva, do ângulo da política, a uma conclusão: quem decide deve buscar a perspectiva mais
completa do País e, para tanto, há de aceitar a sua
complexidade. Há de ir além dos diversos “Brasis”
que nos fornecem as Ciências Sociais e agregar-lhes
ainda os outros muitos “Brasis” que freqüentam a
mesa do processo político.
Sabemos que, em cada decisão política
concreta, haverá sempre a dimensão de um Brasil
econômico, que, em si mesmo, comportará
compromissos difíceis entre a necessidade de
estabilização e o ideal de crescimento. Nem sempre
a melhor lógica econômica coincidirá com o jogo de
interesses políticos, distribuídos em conflitos, alguns
de cunho regional, outros partidários, outros ainda
fundados em visões diferenciadas do melhor projeto
para o País. As soluções econômicas muitas vezes
não oferecem indicações automáticas de
desenvolvimento social, e a introdução de parâmetros
de eqüidade na decisão econômica não é sempre
fácil.
A dialética do econômico, do político e do
social sofre ainda a influência da mídia, que terá
formas próprias de avaliar o que é importante em
determinada conjuntura e, com sua ação, influencia
a opinião pública.
Poderia continuar lembrando os interesses,
nem sempre homogêneos, de uma burocracia pesada
e onipresente, como é a do Estado brasileiro; ou ainda
a força dos movimentos sociais, expressos, hoje, em
milhares de ONGs, atuantes e representativas dos
mais variados interesses setoriais, mas com dificuldade
de articular políticas sociais que sejam efetivamente
universais. Poderia também mencionar a necessidade
de compatibilizar os processos internos e
internacionais em uma dinâmica de globalização.
VI- O caminho para o futuro.
Em síntese, deveria estender-me muito para
localizar com precisão cada uma das múltiplas
influências que balizam o espaço próprio da decisão
de Governo.
Diante dessas lógicas múltiplas, o olhar do
sociólogo, amparado na tradição que descrevi e que
essencialmente leva a que se aceitem as
complexidades da realidade brasileira, aconselha a
que se faça um duplo movimento.
O primeiro movimento é no sentido de buscar
a necessária distância para compreender que as
soluções políticas e os atos de Governo, devem
orientar-se por critérios que considerem todas essas
lógicas parciais, jamais podem ser predeterminados
por nenhuma delas. O segundo é o de entender que
as decisões devem ser tomadas de molde a assegurar
estruturalmente a construção do modelo de progresso
que desejamos. Ou seja, não existirá boa política se
não houver visão de um futuro de democracia e de
justiça para todos os brasileiros.
Nesse sentido, se nos afastamos dos
estereótipos; se sabemos, hoje, que não somos
simplesmente “tolerantes” ou “cordiais”, que o
capitalismo brasileiro tem tanto traços universais
como peculiaridades, que o problema social tem
raízes estruturais, que o processo político é,
simultaneamente, arcaico e moderno; quem decide
deverá, não obstante, ter clareza quanto aos
problemas centrais de nosso tempo e dos recursos
nacionais para encaminhá-los.
Como obter essa clareza?
Acredito que a primeira necessidade, para a
boa gestão política, é permitir que as diversas
perspectivas de Brasil apareçam plenamente no
debate público: é essa a regra geral do bom
funcionamento das democracias. Somente o debate
democrático pode promover o encontro entre a
reflexão sociológica e a dinâmica da política.
Por ambas as óticas, a sociológica e a política,
ainda somos um país “injusto”. Na linha das
dicotomias de Gilberto Freyre, hoje o quadro
brasileiro talvez pudesse ser resumido como “Grande
Indústria e Favela”. As diferenças sociais são
marcantes, mas há espaço para atenuá-las, para
afastar desigualdades que ainda criam limites para
um verdadeiro projeto de “realização nacional”.
A sociologia fornecerá mapas da desigualdade, poderá apontar padrões de
transformação, e aí se esgota seu papel, pois é no
reino da política que se define o que realmente é
possível fazer. O melhor guia para a construção do
futuro, que se realiza a partir do cotidiano das
pequenas e grandes decisões de Estado, é menos a
razão do que a sensibilidade.
VII- Conclusão
Em suma, os temas centrais da sociologia
brasileira seriam quase clássicos: o da transformação
social, seus agentes e projetos, e o da participação.
As reflexões da Sociologia sobre “o que é o Brasil”
indicam também alguns rumos do “que é ser
brasileiro”. Se quisermos, nessa base, definir o que é
ser brasileiro hoje, diria que é alguém que aspira à
justiça e à cidadania plena. Este é o brasileiro que
emerge das urnas, para quem transformação e
participação representam, a rigor, modalidades
essenciais da vida democrática.
Graças ao trabalho dos cientistas sociais,
podemos ver o Brasil, hoje, com olhos realistas.
Tenho orgulho, como Sociólogo, do muito que
conseguimos fazer nestes últimos anos, no sentido
de entendermos melhor o país e, assim, ajudarmos a
assentar os fundamentos para uma democracia sólida,
arraigada, do auto-conhecimento.
Pelo que oferecemos de conhecimento,
certamente teremos contribuído para mudar as
instituições e, sobretudo, para transformar
comportamentos e modos de convivência. Não nos
cabia resolver, é claro, os nossos problemas, mas
abrimos caminhos.
Ao nos tomarmos cidadãos plenos, a
“condição de brasileiro” se torna universal.
Habermas, no artigo que citei anteriormente, propõe,
para discernir o que é o melhor na tradição alemã,
justamente porque isto a universaliza, o seguinte:
“Subtrair-se àquelas tendências regressistas, alcançar
a maioridade, olhar de frente a própria situação
histórica e social, bem como a internacional, seria o
justo daqueles que se reportam à tradição alemã, à
de Kant”.
Ora, os brasileiros, que estão construindo
com luta e participação uma democracia de caráter
verdadeiramente universal, revelam ao mundo sua
verdadeira face, que tem tanto de “kantiano” quanto
os alemães, que conseguiram reerguer uma nação
destruída pela guerra para tomar-se um exemplo de
prosperidade e de vida democrática para a
Humanidade.
