Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no encerramento do
Seminário Empresarial Brasil-Nicarágua,
Manágua, em 8 de agosto de 2007
Em primeiro lugar, quero cumprimentar
meu amigo Daniel Ortega, Presidente da
Nicarágua, e sua companheira Rosario,
Cumprimentar os Ministros de Estado da
Nicarágua que estão aqui,
Cumprimentar o Vice-Presidente da
Nicarágua,
Os empresários brasileiros,
Os empresários da Nicarágua,
E dizer a vocês que estamos vivendo um
momento importante na nossa querida América
Latina, no Brasil e na América do Sul. E é
importante dizer para vocês por que estamos
fazendo esse giro pela América Latina.
Sabem os empresários brasileiros que,
desde a minha posse em janeiro de 2003,
resolvemos fazer uma mudança no perfil da
geografia comercial do mundo. O Brasil, durante
muitas décadas, teve uma relação comercial muito
privilegiada com os Estados Unidos e com a União
Européia e, um pouco, o Brasil ficava de costas
para a América do Sul, para América Latina e para
a África. Passamos a compreender que era
importante que um país do tamanho do Brasil
diversificasse as suas relações políticas,
econômicas, culturais e comerciais para que não
ficássemos dependendo de uma ou de duas
economias. É importante lembrar que fomos
muito criticados por isso. Hoje, possivelmente,
já não tenhamos mais as críticas do começo,
porque os resultados já apareceram. Hoje, os
maiores parceiros comerciais do Brasil são os
países que compõem a América Latina, depois
vem a Europa, depois vêm os Estados Unidos.
Nós não tínhamos quase comércio com a África
– era muito pequeno – hoje temos 15 bilhões de
balança comercial com a África. Tínhamos pouca
coisa com o Oriente Médio.
E é importante lembrar aqui um fato
histórico. A última autoridade brasileira a visitar
o Oriente Médio foi o imperador Dom Pedro II,
em 1847, que tinha feito uma viagem ao Líbano.
Pois bem, o resultado concreto é que nós
conquistamos um grande avanço nessa nossa
política internacional, sem diminuir a nossa
relação com os Estados Unidos, que tem crescido
a 20% ao ano; sem diminuir a nossa relação com
a Europa, que tem crescido no mesmo número
que os Estado Unidos. Mas conquistamos o
sucesso de ver a nossa relação comercial
crescendo de forma extraordinária em uma parte
do mundo com a qual tínhamos pouquíssimas
relações. Recuperamos o Mercosul, estamos
criando uma unidade na América do Sul e
achamos que essa unidade precisa se estender com
mais força para América Latina, não apenas para
discutir a questão comercial, empresarial ou
econômica, mas também para discutir a questão
da solidariedade.
Eu, segunda-feira, estive com o presidente
Calderón, e já faz uns quatro anos que estamos
tentando convencer o governo mexicano a olhar
um pouco para a América Latina, a olhar um pouco
para a América do Sul, sem deixar de olhar para
os Estados Unidos e o Canadá. Olha um
pouquinho para lá, um pouquinho para cá. E vamos perceber que se o Brasil olhar para a
América Latina, se o México olhar para a América
do Sul, como são as duas maiores economias do
Continente, o Brasil não pode olhar o México sem
ver a América Latina e sem ver a América Central.
O México não pode olhar o Brasil sem ver,
também, o Caribe, a América Central e a América
do Sul. Se essas duas economias, mais Argentina,
Venezuela, Colômbia, Peru, que são as principais
economias do Continente, resolverem estabelecer
um processo de integração e de infra-estrutura
comercial, corremos o gostoso risco de conquistar
mais independência econômica, de não depender
mais de um único país e fazer crescer as economias
dos países que governamos.
Queria pedir permissão ao Presidente
Daniel Ortega para dizer uma coisa. Ontem,
quando desci no aeroporto, Daniel vinha me
explicando o problema energético da Nicarágua.
Nós, agora, não temos que procurar quem é o
culpado, quem não fez, porque agora ele é o
presidente e ele tem que fazer. O dado concreto é
que um país como a Nicarágua, que precisa
crescer, se desenvolver, gerar empregos, fazer
distribuição de renda para o povo trabalhador, não
pode continuar com um apagão de sete horas por
dia. Ao mesmo tempo, Daniel me explicava que
está havendo muita solidariedade de vários países,
com a ajuda de termelétricas a diesel, para suprir
a deficiência energética.
Bem, qual é a conclusão a que chegamos?
O que é mais ou menos de emergência está
resolvido, ou pelo menos está se resolvendo. É
mais caro, mais poluente mas, de qualquer forma,
já está sendo feito. O que é preciso pensar agora é
em como resolver o problema estruturante para
os próximos cinco, seis anos, e quando se trata de
hidrelétrica, a gente não pensa e começa a fazer
hoje. Pensamos hoje para colher daqui a quatro
ou cinco anos e precisamos pensar sempre cinco
anos à frente para que a gente possa visualizar
um crescimento econômico sustentável e
duradouro.
48
Eu disse ao companheiro Daniel que o
governo brasileiro, eu pessoalmente e meus
ministros assumimos o compromisso de conversar
com os ministros da Nicarágua responsáveis pela
questão energética, e aquilo que estiver ao alcance
do Brasil, nós não mediremos esforços para cuidar
do financiamento. Temos empresas altamente
preparadas, com conhecimento tecnológico
secular na construção de hidrelétricas, e estaremos
dispostos a ser parceiros para que a Nicarágua
resolva, definitivamente, o seu problema de
energia. Até porque não existe nenhuma
possibilidade nem do Brasil, nem da Nicarágua,
nem dos Estados Unidos, nem da Alemanha
prometerem crescimento econômico se não
tiverem energia para oferecer à sociedade e às
empresas. Qualquer empresário, em qualquer
lugar do mundo, que quiser construir uma
empresa, vai perguntar, como primeira coisa: tem
energia, tem mão-de-obra qualificada, tem
mercado? Se não tiver, tudo será mais difícil.
Então, Daniel, quero te dizer que tenha a
nós como parceiro para enfrentar essa realidade
que a Nicarágua vive hoje. O único conselho que
eu posso dar é que, quando a gente governa, a
gente não tem tempo de ficar procurando quem é
que não fez, até porque o povo já sabe. Nós temos
que garantir que vamos fazer aquilo que os outros
não fizeram. Porque a Nicarágua precisa ter
oportunidades para se transformar numa economia
sustentável, com crescimento razoável para gerar
oportunidades de empregos para estes milhões de
jovens que precisam trabalhar.
Também discutimos outros problemas. E
aqui estou vendo empresários brasileiros de
empresas de ônibus. Teve problema de ônibus na
Nicarágua e nós precisamos discutir como ajudar.
Empresas brasileiras, façam um bom preço, o
governo facilita o financiamento, e a Nicarágua
terá os ônibus necessários para transportar a sua
gente! Também é verdade que temos outros
assuntos para discutir. Combinei com o Presidente
Daniel Ortega que receberemos quantas delegações de ministros ele quiser mandar ao
Brasil, e virão para a Nicarágua quantas
delegações de ministros, especialistas, que a
Nicarágua quiser, para que a gente possa estudar
os projetos.
Discutimos os biocombustíveis, e acho
importante deixar uma coisa clara para os
empresários da Nicarágua e para os empresários
do Brasil: o Brasil, definitivamente, entrou na era
dos biocombustíveis. E o mundo, se quiser
cumprir o Protocolo de Quioto, terá que entrar na
era dos biocombustíveis. Obviamente que cada
país tem que levar em conta a sua realidade, o seu
território, para decidir a política que vai fazer. No
caso do Brasil, nós já definimos, ou seja, nós
poderemos ser dependentes apenas de uma matriz
energética, nós iremos tentar colocar em prática
aquilo que estiver ao nosso alcance, para que a
gente possa criar mais alternativas para ter mais
independência e para ter mais soberania. E
achamos que os biocombustíveis podem ser a
solução para muitos países que não tiveram
oportunidade de crescimento no século XX
poderem crescer no século XXI.
Estamos dispostos a fazer as mudanças
tecnológicas que forem necessárias na área da
medicina, na área da saúde, para que a gente possa
garantir à Nicarágua, e a outros países da América
Central e do Caribe, as oportunidades com que
tanto o povo sonha, e tantos discursos o Daniel
Ortega fez nesses 20 anos, prometendo ajudar o
povo a se desenvolver.
Acho que a América Latina mudou, a
América do Sul mudou, já não predomina mais o
discurso das privatizações, já não se prega mais o
discurso da negação do Estado, até porque todo
mundo que tem bom senso sabe que o Estado é
insubstituível para fomentar e ser o indutor para
que as boas coisas aconteçam no país.
Quero terminar dizendo, Daniel, que o
papel de um presidente da República, como tu e
como eu, não é de ser empresário, é de determinar
o que vai acontecer todo santo dia. Somos como
garimpeiros, ou seja, se descobrimos que tem
minério de boa qualidade nesse imenso território,
o nosso papel é criar as condições legais, políticas,
para que os nossos empresários façam a
garimpagem, façam os acordos, e comecem a
trabalhar, porque Nicarágua e Brasil dependem
da ousadia de vocês.
Muito obrigado.
