19a Reunião de Cúpula Ibero-Americana de
Chefes de Estado e de Governo
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante sessão de abertura da 19a Reunião
de Cúpula Ibero-Americana de Chefes de Estado e
de Governo – Estoril - Portugal, 30/11/2009
Meus agradecimentos aos meus queridos
amigos, presidente Cavaco Silva e primeiro-
ministro José Sócrates, e ao povo português
pela hospitalidade fraterna com que nos
recebe, na bela cidade de Estoril.
Quero saudar os meus companheiros
chefes de Estado e de Governo dos países
ibero-americanos,
E quero pedir permissão para a companheira
Cristina, para fazer minhas as palavras dela
com relação à homenagem ao nosso Mujica,
eleito presidente do Uruguai, e também com
relação a Honduras.
A escolha do tema “Inovação e
Conhecimento” como foco de nossos trabalhos
é muito oportuna, especialmente num
momento em que a comunidade internacional
enfrenta desafios sem precedentes. Vivemos
um momento de mudança de paradigmas que
requer respostas criativas e eficazes.
A crise econômica e financeira obrigou-
nos a repensar como a riqueza vinha sendo
produzida e distribuída nos últimos anos.
Reforçou a importância da economia real, do
trabalho e da sustentabilidade. Evidenciou a
necessidade de superar um modelo baseado
no trabalho informal, no baixo custo da mão
de obra, na mera produção de commodities.
Deixou patente que não podemos seguir
utilizando inadequadamente recursos naturais
escassos.
Hoje, mais do que nunca, dependemos da
infinita capacidade humana de reinvenção e de
superação. Uma progressiva convergência de
novas tecnologias, principalmente nas áreas de
informação, biotecnologia e nanotecnologia,
vem abrindo novos horizontes de cooperação.
A criação de economias do conhecimento
na América Latina é instrumento fundamental
para superar as desigualdades, fortalecer a
cidadania e facilitar nossa inserção competitiva
na economia global.
Mas os benefícios desse processo só virão
com investimentos progressivamente maiores
em pesquisa e inovação. Isso exige vigorosa
ação do Estado, sem a qual passaremos ao
largo dessa nova revolução tecnológica, como
em momentos históricos anteriores.
Precisamos democratizar o acesso
às tecnologias modernas, sobretudo na informação e comunicação. Elas são a
chave para o emprego, o desenvolvimento
profissional e, sobretudo, para a participação
política.
No Brasil, temos feito um grande
esforço nessa direção. Estamos equipando
as escolas públicas com internet de alta
velocidade. Distribuímos milhares de
computadores portáteis para alunos e
professores da rede pública de educação
básica. Estendemos aos quase 5.500
municípios brasileiros a implantação de
telecentros comunitários, que são espaços
de convivência, aprendizado e lazer.
Os programas brasileiros de inclusão digital
e de governo eletrônico utilizam o software
aberto e livre. Essa opção reduz custos e
permite a construção de ambiente digital
seguro e favorável à troca de experiências e
conhecimentos.
Desde 2004, a Política Industrial,
Tecnológica e de Comércio Exterior vem
gerando políticas públicas de estímulo ao
desenvolvimento da ciência e da inovação
tecnológica.
Os investimentos em inovação também são
um dos pilares da Política de Desenvolvimento
Produtivo, lançada em 2008, com investimentos
de US$ 24 bilhões na infraestrutura nacional
de Ciência e Tecnologia até 2010.
A aprovação da Lei de Inovação dá
marco legal aos desafios da promoção
do conhecimento. Ela estabelece novos
mecanismos de fomento para as atividades
inovadoras em empresas.
O programa Primeira Empresa apoiou a
criação e capacitação de 1.400 novas empresas
de base tecnológica, amparadas por 17 redes
que cobrem todo o País.
A inovação tecnológica foi decisiva para
a revolução agrícola brasileira. Graças ao
trabalho da Embrapa, cultivos de alto valor
econômico e fundamentais para a segurança
192
alimentar foram adaptados para os trópicos.
Isso fez do Brasil não apenas um grande
celeiro para o mundo, mas viabilizou a política
de erradicação da fome e de inclusão social.
Buscamos compartilhar esses sucessos
com nossos vizinhos sul-americanos e com
os países africanos. Transferimos, sem
condicionalidades, a tecnologia de ponta
que revolucionou nossa agricultura e nossas
exitosas políticas públicas de inclusão social.
A crescente adoção de um sistema comum
de TV Digital na América do Sul cria as
condições para estabelecermos um pólo
tecnológico regional. Estaremos, assim,
difundindo e, sobretudo, desenvolvendo
tecnologias próprias, adaptadas às nossas
necessidades específicas.
Meus amigos,
Não haverá desenvolvimento sustentável
se não cuidarmos da inovação. Este será
um elemento essencial para o sucesso
da Conferência de Copenhague sobre as
mudanças climáticas.
O Brasil assumiu um compromisso
ambicioso, o de reduzir em quase 40%
nossas emissões estimadas até 2020. Esse
esforço exige inovação. No momento em
que todos os países buscam diversificar sua
matriz energética e cumprir metas ambientais,
os biocombustíveis oferecem alternativa
segurança [segura], limpa e eficaz.
A reunião de países amazônicos que
realizamos em Manaus, na semana passada,
é um exemplo de como podemos atuar
conjuntamente. Mas iremos mais rápido
se a comunidade internacional contribuir
com recursos financeiros e tecnológicos
adicionais.
O Brasil está pronto para contribuir.
Juntos, saberemos fazer da inovação e do
conhecimento uma alavanca para enfrentar os
desafios deste século que se inicia.
Obrigado.
