Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na sessão solene
extraordinária do Congresso Nacional, em
Quito, Equador, em 25 de agosto de 2004
É uma honra poder dirigir-me ao Congresso
Nacional, onde os cidadãos do Equador - através
de seus legítimos representantes - exercem as
prerrogativas e os direitos que conquistaram em lutas
memoráveis.
Aqui se afirmam cotidianamente valores
fundamentais como os Direitos Humanos, a
liberdade, a defesa do Estado Democrático de
Direito, a busca da igualdade econômica e social e o
exercício da vontade popular soberana.
Como ex-deputado, que participou na
elaboração da Constituição de meu país, tenho claro
o papel determinante dos parlamentos na construção
de uma nação. É no Parlamento que as forças vivas
de um povo se encontram e convergem em direção
a uma visão comum. Nele se exercitam a tolerância
e o respeito mútuo. Assim, sinto-me profundamente
honrado pela deferência do Congresso Nacional do
Equador, ao interromper o recesso parlamentar para
realizar esta Sessão Solene.
Quero agradecer a esta Casa, pela honra de
me haver concedido a medalha “General Eloy Alfaro”.
Alfaro foi o grande construtor da Nação equatoriana.
Suas ambiciosas reformas, nos mais variados campos,
lançaram as bases do Equador de hoje. Homens
como o General Alfaro, nos inspiram a moldar países
capazes de realizar suas potencialidades, onde todos
sejam cidadãos de primeira classe.
Senhor Presidente, senhores Parlamentares,
Estou feliz de poder regressar ao Equador.
Esta é minha segunda visita a este país em
pouco mais de um ano e meio de governo. Quito foi
destino de minha primeira viagem oficial ao exterior,
em janeiro de 2003, quando aqui estive para participar
das cerimônias de posse do Presidente Lucio
Gutiérrez. No ano passado, recebi também a visita
do Presidente Gutiérrez em Brasília. Nossos países
souberam intensificar relações bilaterais, com base
em iniciativas concretas.
Brasil e Equador partilham o entendimento
de que a cooperação bilateral, inclusive no campo
social, é instrumento importantíssimo de integração
regional. Essa cooperação na área social contempla
hoje, prioritariamente, questões como a rede de
proteção social, a saúde, a alimentação e a nutrição,
a avaliação de políticas sociais e administração
pública.
Logramos avançar também em iniciativas
vinculadas a obras de infra-estrutura neste país, como
a Hidrelétrica São Francisco, projeto que conta com
financiamento brasileiro da ordem de US$ 243 milhões. É motivo de satisfação para o Brasil poder
participar de esforços concretos, que visam a dotar
os equatorianos de melhores condições para seu
desenvolvimento.
Nesta visita, estamos iniciando também ampla
cooperação em matéria de energia e de
telecomunicações.
Senhor Presidente, senhores Parlamentares,
Quando assumi a Presidência do Brasil, fixei
como meta de meu governo a busca de um modelo
de desenvolvimento capaz de conciliar crescimento
econômico sustentável e inclusão social. Mais que
isso: queremos que a inclusão social e a distribuição
de renda sejam fatores decisivos do crescimento
econômico e não apenas sua conseqüência. A
estabilidade democrática e o desenvolvimento
econômico e social no Brasil e na região são fatores
que se reforçam mutuamente. Buscamos a
participação de toda a sociedade e dos Poderes da
República no projeto de um país próspero e mais
justo.
Sabemos que, para levar a bom termo as
reformas, é fundamental uma relação de confiança e
respeito entre o Executivo e o Legislativo. Em um
mundo crescentemente interdependente, é preciso
valorizar os Legislativos, inclusive quanto ao
fortalecimento da ação internacional do Estado.
Somos favoráveis a um permanente diálogo acerca
das posições negociadoras conduzidas pelo
Executivo. Isso não enfraquece o Presidente. Ao
contrário, dá-lhe a legitimidade do apoio popular.
Queremos fortalecer o MERCOSUL e
promover a integração plena da América do Sul.
Queremos construir um Espaço Econômico Sul-
Americano da Amazônia à Patagônia que não se
restrinja ao plano comercial e que integre políticas
industriais, sociais, tecnológicas e culturais.
No último dia 13, tive a satisfação de
comparecer à instalação, em Assunção, no Paraguai,
do Tribunal Permanente de Revisão do
MERCOSUL, destinado à solução de controvérsias
no âmbito do bloco. Trata-se de instrumento da mais
84
alta importância no processo de integração, pois
revela o amadurecimento institucional do
MERCOSUL. Consolida-se a decisão de nossos
países de manter e ampliar o grande projeto de
integração do Cone Sul. Para nós, o MERCOSUL
não é somente uma escolha. É nosso destino. Vemos
a integração sul-americana como imperativo
histórico. Ela é necessária à promoção do
desenvolvimento em toda a região. Ainda no plano
político, a criação do Parlamento do MERCOSUL
tem sido discutida no mais alto nível. O exemplo do
Parlamento Andino pode ser uma fonte de inspiração
para esse objetivo.
Buscamos alcançar, na América do Sul, uma
união sólida e equilibrada. Ela deve trazer vantagens
para todos, tornando viável o sonho de um continente
unido e solidário. Vivemos hoje um novo ambiente
político, mais propício à retomada dos esforços de
integração regional.
Meus colegas Presidentes do MERCOSUL
e de outros países da América do Sul, entre eles o
do Equador, têm-me transmitido profunda
coincidência de visões sobre a importância de nossa
aliança. Ela é projeto estratégico para o
desenvolvimento econômico e social de nossos
países, no quadro mais amplo de nossas relações
com toda a América Latina e o Caribe.
Nesse contexto, vejo com extrema satisfação
a conclusão das exitosas negociações do acordo
CAN-MERCOSUL. Com a associação dos dois
principais blocos do continente, forma-se uma aliança
econômica estratégica que congrega uma população
de cerca de 350 milhões de habitantes e um PIB de
mais de 1 trilhão de dólares. Damos, assim, passos
concretos em favor da constituição de uma
Comunidade Sul-Americana de Nações. Nela, cada
um de nossos povos se beneficiará, como nunca, das
enormes potencialidades e capacidades existentes na
nossa região.
Queremos uma América do Sul com
identidade própria, que emergirá nas relações
internacionais como um pólo irradiador de paz, prosperidade, justiça social e democracia.
Meus caros parlamentares,
O Brasil tem se empenhado a fundo, em todas
as negociações comerciais de que participa, para que
os benefícios do livre comércio sejam abrangentes.
Não podemos conviver com práticas comerciais
injustas, contraditórias e, muitas vezes, hipócritas.
Defendemos um sistema internacional de comércio
mais aberto, justo e eqüitativo. Não queremos
depender de arranjos privilegiados com países
desenvolvidos, que distorcem o sistema internacional
e nos condenam à eterna dependência de concessões
desiguais e incertas.
Tenho repetido que a fome é, hoje, a principal
arma de destruição em massa que ameaça a
humanidade. Por esta razão, convoquei reunião de
líderes mundiais comprometidos com a erradicação
da pobreza e da fome no mundo. Cinqüenta Chefes
de Estado e de Governo já confirmaram presença
em Nova York, no dia 20 de setembro próximo, para
debatermos o tema. Quero uma vez mais agradecer
o apoio do Presidente Gutiérrez a essa reunião à qual
comprometeu-se a participar. Nossa parceria deve
voltar-se para a construção de um mundo mais
pacífico e seguro.
Foi esse o sentido que orientou a decisão
brasileira de chefiar a Missão da ONU no Haiti, com
a participação de tropas de vários países em
desenvolvimento. Na semana passada, tive a
profunda emoção de presenciar em Porto Príncipe a
partida de futebol entre as seleções do Brasil e do
Haiti. Naquele espetáculo, o medo foi substituído pela
alegria, a violência pela salutar disputa esportiva.
Apoiamos nas Nações Unidas o “novo pacto”
defendido pelo Secretário-Geral Koffi Anan, que
almeja recolocar a ONU no centro dos debates sobre
a paz e a segurança internacionais. Defendemos uma
ordem internacional justa e eqüitativa, amparada no
multilateralismo. Renovo meu agradecimento ao
apoio do Equador à aspiração brasileira de ocupar
um assento permanente no Conselho de Segurança
da ONU.
Senhor Presidente, senhores parlamentares,
Não é exagero afirmar que buscamos
fortemente imprimir nova qualidade ao
relacionamento do Brasil com seus vizinhos
continentais. Estamos unidos por laços tradicionais
de história, cultura e geografia. Tenho me
empenhado, desde o primeiro dia do meu governo,
para que esses vínculos não se limitem a gestos
retóricos de boa vizinhança.
Estou certo de que esse sentimento é
compartilhado pelo Equador. Retornar a este belo
país é uma celebração do orgulho e da confiança no
que já realizamos juntos.
Minha presença neste Parlamento é a
oportunidade para renovar o convite para
continuarmos a alargar e fortalecer a amizade que
sempre nos uniu, pois é nesta Casa que estão reunidas
as forças políticas vivas, capazes de entender o
momento que atravessamos e as expectativas de
nossas sociedades.
Meus parabéns, muito obrigado, e viva o
povo do Equador.
