LANÇAMENTO DO FÓRUM DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, POR OCASIÃO DO ALMOÇO DE LANÇAMENTO DO FÓRUM
DE MUDANÇAS CLIMÁTICAS. BRASÍLIA, 8 DE NOVEMBRO DE 2000
Muito obrigado a todos pela presença.
Agradeço especialmente aos nossos
convidados que não trabalham no governo,
que generosamente abriram espaço na agenda
dos seus muitos e importantes afazeres para
estar conosco hoje. Eu os convidei aqui para
compartilhar preocupações com os riscos
da mudança do clima no planeta e suas
implicações para o Brasil.
O tema não é propriamente novo. Entrou
na pauta das Nações Unidas há dez anos, em
1990. A Convenção sobre Mudança do Clima
adotada em 1992, por ocasião da Conferência
das Nações Unidas sobre Meio Ambiente e
Desenvolvimento no Rio de Janeiro, recebeu
a adesão de mais de 170 países. É um tratado
praticamente universal, pelo qual o mundo
se compromete com o objetivo de estabilizar
a concentração de gases de efeito estufa na
atmosfera num nível que evite prejuízos graves
à produção de alimentos e ao desenvolvimento
econômico sustentado.
O tema não é novo para os especialistas
que o estudam, para os diplomatas que tratam
dele em nome dos governos. Mas ele remete
a um desafio sem precedente na história da
humanidade. E um desafio com o qual não
só os especialistas, mas os governos e as
sociedades como um todo terão que lidar
daqui por diante.
Decisões importantes nesse sentido estão
para ser tomadas, no plano internacional e no
âmbito de cada país. Para dar conseqüência
ao objetivo fundamental da Convenção sobre
Mudança do Clima, foi adotado em 1997 o
Protocolo de Quioto, que estabelece metas
específicas de redução das emissões de gases
de efeito estufa pelos países desenvolvidos.
59 países, incluindo o Brasil, já aderiram
ao protocolo. Sua entrada em vigor, dentro
de dois ou três anos, terá impacto direto no
orçamento dos governos, no funcionamento
da economia e na vida cotidiana das pessoas,
tanto dos países desenvolvidos como em
desenvolvimento.
O Brasil tem tido um papel de relevo nas
negociações internacionais a esse respeito,
graças ao profissionalismo da nossa diplomacia
e ao apoio de um grupo altamente qualificado
de especialistas. No ano passado, criei uma
comissão interministerial para articular mais
amplamente as ações do governo brasileiro
decorrentes da Convenção sobre Mudança do
Clima. Falta alguma coisa que na democracia é
fundamental para que as ações de governo
tenham eficácia – especialmente para que
tenham continuidade, da qual depende a
eficácia. Falta despertar a sociedade para o
problema e possibilitar que ela se mobilize em
relação às soluções.
O Fórum Brasileiro de Mudança Global
do Clima é um instrumento para isso. Ele
será presidido pelo Presidente da República
e reunirá membros do governo; pessoas de
fora do governo com notório conhecimento
da matéria, ou que possam contribuir para a
mobilização da sociedade; e, como convidados,
os presidentes da Câmara dos Deputados e do
Senado Federal, os governadores de estados
e os prefeitos das capitais. Será ao mesmo
tempo um fórum de debates de alto nível e
um instrumento de articulação da sociedade
brasileira, através de câmaras temáticas, para
a formulação e implementação das medidas
relacionadas à mudança do clima.
Nossa presença aqui hoje ajuda a atrair a
atenção do país para os objetivos do fórum. E
espero que reforce o engajamento permanente
de todos e cada um de nós no enfrentamento
desta questão. A mobilização da sociedade
depende muito da nossa capacidade de
explicar em termos claros e diretos os fatos
sobre a mudança global do clima. Os fatos
básicos podem ser resumidos assim.
Nos últimos duzentos anos, a queima de
carvão e derivados de petróleo pelo homem
aumentou exponencialmente devido ao
crescimento da população, à urbanização e à
industrialização. Isto elevou a concentração
na atmosfera de gás carbônico, metano e
outros gases chamados “de efeito estufa”, isto
é, gases que têm a propriedade de absorver
e reter o calor do sol. Os cientistas estão
convencidos de que o fenômeno chegou a um
ponto em que se tornou inevitável um aumento
da temperatura média da Terra, acarretando
mudanças no clima das diferentes regiões do
planeta.
Ainda vai ser preciso esperar muitos anos
para avaliar exatamente o ritmo, a extensão e
as conseqüências dessas mudanças. O que não
quer dizer que possamos esperar de braços
cruzados. As conseqüências começarão a
aparecer, talvez ainda na nossa geração, ou
mais intensamente na geração dos nossos
filhos e netos. E elas podem ser de tal monta
que, na dúvida, a única atitude sensata é se
antecipar a elas. Se a temperatura da Terra
aumentar três graus Celsius ao longo do
próximo século, conforme algumas previsões,
o nível médio do mar pode subir cerca de
meio metro, com imensos prejuízos para as
populações e atividades econômicas situadas
em ilhas e zonas costeiras de baixa altitude.
Outras áreas podem ser duramente castigadas
por secas ou chuvas torrenciais, mudanças na
fertilidade dos solos, no estado das florestas
e assim por diante. De um modo ou de outro,
com maior ou menor intensidade, todo o
planeta será afetado.
Antecipar-se significa, por um lado,
preparar-se desde já para lidar com as
conseqüências da mudança do clima,
começando por aumentar nossa capacidade de
previsão a respeito. Significa, por outro lado,
tomar medidas de longo prazo para controlar
a causa do problema, que é a emissão de gases
de efeito estufa pela ação do homem.
A Convenção sobre Mudança do Clima e o
Protocolo de Quioto acenam com a promessa
de um amplo esquema de cooperação
internacional para enfrentar esse problema
em ambas as vertentes, da causa e das
conseqüências.
Marx dizia que as sociedades só se colocam
problemas que estão prontas para resolver.
A mudança global do clima é um problema criado pelo homem que afeta, não esta ou
aquela sociedade, mas toda a humanidade
em sua relação vital com o planeta Terra.
As respostas a esse desafio sem precedente
situam-se na fronteira da economia e da
cultura, da ética e da política.
No âmbito da economia, é preciso rever
idéias de desenvolvimento que signifiquem a
mera projeção para o futuro da trajetória passada
de crescimento dos países industrializados.
O Clube de Roma, no começo da década de
1970, já havia questionado as projeções de
crescimento econômico ilimitado, diante das
possibilidades limitadas de expansão da oferta
mundial de fontes de energia e matérias-primas. A questão da mudança global do clima
repõe esse tipo de preocupação na ordem do
dia em função da oferta limitada de outro tipo
de recurso essencial, que é a capacidade da
atmosfera de assimilar as emissões de gases
de efeito estufa. O desafio, em última análise,
é repensar as perspectivas de crescimento da
humanidade levando em conta a finitude dos
recursos naturais do planeta. O Protocolo
de Quioto equivale, deste ponto de vista, à
explicitação prática, mensurável e abrangente
do conceito de desenvolvimento sustentável,
num instrumento de direito internacional
que repercute ao mesmo tempo sobre o meio
ambiente, energia, comércio e padrões de
produção e consumo.
No plano da cultura, a resposta ao desafio
começa pelo reconhecimento de que os atuais
padrões de consumo dos países desenvolvidos
se baseiam em níveis insustentáveis de
desperdício de energia e emissão de gases
de efeito estufa. Para dar um único exemplo:
parece difícil reduzir significativamente o
imenso desperdício de combustível no trânsito
congestionado dos centros urbanos, enquanto
o uso individual do automóvel continuar
sendo supervalorizado culturalmente em
detrimento das opções de transporte coletivo.
Desenvolvimento sustentável importa em
mudanças tanto na base material como na
hierarquia de valores da sociedade. O que
é tarefa para artistas e intelectuais – para os
produtores de cultura em geral – tanto ou mais
que para os economistas e engenheiros.
Do ponto de vista ético, coloca-se a
questão da distribuição eqüitativa dos ônus
relacionados à mudança global do clima. A
concentração dos gases de efeito estufa foi
causada basicamente pelas emissões dos países
desenvolvidos nos últimos duzentos anos. No
entanto, as conseqüências no próximo século
serão sentidas por todos, principalmente
pelos países mais pobres, que têm menor
capacidade econômica de se adaptar a elas.
O Brasil e outros países em desenvolvimento
sustentam o princípio da responsabilidade
comum mas diferenciada, ou seja: os ônus
relacionados à mudança do clima devem ser
repartidos entre todos os países de acordo com
a responsabilidade objetiva de cada um pelo
aumento da temperatura da Terra.
A Convenção sobre Mudança do Clima
adotou esse princípio. Em função dele, os
países desenvolvidos se obrigam a tomar
a iniciativa de reduzir suas emissões,
enquanto as emissões dos demais países
ainda terão que aumentar para atender às suas
necessidades de desenvolvimento e alívio
da pobreza. A convenção também prevê que
os países desenvolvidos apoiem os países
em desenvolvimento, com transferência de
tecnologia e de recursos financeiros, para que
eles façam o inventário das emissões locais
de gases de efeito estufa e tomem medidas de
adaptação aos impactos ambientais causados
pelos países desenvolvidos.
As negociações sobre mudança do clima
incorporam, desse modo, o tema da nova
ordem econômica internacional, que foi tão discutido, com tão poucos resultados, nas
décadas de 1970 e 1980. Mas o incorporam
num contexto diferente, em que a aspiração de
equilíbrio das relações Norte-Sul é ao mesmo
tempo reforçada e modificada por outro tipo
de preocupação, mais universal e imperativa:
a preocupação com a sustentabilidade a
longo prazo da vida no planeta. Dito de outra
maneira, o sentido de responsabilidade da
atual geração pelas chances de sobrevivência
e bem-estar das gerações futuras.
As diferenças de interesse Norte-Sul não
podem ser subestimadas, mormente por um
país como o Brasil, que luta com todas as
forças para se livrar do atraso e elevar as
condições de vida do seu povo. É inaceitável,
por outro lado, que essas diferenças sirvam
de desculpa para o impasse nas negociações
internacionais. A conseqüência do impasse
seria a fragmentação de interesses e o
isolamento dos países e blocos de países.
Este é um cenário internacional que não traz
resposta, nem para as aﬂições presentes do
povo brasileiro, nem para o futuro do planeta.
Acredito que o maior de todos os desafios
está no campo da política. Ele diz respeito à
nossa capacidade de avançar, com flexibilidade
mas com determinação, na construção dos
consensos necessários para que as grandes
promessas da Convenção sobre Mudança do
Clima saiam do papel.
As dimensões do território, da população,
da economia e do estoque de recursos naturais
dentro de nossas fronteiras fazem do Brasil
um dos principais atores na negociação do
regime internacional sobre mudança do clima.
A diplomacia brasileira, substantivamente
apoiada no conhecimento acumulado
pelos nossos cientistas – vários deles aqui
presentes, – tem tido um papel relevante e
invariavelmente construtivo nesse processo,
em termos tanto de negociação como de
conceitos novos.
A partir de uma proposta brasileira,
o Protocolo de Quioto incorporou um
instrumento de cooperação internacional
denominado “mecanismo de desenvolvimento
limpo”. Ele estimula o apoio dos países
desenvolvidos a projetos que reduzam as
emissões nos países em desenvolvimento,
permitindo que seus resultados sejam abatidos
das metas de redução das emissões nos países
desenvolvidos. Para o Brasil e outros países
em desenvolvimento, esta pode vir a ser uma
importante fonte de financiamento de projetos
de desenvolvimento de tecnologias limpas em
diferentes setores.
Dentro de poucos dias, os países
signatários da Convenção sobre Mudança do
Clima se reunirão em Haia, em mais uma das
conferências anuais previstas pela convenção.
O Brasil comparecerá a essa conferência
com uma delegação importante, chefiada
pelo Ministro Ronaldo Sardenberg, incluindo
membros do governo e representantes da
sociedade civil. Isto sinaliza o nosso empenho
em que essa conferência traga avanços na
implementação do Protocolo de Quioto. Um
avanço importante, do nosso ponto de vista,
seria a criação do Comitê Executivo do
Mecanismo de Desenvolvimento Limpo, com
a adoção dos termos de referência para o seu
funcionamento e a inclusão do Brasil entre
os seus membros. O êxito da conferência é o
sinal que eu espero para solicitar ao Congresso
Nacional a ratificação do Protocolo de Quioto,
contando que outros países façam o mesmo.
A pauta das negociações técnicas e
jurídicas é extensa e complexa, e com certeza
não será esgotada em Haia. E as decisões são
adotadas somente por consenso entre todos ou
quase todos os países partes da convenção. A
necessidade de consenso absoluto tem sido
utilizada por alguns países para tentar obter
vantagens nas negociações. Eventualmente,
verifica-se uma aliança tácita entre o desejo de obter vantagens para um país e o interesse
de certos grupos, dentro do país, de retardar
indefinidamente qualquer medida efetiva de
redução das emissões.
Nestas condições, a obtenção de consensos
com alguma eficácia prática parece às vezes
uma aposta irrealista. Eu acredito que ela é,
mesmo assim, um caminho viável, porque
acredito na capacidade dos países e dos grupos
sociais de alcançarem uma compreensão mais
ampla do seus interesses.
A mídia e as organizações não governamentais têm desempenhado um papel
fundamental nesse sentido, expondo à opinião
pública os interesses particularistas que
ameaçam bloquear as decisões por consenso.
A diplomacia brasileira encara as ONGs
ambientalistas brasileiras e internacionais
como parceiros fundamentais na construção
do regime internacional sobre mudança do
clima. O que o Brasil advoga nos fóruns
internacionais condiz com o que praticamos
dentro das nossas fronteiras nesta matéria.
De acordo com o compromisso assumido
nos termos da Convenção sobre Mudança
do Clima, devemos apresentar no próximo
ano a primeira comunicação nacional sobre
o inventário das emissões locais de gases
de efeito estufa. Ela trará uma contribuição
significativa para a metodologia de estimativa
das emissões num país tropical, com
vastos setores agrícola e silvicultor. Nossa
comunidade científica também desenvolve
trabalhos relevantes em relação à modelagem
numérica da mudança global do clima e à
compreensão das interações entre a atmosfera
e a biosfera em nosso território, notadamente
na Amazônia.
Mais de 90 por cento da energia elétrica
que consumimos é gerada em usinas
hidrelétricas. Nossa frota de automóveis
utiliza uma combinação de combustível fóssil
– a gasolina – e renovável – o álcool. Só estes
dois fatos já nos colocam numa posição de
avanço, mesmo em relação aos países que têm
metas quantitativas de redução da emissão
de gases de efeito estufa. Para além disso,
estamos engajados em programas importantes
de eficiência energética e conservação de
energia.
Determinei a diferentes órgãos do governo
que analisem todos os setores de atividade do
país do ponto de vista da mudança do clima.
O setor de silvicultura merece uma atenção
especial, pela sua potencialidade de contribuir
para mitigar a concentração dos gases de
efeito estufa.
As medidas relacionadas à mudança do
clima não representam necessariamente uma
limitação para as nossas perspectivas de
desenvolvimento. Boa parte – sou tentado
a dizer, a melhor parte – dos empresários
brasileiros já se deu conta disso, e está atenta,
especialmente, às perspectivas que podem se
abrir com a implementação do mecanismo de
desenvolvimento limpo.
Admite-se, numa estimativa conservadora,
que essas medidas mobilizarão 1,3 por cento
do PIB mundial nos próximos anos. No Brasil,
isto corresponderia a um montante superior
a 10 bilhões de dólares anuais, o que pode
representar um fardo ou uma oportunidade,
dependendo das políticas adotadas pelo
governo, das iniciativas da sociedade e das
ações negociadas internacionalmente.
O Brasil vem fazendo a sua parte, de acordo
com seu potencial de cooperação internacional
e sem negligenciar o compromisso maior com
a melhora das condições de vida do seu povo.
O tema da mudança do clima, com todos os
riscos que apresenta, é fascinante pela maneira
como nos obriga a uma nova compreensão das
relações entre o individual e o coletivo, o local
e o global, o particular e o universal.
Aprendi uns dias atrás que algo tão prosaico
como o arroto de um boi, multiplicado pelos milhões de cabeças do rebanho brasileiro,
representa uma fonte de metano que tem um
impacto mensurável no clima global. Ações
individuais tão corriqueiras como usar um
automóvel no dia a dia fazem de cada um de
nós ao mesmo tempo agente e paciente do
drama civilizatório posto em marcha pelo
aquecimento do planeta.
Diante do inusitado e da complexidade
desse drama, penso que a única postura sensata
é a que nos trouxe aqui hoje: a disposição de
compartilhar amplamente informações no
âmbito do governo e da sociedade; a franqueza
para explicitar diferenças de interesse e de
opinião; a confiança na possibilidade de
consenso em torno dos valores fundamentais
do desenvolvimento sustentável.
As respostas ao desafio não se produzirão
por obra e graça da “mão invisível do
mercado”, nem tão somente pela varinha de
condão da tecnologia. Elas dependem, insisto,
de ação política, e ação política em escala
global. Ação que por sua vez convoca à cena
histórica uma “cidadania planetária”, para
usar a expressão que entrou em voga a partir
da ECO-92.
Eu acredito que com nosso encontro de
hoje, e seus desdobramentos nas atividades
do Fórum Brasileiro de Mudança Global
do Clima, nós estamos inaugurando um
mecanismo eficaz de articulação entre
o governo e a sociedade nesta matéria,
fortalecendo o papel protagonista do Brasil
nas negociações internacionais e dando um
passo significativo no sentido da constituição
dessa nova cidadania.
