II FÓRUM NACIONAL ANTIDROGAS
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, NO II FÓRUM NACIONAL ANTIDROGAS.
COLÉGIO MILITAR, BRASÍLIA, 11 DE DEZEMBRO DE 2001
Senhoras e senhores,
Tenho muito pouco a acrescentar, se é que
algo, ao que disse o General Cardoso, a não
ser expressar a minha satisfação por ver o
caminho percorrido, nesses anos, na tomada
de consciência dos brasileiros a respeito da
questão da droga e na organização de um
Sistema Nacional Antidrogas.
O General Cardoso mencionou aqui que,
nas Nações Unidas, na sessão especial sobre
as drogas, assumi um compromisso, naquela
ocasião, em nome não só do Governo, mas de
todo o país. Eu disse que não iríamos cruzar
os braços diante de um inimigo insidioso que
ameaçava o equilíbrio das famílias, a vida dos
jovens, enfim, a tessitura mesma da própria
sociedade.
De lá para cá, é preciso reconhecer que
o Brasil, de fato, não cruzou os braços.
Recordo-me – e o Ministro Pimenta da Veiga
há de se recordar também – de que, quando foi
eleito o Presidente Tancredo Neves, nós dois
éramos líderes do PMDB então. Eu, líder do
Governo no Congresso, e o Ministro Pimenta
era líder na Câmara. Assistimos ao discurso
que o Presidente José Sarney, que era Vice-presidente, em nome do Presidente Tancredo
Neves, fez na primeira reunião do Ministério,
já na ausência do Tancredo. O Ministro das
Relações Exteriores era o Dr. Olavo Setúbal.
Quando foi fazer sua apreciação – cada um
dos Ministros, naturalmente, fez algumas
observações –, o Ministro Setúbal chamou a
atenção para o problema do narcotráfico e das
drogas.
Naquela altura – 1985 –, isso pareceu
estranho: “Por que razão o Ministro do Exterior
do Brasil vai falar de questão de narcotráfico e
de droga?”. Era o nosso despreparo, na época,
para entendermos as conseqüências da questão
da droga e a implicação não apenas nacional,
mas internacional do problema do narcotráfico
e da droga, hoje, avivado, de novo, com a
questão do terrorismo, com a questão da
droga no Afeganistão, com a questão da droga
na Colômbia. Enfim, a memória, hoje, está
avivada porque a imprensa noticia, dia e noite.
Faz muito pouco tempo – 16 anos. Quando
o Ministro do Exterior mencionou, em uma
reunião de Gabinete, essa questão, causou
um certo mal-estar: “Será que ele está mal
informado?” Não. Mal informados éramos
nós, ainda não sensibilizados pelo problema
da droga.
De lá para cá, evidentemente, as mudanças
foram consideráveis. Sem dúvida, continuamos
a achar, como todos nós aqui presentes, que
é uma das questões mais preocupantes para o futuro do Brasil. Mas podemos dizer, com
orgulho, que a Política Nacional Antidrogas que
estamos apresentando oficialmente à Nação já
é o resultado de uma mudança de atitude.
Essa mudança de atitude – que começou
a se consubstanciar, como disse o General
Cardoso, no I Fórum Nacional Antidrogas,
a que tive a satisfação de poder assistir
também – é uma política muito abrangente.
Ela trata da prevenção, do tratamento, da
reinserção social, da redução da oferta de
drogas, da cooperação internacional e a
repressão ao uso das drogas.
Devo lhes dizer que basta que se tenham
ouvido as palavras do General Cardoso para
perceber o papel central – central – que ele
teve nesse processo todo, de motivação, de
sensibilização do governo, de cooperação
com o Ministério da Justiça e com a Polícia
Federal, de compreensão da necessidade do
estabelecimento de regras que permitam,
dentro do próprio governo, que as várias esferas
administrativas atuem independentemente,
mas de forma coordenada, havendo uma
filosofa, e, sobretudo, por ter sido ele
próprio um exemplo vivo das qualidades que
mencionou aqui sobre o que é o sentimento
dos brasileiros: de tolerância, de compreensão,
de valorização da moral, de crença na força
dos seres humanos e da sua capacidade de
entender o transcendental, para que possam,
realmente, refazer as bases da sociedade.
O fato mesmo de termos aqui, hoje, tantos
especialistas neste fórum de qualidade e
também de quantidade é um reflexo desse
novo momento que o Brasil está vivendo.
Esse novo momento – o General também já
mencionou de forma precisa – é um momento
que implica transformar as políticas estatais em
políticas públicas. Não se trata simplesmente
de uma decisão de Governo, mesmo que
abençoada pelo Congresso. Trata-se de
transformar essas decisões em alguma coisa
que é apoiada e ajudada a ser executada pela
própria sociedade. Neste sentido é público, e o
público vai além do estatal. Ele cria um espaço
de interação entre o Governo, o Congresso, os
vários níveis da Administração, os Prefeitos,
os Governadores e a própria sociedade,
amplamente mencionada. As organizações
não-governamentais, as escolas, as igrejas,
os sindicatos, os esportistas que têm ajudado
tanto na difusão desses valores, a arte em geral.
Enfim, a transformação da verdadeira arena de
reconstrução do país, de uma arena restrita ao
Estado para uma arena na sociedade.
Essa mudança a que estamos assistindo
concretizar-se no Brasil é difícil, muitas vezes,
de ser percebida em todos os seus alcances.
Muitas vezes, se cobra do Governo o que
ele não tem condição de realizar. E, outras
vezes, se pede à sociedade que faça aquilo
que o Governo não deu os meios para que ela
possa fazer. De alguma maneira é preciso que
haja, crescentemente, essa compreensão, essa
interação e a função de responsabilidade por
todos, É muito fácil dizer: a responsabilidade
é do delegado ou é do professor, ou mais
freqüentemente, é do Presidente. É também.
Mas é de todos. Se não tivermos um sentimento
de que os grandes problemas nacionais exigem
a necessidade dessa participação de todos,
dificilmente se refaz o país.
Isso é um exemplo, nesta reunião de
hoje, desse estado de espírito em que,
progressivamente, a sociedade vai, realmente,
se apropriando daquilo que antes era puramente
estatal, e passa a discutir essas questões com
uma outra ótica, com um outro espírito.
Agora, evidentemente, com isso não quero
eximir a responsabilidade que é própria de
cada setor, a responsabilidade que é própria
do Governo. Existe e deve ser cobrada,
evidentemente, do Governo. O General mostrou que o combate às
drogas é amplo e requer tempo. Hoje, pelas
dificuldades dos conflitos internacionais,
se está pondo mais ênfase na questão da
repressão. É compreensível que seja, em nível
internacional. Repressão contra aqueles que
usam o narcotráfico, repressão à vinculação
entre o narcotráfico e o terrorismo e mesmo
repressão no que diz respeito à relação entre
o narcotráfico e movimentos políticos, que
passaram a ser, na verdade, de tal maneira
integrados ao processo de produção de
drogas, que não há mais a escusa moral de
dizer: “Faço isso porque tenho uma idéia
generosa.” Idéias generosas não podem aceitar
a utilização da droga como um instrumento
de sua implementação. O próprio ato de
haver essa vinculação restringe o ímpeto de
generosidade, ocasionalmente existente em
algum movimento.
Então, vimos muito, enfim, a difusão
das preocupações repressivas. E mesmo no
Brasil – e é compreensível que assim seja – que
haja um certo desejo de, no que diz respeito
ao narcotráfico, não ao usuário, que haja uma
cobrança crescente na questão de uma ação
mais energética. Mas essa ação energética não
resolve a questão se ela não for, efetivamente,
complementada por este movimento societário,
educativo e, sobretudo – como disse o General,
tão bem – pela crença em valores.
Existe, na teoria sociológica, uma distinção
bastante banal, hoje, entre o que se chamava
comunidade e sociedade. Havia um autor
alemão, chamado Toennies, que desenvolveu
esses dois conceitos: gemenschaft e
gesellschaft, em alemão – gemenschaft é
comunidade e gesellschaft é sociedade. O que
seria próprio das sociedades complexas, como
a nossa, seriam as relações societárias e não
comunitárias. Relações nas quais, portanto,
a intermediação entre os agentes sociais não
necessariamente se dá no mesmo espaço
físico, nem no contato direto e que passam
sempre por algum elemento de racionalidade,
de argumentação, em contraposição à
comunidade, na qual o contato é direto e no
qual os aspectos emocionais primam sobre
os aspectos propriamente de relações de
interesses ou relações racionais.
Isto não pode ser visto como uma oposição
excludente. No mundo de hoje, que é um
mundo, diz-se amiúde, que se globaliza, há, ao
mesmo tempo, o renascimento da comunidade.
Esse renascimento da comunidade, de alguma
forma, foi precipitado pelo desenvolvimento
tecnológico, pelo fato de que a distância
desapareceu. Em tempo real, se sabe o que está
acontecendo no mundo todo. A informação é
imediata. E a sensação de presença, apesar da
distância geográfica, é também permanente.
Então, estamos vivendo em um mundo
em que os valores comunitários e a própria
motivação valorativa e emocional, ao
contrário do que se podia imaginar quando se
descrevia esse mundo da industrialização, esse
mundo como se fosse o chamado “horroroso
mundo novo”, não é um horroroso mundo
novo. É um mundo que dá perspectivas
para o renascimento de um sentimento mais
autêntico de proximidade.
Isto é muito aplicável à questão das drogas.
Se entendermos o processo puramente como
um processo de relação meios e fins, como
um processo meramente instrumental – a
Polícia vai lá e prende; a Justiça condena;
a pessoa é afastada do convívio e está tudo
resolvido –, não entendemos nada. Ou se
entende que é preciso refazer as relações
sentimentais, que é preciso refazer as relações
valorativas e que estas se fazem – como
disse o General – no Município, na família,
na vizinhança, na escola, no contato direto e
até indireto, pelos meios de comunicação de massa, que dão essa sensação de proximidade
tão grande entre quem vê – embora o meio da
televisão seja dito frio – e quem está sendo
visto – pelo menos, quem vê tem a sensação
de que é íntimo de quem está sendo visto,
tal a exposição e tal a proximidade que isso
traz – isso refaz oportunidades de uma volta a
valores fundamentais.
É a isso que o General se referiu aqui, que
essa luta contra a droga tem que ser uma luta
que signifique, ao mesmo tempo, uma volta aos
valores, uma valorização de certos princípios,
que são princípios da boa convivência, que
são princípios inspirados nessa proximidade
que só a comunidade dá.
Não por acaso, os políticos modernos, cada
vez mais, deixam de ser tribunos e passam a
ser quase proféticos, porque têm sempre que
ter alguma capacidade de pregar. Não se trata,
simplesmente, de explicar, mas de pregar, de
convencer, de buscar a proximidade. Eu até
diria que o General Cardoso é um pregador.
Ele acredita no que está falando. Ele transmite,
com força, o que está falando. Isso é essencial
para aqueles que desejam mudar o mundo,
uma maneira de transformá-lo numa força de
convivência mais amena, mais construtiva e
que respeite aquilo de que a nossa jovem falou
tão bem: a vida. Passa a ser fundamental essa
revivescência. A vida volta a ser o centro das
coisas.
É significativo que tenhamos tido uma
batalha muito grande, recentemente, a
respeito de outras das questões graves do
mundo contemporâneo, como a AIDS, e que
nós, brasileiros, tenhamos feito prevalecer o
principio de que a vida sobreleva o mercado. O
lucro não pode se antepor à vida. Nem mesmo
os direitos de propriedade intelectual – que
são legítimos – têm condições de se manter,
quando o outro valor mais forte, que é o da
vida, está presente. E, aí, se quebra a patente.
Essa volta à noção da vida é algo muito
importante. É muito importante e nós
estamos assistindo a essa possibilidade no
mundo de hoje. Nós estamos assistindo a
uma possibilidade nova no século XXI, que
é a possibilidade de, outra vez, pensarmos
em termos de humanidade do ser humano. E
quando se pensa em termos de Humanidade,
os direitos do homem, da pessoa humana,
homem ou mulher, prevalecem sobre tudo
mais. Daí o Brasil ter apoiado uma coisa
que, até bem pouco tempo, era inaceitável:
um Tribunal Penal Internacional. Quer dizer,
para certos crimes contra a Humanidade, a
lei não é a nacional, é a internacional. Por
quê? Porque por trás disto há essa idéia de
que, com essas transformações ocorridas,
com essa proximidade possível de todos
com todos, com o grau de informação que se
generaliza, existe uma cidadania planetária.
Esta não deve ser pensada como se fosse para
substituir a cidadania própria de cada nação,
senão que para complementá-la na direção
de transformar cada nação numa nação mais
digna ser vivida, numa nação capaz de ter
expressão maior de amor, de tolerância e de
tudo aquilo que aqui se mencionou.
Esse é o desafio do século XXI. Esse
esforço, essa Política Nacional Antidrogas,
que estamos anunciando aqui, faz parte de um
conjunto muito amplo de políticas que estamos
implementado no Brasil nessa mesma direção.
Daí a minha insistência, nos últimos tempos,
para mostrar ao Brasil o que está sendo feito.
Criamos uma rede de proteção social com a
Bolsa-Escola, a Bolsa-Alimentação, a Bolsa Renda para o pessoal do Nordeste, prestação
de alguma ajuda aos mais idosos. Enfim, um
conjunto importante porque isso, também, faz
parte dessa reconstrução de uma sociedade
que não pode ser pensada apenas como um
sociedade de mercado. Mas tem que ser pensada no sentido próprio de uma sociedade,
ou seja, um conjunto de pessoas que vivem
juntas e que interagem, que têm valores e que
esses valores têm que ser preservados.
É o mesmo movimento. E isso só se faz,
na medida em que o conjunto da sociedade,
através desse mecanismo de, digamos, de
difusão, quase que infinito, de pequenas
práticas, de preocupação de todos, com
muita capilaridade vai se sobrepondo. Isso
implica que o Estado tem que mudar a sua
forma de ser. E que não é possível que se
imagine que de Brasília se coordene o Brasil
isoladamente. Não é assim. Tem que haver
uma descentralização crescente, com tantos
os problemas da descentralização, que são
imensos. Uma descentralização crescente,
uma crença de que, no local, as pessoas vão
ser capazes de se organizar. Uma crença
que, com o tempo, mesmo que os controles
sociais, no começo, sejam mais vagos em
nível local e no nível federal – a imprensa é
mais vigilante no nível federal – os Tribunais
são mais vigilantes – porque existe, talvez,
uma burocracia mais treinada, seria mais fácil
controlar os resultados. A longo prazo isso não
vai funcionar. O que vai funcionar é realmente
a descentralização, é realmente um voto de
crença na sociedade.
Essa nossa política antidrogas é um voto de
crença na sociedade. Não estamos baseando a
política simplesmente na ação do Governo, nem
na ação do Governo central, nem na repressão.
Estamos nos baseando em uma mudança de
cultura, em uma mudança de preocupação, em
uma sensibilização mais ampla.
Isso não quer dizer – o General deixou
claro – que não estejamos também muito
preocupados e atuantes nos outros níveis, que
são importantes também, que dão sustentação
à droga. A droga não é só a conseqüência da
anomia, da falta de expectativa, de esperança
na vida. Não é só o desespero individual. Ela
é também o fruto de uma ação coordenada
de malfeitores. Para isso, também estamos
avançando e criando os instrumentos de
combate ao crime organizado.
Não tínhamos, no Brasil, nem sequer a
tipificação do crime de “colarinho branco”.
Não existia uma penalização porque não
existia a tipificação. Foi preciso criar isso
quase que do zero. Da mesma maneira, não
tínhamos o controle da lavagem de dinheiro,
que é algo importantíssimo. Hoje, temos
o Conselho de Controle das Atividades
Financeiras. A Dra. Adriane de Senna, que
está aqui presente, comanda brilhantemente o
Coaf, que é um instrumento fundamental para
que possamos combater o crime, o narcotráfico
em outro plano, que é no plano daqueles que
são seus financiadores e que são aqueles que
se beneficiam do crime do narcotráfico – e não
é só o narcotráfico; é corrupção em geral, mas
também o narcotráfico participa disso.
O mesmo instrumental que facilita a
difusão da informação, que facilita a mudança
da mentalidade no sentido de uma volta a
um novo estilo de comunidade, esse mesmo
instrumental também pode ser usado pelo
crime, que é a Internet, que é a transferência
de recursos de um local para o outro, que é
a velocidade dos fluxos financeiros. A vida
é sempre assim, é sempre ambivalente,
contraditória: serve para o bem e serve para
o mal. Então, temos, ao mesmo tempo, que
criar – e criamos – esses instrumentos.
Existe, efetivamente, hoje, em marcha,
no Brasil, uma mentalidade nova. Existe em
marcha, no Brasil, no que diz respeito à droga,
um esforço muito grande. A Senad tem tido
um papel importante na prevenção. A interrelação entre a Senad e a Polícia Federal é
de absoluta normalidade. Existem formas de
coordenação. Há essa mobilização, que começa e que é fundamental, da sociedade, para que a
sociedade possa participar ativamente desse
processo. Existem discussões importantes
sobre o que fazer com aquele que é vítima
da droga. O General mostrou alguns passos
a serem dados nessa direção, inclusive na
condenação por crimes praticados sob o uso
da droga – um assunto delicado. Existem
propostas de descriminalização do uso de
certas drogas – matéria que tem que ser vista,
como bem disse o General, na perspectiva da
construção de uma sociedade de futuro melhor.
Existem propostas que dizem respeito também
à não-penalização do usuário.
Enfim, existe uma série de mecanismos
e de leis que estão em marcha. Mas o que é
fundamental? A sociedade, hoje, tem consciência
de que essa é uma questão desafiadora e que
temos que nos preparar para ela. Eu diria
mesmo, para finalizar, porque, realmente, vim
aqui apenas para aplaudi-los e para assistir,
testemunhar mais um momento importante de
reorganização das nossas políticas públicas e a
sua transformação, efetivamente, em políticas
públicas, eu diria, apenas para terminar, que
temos que entender que não é do dia para a
noite que as coisas se resolvem, não é com
bravata que as coisas se resolvem, não é por
um ato isolado que as coisas se resolvem. É um
processo. E tudo que é um processo é difícil de
ser percebido, às vezes. Leva tempo.
Neste processo, notadamente no caso do
uso da droga, que vem muito associado à
questão da educação, o tempo conta. E as
modificações havidas na questão educacional
no Brasil também foram muito significativas e
vão em paralelo com essa questão da política
antidrogas. Existe um esforço grande na rede
de ensino brasileira, digamos, de revalorização
da relação humana, posta à margem de todas
as formas de preconceito – preconceito contra
a mulher, contra o negro, contra o indígena.
Fomos corrigindo os nossos livros didáticos,
porque havia, e muito, essa formação quase
inconsciente de uma atitude que não era a da
democracia, a do respeito, a da tolerância.
Estamos, nessa luta, talvez travando a maior
batalha, que é a batalha pela inclusão social.
A melhor forma de fazer com que a exclusão
desapareça é dar escola. Hoje, já temos 97%
das crianças nas escolas. Ou seja, esses
têm convívio, esses têm um ponto de apoio
na sociedade organizada, além de ter uma
merenda escolar, a professora, eventualmente,
as mães e os pais que vão à escola. É assim
que se combate a exclusão social na prática.
E, por aí, nesse cadinho de refazimento das
personalidades é que vai junto também esta
luta contra a droga.
Mas, para finalizar, eu queria fazer
referência a algo que, ontem, ainda no Rio de
Janeiro, citei. Existe um economista, nascido
na Índia, professor em Harvard, que se chama
Amartya Sen, Prêmio Nobel de Economia. Ele
tem, talvez, no meu modo de entender, a noção
mais inovadora do que seja desenvolvimento.
Ele diz o seguinte: o desenvolvimento existe
quando há opções, quando há liberdade em
todos os aspectos da vida.
Acho bonita essa definição, porque
escapa da questão, simplesmente, “existe
desenvolvimento quando a renda cresce”. Mas
cresce para quem? Para uns, pode crescer.
Para outros, não. Mesmo que cresça muito,
muitas vezes, essa sociedade não foi capaz
de desenvolver esses valores do pluralismo,
do respeito ao outro, da democracia. Então,
ele diz: “Existe desenvolvimento quando há
liberdade”. E só há liberdade quando as pessoas
têm uma alternativa. Quando as pessoas são presas por um
vício, elas não têm mais liberdade. Não há
desenvolvimento possível. Estão amarradas.
Não têm opção. Quando as pessoas estão presas
pela miséria também não há desenvolvimento.
Não têm opção, não existe a escolha. Não
havendo a escolha, não há desenvolvimento.
Esse é o desafio de criarmos, neste novo
século, de fazermos uma ponte entre o século
que terminou e o novo século – uma ponte,
aqui no Brasil –, para que possamos ter
uma sociedade onde a liberdade seja o valor
fundamental, como disse aqui o General, que
é uma das nossas características a de gostar
da liberdade. Liberdade entendida nesse
sentido de a pessoa, o ser humano ser capaz
da escolha, ter a opção. Tendo a opção, tendo
a escolha, havendo a informação, é de se crer
que o ser humano, pois, busque um caminho
de aperfeiçoamento.
É, portanto, no caminho da liberdade que
estamos também construindo essa Política
Nacional Antidrogas. Tenho certeza de que,
com o tempo, esta vocação de liberdade, que
é nossa, vai ser transformar, efetivamente, em
uma compreensão de uma nova sociedade,
de um tipo de desenvolvimento novo, que
leva tempo, mas que é para ele que estamos
voltados. E voltados com afinco, porque
cuidando dessas questões que, antigamente,
como eu disse, há 15 anos, nós próprios
púnhamos à margem. Hoje, sentimos que é
parte essencial da nova sociedade a existência
de uma sociedade que sabe separar o que é
ruim do que é bom, sabe que a droga é contra
a vida e, portanto, é uma sociedade que ama a
vida e, por amar a vida, ama a liberdade.
Muito obrigado
