Cúpula de Evian
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lida da
Silva, no diálogo ampliado no contexto da Cúpula do G-8,
em Evian, França, em I de junho de 2003
Companheiros Chefes de Estado e de Governo,
Minhas primeiras palavras são de agradecimento à iniciativa do Presidente Jacques Chirac.
O diálogo dos países mais ricos do mundo
com os países em desenvolvimento é, hoje,
mais necessário do que nunca.
Temos de trabalhar juntos. A solução de
nossos problemas passa necessariamente pelo
respeito às nossas diferenças.
Venho de um país que se encontra, hoje,
mobilizado por uma energia ético-política extraordinária, tanto pai"a en&Tentar nossos problemas
internos, como para estabelecer novas e mais
construtivas parcerias internacionais.
A pobreza e a miséria que atingem milhões
de homens e mulheres no Brasil, na América
Latina, na África e na Ásia, nos obrigam a
constitui uma nova aliança contia a exclusão
social.
Estou convencido de que não haverá desenvolvimento econômico sem sustentabilidade social e que, sem ambos, teremos um
mundo cada vez mais inseguro. E nesse espaço de desagregação social que prosperam os
ressentimentos, a criminalidade e, em especial, o narcotráfico e o terrorismo,
Quero falar-lhes de forma simples e direta: venho propor-lhes ações coletivas, responsáveis e solidárias, em favor da superação das condições desumanas em que se encontra grande parcela da população do globo.
A fome não pode esperar. E preciso
enfrentá-la com medidas emergenciais e estruturais.
Se todos assumirmos nossas responsabilidades, criaremos um ambiente de maior igualdade e de oportunidades para todos.
A economia mundial está dando sinais
preocupantes de retração. Os problemas sociais, como o desemprego, inclusive nos países ricos, estão se agravando cada vez mais.
Estou seguro de que um dos objetivos
desta reunião do G-8 é o de buscar caminhos
para que a economia mundial volte a crescer. Necessitamos uma nova equação, que
permita a retomada do crescimento e inclua
os países em desenvolvimento.
A incorporação dos países em desenvolvimento à economia global passa necessariamente pelo acesso, sem discriminação, aos
mercados dos países ricos.
Fizemos um enorme esforço e sacrifício
para conquistai" competitividade.
Mas como competir livremente em meio
à guerra de subsídios e outros mecanismos
de proteção, que criam uma verdadeira exclusão comercial?
Não viemos aqui para nos lamentar, nem
simplesmente para engrossar o coro das recriminações, Sabemos quais são nossas responsabilidades.
Estamos fazendo a nossa parte, executando políticas econômicas equilibradas, combatendo o desperdício e a corrupção, aprimorando as instituições para o bom funcionamento de nossas economias.
Temos demonstrado vontade política para
combater os desequilíbrios sociais e a pobreza.
Estamos fazendo isso, no Brasil, com democracia e pluralismo, sem fundamentalismos, com cautela e firmeza. Estamos organizando nossas finanças e recuperando a
estabilidade, para crescer de modo sustentado.
Mas sabemos que organizar e dar estabilidade a nossa economia é tarefa necessária,
mas não suficiente.
Necessitamos forjar um novo paradigma
de desenvolvimento, que combine estabilidade financeira com crescimento econômi¬
co e justiça social.
Hoje, queremos crescer com financiamento sustentável, distribuindo renda e fortalecendo a democracia.
Nenhuma teoria, por mais sofisticada que seja, pode ficar indiferente à miséria e à exclusão.
Olhando a história contemporânea, sobretudo nos períodos que se seguiram a graves
crises econômicas e sociais, vejo que o desenvolvimento deu-se a partir de profundas
reformas sociais. Essas reformas incorporaram milhões de homens e mulheres à produção, ao consumo c à cidadania, e criaram um
novo e prolongado dinamismo econômico.
Foi assim nos Estados Unidos, a partir dos
anos 30. Foi assim no pós Segunda Guerra,
na Europa.
O Brasil e muitos países em desenvolvimento fizeram, na última década, o esforço
exigido pelas estratégias econômicas predominantes. Mas não houve avanços importantes no combate à exclusão social. Ao contrário, onde o fundamentalismo imperou, não
se alcançou a prometida estabilidade econômica. Aumentaram o desemprego, a fome e
a miséria. Nossos sistemas produtivos não
conquistaram espaços no comércio mundial
correspondentes aos nossos sacrifícios. A
falta de democracia econômica e social ameaçou a democracia como um todo.
Não queremos o olhar piedoso dos países
ricos. Necessitamos soluções estruturais, que
devem fazer parte de um conjunto de mudanças na economia mundial.
Esperamos coerência de nossos parceiros
mais ricos.
Vejo com preocupação as resistências, na
OMC, paia remover subsídios bilionários,
principalmente à agricultura. Questões
prioritárias - como a do acesso a medicamentos - são proteladas, Essas atitudes não são construtivas e só
aumentam o ceticismo em relação às boas
intenções e à sabedoria dos mais prósperos.
Temos de definir responsabilidades, o que
implica, também, novas tarefas para os países em desenvolvimento. Os que dispõem de
maior capacidade podem e devem executar
políticas mais solidárias e generosas em favor nas nações mais necessitadas.
E isso que o Brasil está fazendo no plano
regional.
Meu governo quer fortalecer o
MERCOSUL e promover a integração da
América Latina. Como afirmou o Presidente Kirchner, da Argentina, são projetos estratégicos e políticos, orientados para a melhoria
das nossas condições de vida.
Sei que aqui vai se discutir o NEPAD. De
nossa pane, com a África, que visitarei em
agosto próximo, vamos ampliar a cooperação, especialmente em setores como saúde,
educação, qualificação profissional e infraestrutura.
Os países da América Latina e do Caribe,
que integram o Grupo do Rio, na recente
Cúpula de Cusco, incumbiram ao Presidente Vicente Fox, do México, e a mim sermos
seus porta-vozes aqui em Evian.
Lá foram discutidos mecanismos inovadores de financiamento para combater a po¬
breza e investir em infra-estrutura . Recomendo a meus colegas aqui presentes a leitura atenta dessas propostas,
A fome é uma realidade intolerável. Sabemos que existem plenas condições para superar esse flagelo.
Minha proposta - antecipada em Porto
Alegre e Davos - é que seja criado um fundo mundial capaz de dar comida a quem tem
fome e, ao mesmo tempo, de criar condições
para acabar com as causas estruturais da
fome.
E o que estamos começando a fazer no
Brasil.
Há várias formas para gerar recursos para
um fundo dessa natureza. Dou dois exemplos.
O primeiro é a taxação do comércio internacional de armas - o que traria vantagens do ponto de vista econômico e ético.
Outra possibilidade é criar mecanismos para
estimular que os países ricos reinvistam, nesse
fundo, percentagem dos juros pagos pelos países devedores.
Alguns países desenvolvidos têm apresentado propostas pai?a enfrentar esse problema.
São iniciativas válidas, que merecem ser
consideradas.
Caros colegas,
O multilateralismo representa, no plano
das relações internacionais, um avanço comparável ao da democracia em termos nacionais,
Valorizá-lo é obrigação de toda nação comprometida com o progresso da civilização, independentemente de sua dimensão econômica
e de seu peso político e militar.
Temos de manter o diálogo, ampliando-o
em bases duradouras e não de forma
episódica. Isso se aplica ao G-8 e ao Conselho de Segurança das Nações Unidas. A expectativa do Brasil é de que os países do G-8 se tomem verdadeiros aliados no
combate à fome e à exclusão social, e na retomada da cooperação internacional para o
desenvolvimento indispensável para a segurança e a paz.
Minha vida e trajetória política me fazem
crer que as causas justas são vitoriosas quando há vontade, diálogo e negociação.
Para que este inédito encontro em Evian
atenda aos anseios legítimos de nossos povos - no Sul e no Norte lemos de demonstrar, acima de tudo, determinação no com¬
bate às desigualdades sociais.
Muito obrigado.
