Visita ao Brasil do Presidente da

África do Sul, Nelson Mandela
Discurso do Senhor Presidente da República no almoço
que oferece por ocasião da visita ao Brasil do Presidente
da África do Sul, Nelson Mandela. Palácio da Alvorada,
21 de julho de 1998
Bem vindo ao Brasil. Presidente Nelson
Mandela, e - com alguns poucos dias de atraso -
feliz aniversário e votos de muitas felicidades pelo
casamento, extensivos à Senhora Graça Machel.
A sua presença é motivo de alegria e
inspiração para todos nós brasileiros.
Alegria, porque estamos dando mais um
passo importante no reencontro de duas grandes
nações irmãs. Sempre soubemos que Brasil e África
do Sul tinham todas as razões para caminharem juntos. No passado, porém, a repulsa da sociedade
brasileira pelo regime do apartheid adiou o projeto
de parceria e integração que hoje podemos levar
adiante, e que celebramos com esta visita.
Inspiração, porque o exemplo de sua vida
de luta pela liberdade, e de seu papel decisivo na
reconciliação da sociedade sul-africana vale para o
conjunto das nações. O nome de Nelson Mandela é
hoje um símbolo universal das virtudes da liderança
politica em seu significado histórico e humano mais
pleno.
Por isso, lamentamos apenas que Vossa
Excelência seja um só. O mundo de hoje ainda está
marcado por conflitos e manifestações de
intolerância, em diversas regiões. O mundo de hoje,
Senhor Presidente, precisa de vários Mandelas.
Pois embora a experiência do apartheid tenha
sido realmente singular em sua lógica absurda, em
todos as regiões do mundo, mesmo nas mais
prósperas, existem problemas por vencer, injustiças
por corrigir, dividas por saldar, laços de solidariedade
por recompor.
E a lição que vem do seu exemplo -
confirmada pela história recente de nossos países -
é que a superação dos desafios coletivos passa pela
conquista da liberdade, pela tolerância, pela
valorização da diversidade, pela iniciativa e
participação dos indivíduos.
Isto é especialmente verdadeiro em nações
como o Brasil e a África do Sul, infelizmente ainda
caracterizadas por graves disparidades de riqueza e
qualidade de vida entre os seus cidadãos.
Na África do Sul, seu governo está
conduzindo a sociedade na enorme e difícil tarefa de
superar o legado de injustiças e desigualdades de
um regime de triste memória.
Também no Brasil, ainda hoje, enfrentamos
o desafio de superai" uma pesada herança de séculos
de exclusão social.
A sociedade brasileira, ao longo da história,
aprendeu a valorizar a diversidade étnica e cultural
como um elemento de fortalecimento da
nacionalidade, motivo de orgulho para todos os
brasileiros. Aprendeu, também, que a persistência de
qualquer forma de exclusão ou discriminação impede
a realização mais plena daqueles valores. Senhor Presidente,
Nossos países têm ainda uni longo caminho
a percorrer. Esse caminho, que brasileiros e sul-africanos já estamos trilhando, é feito de democracia, mais democracia, mais e mais democracia.
As enormes distâncias sociais que separam
parcelas de nossas sociedades de modo algum devem
ser encaradas como um impedimento a um projeto
democrático, mas sim, ao contrário, como a razão
principal desse projeto.
A indignação diante do injusto e do
injustificável, força maior do progresso histórico, tem
no regime democrático o seu melhor veículo de
influência sobre a realidade.
As hierarquias sociais que resistem
teimosamente ao passar do tempo, os privilégios
antigos e também os novos, as discriminações de
toda ordem, só podem ser abolidos pela ação livre e
consciente da cidadania, em um ambiente de
democracia e liberdade. Para isso, é necessário que
o motor central das transformações seja, não o
Estado, nem o mercado, mas sim as pessoas, os
cidadãos, a sociedade.
Senhor Presidente,
Não basta, no entanto, mudar os países
isoladamente. E preciso, também, mudar as relações
internacionais.
No âmbito interno das nações, tal mudança
passa necessariamente por processos decisórios mais
abertos e democráticos, pela participação mais ampla
e representativa.
O Brasil e a África do Sul desempenham
papel de grande importância em seus continentes,
são atores de peso reconhecido no cenário mundial
e reúnem as melhores credenciais para assumir
maiores responsabilidades nas deliberações
internacionais.
Nossas credenciais serão ainda mais fortes
se estivermos unidos por uma parceria ampla e
intensa, e se, cada vez mais, dialogarmos .sobre temas
da agenda internacional.
E isso é exatamente o que estamos fazendo.
A minha visita à África do Sul em 1996 e a sua
presença hoje no Brasil simbolizam a importância que
atribuímos à amizade entre nossos países.
Presidente Nelson Mandela,
O Brasil celebra com emoção a sua visita.
Homenageamos a sua pessoa e saudamos a grande
nação irmã da África do Sul.
Peço a todos os presentes que se juntem a
mim em um brinde pela felicidade pessoal de Vossa
Excelência e da Senhora Graça Machel, pela boa
ventura do povo sul-africano, e pelo futuro de
amizade e cooperação que mais e mais haverá de
unir o Brasil e a África do Sul.
