Dia do Diplomata

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião da cerimônia de formatura
da turma “Florestan Fernandes” do Instituto Rio Branco,
Brasília, 30 de abril de 1996

Senhoras e Senhores,
É sempre com genuína satisfação que retorno
a esta Casa, que tive o privilégio de dirigir como
Chanceler e de cuja competência e dedicação ao
Brasil continuo tendo seguidas provas como
Presidente da República.
Caros Formandos,
Vocês ingressam na carreira diplomática em
um momento muito especial, que se projeta como
verdadeiro ponto de inflexão na história do país e da
Humanidade. Um momento em que a velocidade
vertiginosa do progresso técnico e tecnológico é
acompanhada por irreversível processo de
globalização econômica. Como pano de fundo, há
uma nova realidade política mundial, que se vem
desenhando a partir do fim da confrontação
ideológica.
Tirando conclusões equivocadas dessa nova
realidade, surgem algumas vozes pregando a
existência de uma “crise da diplomacia”, atividade
que tenderia a tornar-se obsoleta nesta era da
“revolução da informação”.
Nada mais distante da verdade.
É fato que estes novos tempos trazem
desafios adicionais e implicam, forçosamente, novas
demandas em termos de atuação externa. Reforça-se, por conseguinte, a necessidade de atualização e
reaparelhamento da Chancelaria e da própria carreira
diplomática. E sei que o Ministro Lampreia está
pessoalmente engajado em levar adiante as reformas
requeridas.
São tempos de diplomacia pública; tempos
de universalização econômica e de grandes temas
globais, como a proteção ao meio ambiente e aos
direitos humanos; tempos de grandes movimentações
transfronteiriças de pessoas, bens e capitais; tempos,
enfim, da informação imediata, em tempo real, sobre
os principais acontecimentos mundiais.
O trabalho da Chancelaria, essencial na
execução da política externa, torna-se mais complexo,
com a constante incorporação de novos interlocutores
e o fortalecimento de novos agentes que atuam no
plano internacional, como organizações não governamentais e empresas transnacionais.
As unidades da Federação e os municípios
assumem papel mais ativo na esfera internacional. E
isto é positivo.
São cada vez mais freqüentes os contatos
diretos entre Chefes de Estado. Na consolidação do
MERCOSUL, por exemplo, o relacionamento
pessoal e franco que se estabeleceu entre os
Presidentes tem contribuído para a agilização do
processo e a superação de dificuldades tópicas.
Em nada, porém, essas circunstâncias
diminuem a importância da atuação diplomática. Ao
contrário, reforçam-na. Oportunidades e
perspectivas ampliadas para a inserção internacional do Brasil abrem-se em função da nova realidade que
se desenha nos planos nacional e global.
Surgem, para o país, novas e claras
prioridades, como a integração sub-regional no
âmbito do MERCOSUL e o fortalecimento da
assistência consular aos crescentes fluxos de turistas
e emigrantes brasileiros residentes no Estrangeiro.
Reforça-se o compromisso com o desarmamento e
a não-proliferação de armas de destruição em massa.
Amplia-se o debate, que nos interessa e que seguimos
de perto, sobre a reforma do sistema das Nações
Unidas. Definem-se parcerias de grande importância.
O aperfeiçoamento da competitividade no
plano econômico-comercial adquire mais e mais
relevância, ao mesmo tempo em que o poder nacional
passa, em grande medida, pela capacitação
tecnológica e pela capacidade de processamento da
informação.
Mais do que nunca, se exigirá dos diplomatas
brasileiros que façam uso da visão ampla e articulada
que possuem dos interesses nacionais no plano
externo.
A chamados como esse, no passado distante
e recente, esta Casa de Rio Branco respondeu
invariavelmente com afinco, dedicação e espírito
público. São essas as mesmas qualidades com as
quais enfrenta, agora, os novos desafios de um mundo
em transição.
Senhoras e Senhores,
Caros Formandos,
É sabido que o processo de globalização, que
vem gerando riquezas como jamais se viu em época
anterior do desenvolvimento humano, traz também
um elemento de exacerbação da competitividade, em
vários níveis.
Isso não transforma as relações internacionais
em um jogo de soma zero, uma vez que não é preciso
que o progresso de uns se dê necessariamente em
detrimento dos demais.
Mas aumenta os riscos de exclusão daqueles
que não são capazes de integrar-se nos fluxos
internacionais e reforça a constatação de que sem
estabilidade interna - política, econômica e social -
um país não pode aspirar a uma projeção
internacional positiva.
Em relações internacionais não há - não pode
haver - passes de mágica ou exercícios de
ilusionismo. O país real estabelece os limites e as
possibilidades da atuação externa.
Procurar dissociar a dimensão externa da
interna é artificial, ilusório e contraproducente.
Não há diplomacia, por eficiente que seja,
que possa mascarar um país que se recuse a encarar
de frente seus problemas e a assumir, com
transparência, as medidas necessárias para sua
superação.
Se a diplomacia brasileira pode hoje
apresentar um amplo inventário positivo de
realizações, é porque o país efetivamente evoluiu,
muito e em muitos aspectos.
Se podemos constatar que há uma melhor
imagem do Brasil no exterior - como venho tendo a
oportunidade de fazer diretamente em minhas viagens
- e se é evidente um maior interesse internacional
pelo país, devemos isso aos avanços concretos já
logrados em termos de aperfeiçoamento institucional
e de estabilidade econômica. Devemos isso, em
primeiro lugar, à consolidação da democracia, que a
seu turno permitiu a concepção, a implantação e o
êxito do Plano Real.
Quando falo de um maior interesse
internacional pelo Brasil, quero deixar claro que não
se trata apenas de uma curiosidade teórica. A cada
semana, tenho recebido grande número de
empresários de várias partes do mundo, que vêm
anunciar importantes investimentos produtivos no país.
Caberá a vocês, jovens diplomatas que hoje
se formam, juntar-se à equipe comandada pelo
Ministro Lampreia na representação desse novo país:
de um Brasil que busca ativamente, com realismo e
responsabilidade, uma presença internacional
compatível com suas dimensões objetivas e com seu
progresso recente; um Brasil ciente de suas dificuldades e do muito que ainda tem a avançar, mas
ciente também de sua grandeza; um Brasil sem
veleidades de poder mas também sem complexos
ou inibições injustificadas.
Este novo Brasil não pode, em absoluto,
admitir a recorrência de fatos como o massacre
repugnante de duas semanas atrás em Eldorado dos
Carajás.
Como disse mais de uma vez, este tipo de
acontecimento coloca o Brasil na contramão da
História. Constrange o país, o Presidente e todos
aqueles realmente engajados em criar uma nação
melhor, com maior justiça social.
O Brasil é respeitado, externamente, por sua
sólida tradição de apego à paz e de repúdio à guerra
e à violência.
Não podemos aceitar, em nenhuma hipótese,
que a paz e a primazia do diálogo - princípios básicos
de nossa atuação externa - pareçam objetivos
inatingíveis no plano interno.
É chegada a hora de que cesse o desrespeito
aos excluídos. É chegada a hora de tornar o Brasil
um país mais justo !
E este país mais justo, e mais solidário, não é
apenas desejável. É também possível.
Mas sua realização não é, jamais poderá ser,
a obra de um homem só, ou de um único Poder da
República. É imprescindível continuar a ter o apoio e
o comprometimento do Congresso Nacional e do
Poder Judiciário, bem como dos estados e dos
municípios. Do governo, enfim, em todas as suas
esferas e níveis. É essencial o engajamento de toda a
sociedade e de cada cidadão individualmente.
Daí a urgência em levar adiante as reformas
estruturais que irão erguer o Brasil, todo ele e não
apenas setores ou áreas privilegiadas, a um novo
patamar de desenvolvimento e de justiça,
consolidando as conquistas econômicas e avançando
com determinação e seriedade na área social.
Meus caros Formandos,
Sinto-me pessoalmente honrado, e
comovido, pelo fato de terem vocês eleito como
Patrono a Florestan Fernandes, mestre e amigo cuja
ausência muito tenho sentido.
Intelectual brilhante, educador inigualável e
referência obrigatória dentro da moderna sociologia
nacional, esse grande brasileiro legou-nos lições que
devem servir de inspiração a todos: uma trajetória
política marcada pela retidão mais absoluta, a
denúncia corajosa das desigualdades e a coerência
de toda uma vida de luta por um Brasil mais justo.
É sintomático, e por todos os títulos
alvissareiro, que a cerimônia de hoje apresente como
paraninfas duas professoras do curso de Leituras
Brasileiras.
Esse curso foi criado durante minha gestão
no Itamaraty, e nele tive o prazer de dar a aula
inaugural, falando sobre as obras de Sérgio Buarque
de Holanda, Gilberto Freyre e Caio Prado Júnior.
O conhecimento profundo do próprio país é
matéria básica e insubstituível para o bom
desempenho, pelo diplomata brasileiro, das
importantes funções que lhe são exigidas.
Aonde quer que estejam, para valer-me do
moto de Rio Branco, a memória da pátria deve
indicar-lhes o caminho a seguir.
Senhoras e Senhores,
Caros Formandos,
Assim como no ano passado -
sesquicentenário do nascimento do Barão do Rio
Branco - a celebração do Dia do Diplomata reveste-se neste ano de significado especial. É que,
juntamente com a formatura de duas novas turmas
de alunos do Instituto Rio Branco, comemoram-se
os cinqüenta anos da criação do Curso de
Preparação à Carreira de Diplomata, verdadeiro
marco na história do Serviço Público brasileiro.
Digo isso com a experiência de quem
vivenciou de perto o funcionamento do Itamaraty.
Sinto-me, assim, muito à vontade ao reconhecer
publicamente a importância, para o Brasil, de contar
com uma classe de funcionários que integram uma real carreira de Estado, pautada pelo mérito
profissional, pela preocupação da evolução constante
e pelo sentido do serviço público em sua acepção
mais nobre.
A vocês que hoje se formam, caberá a honra,
mas também a responsabilidade, de fazer parte de
uma classe de servidores que sempre se caracterizou
pela defesa intransigente dos interesses mais altos do
país, de integrar uma Casa que se pode orgulhar de
uma inabalável tradição de bons serviços prestados
à nação brasileira.
Fonte e guardiã de um inestimável patrimônio
diplomático, esta Casa é hoje conduzida com firmeza
pelo Ministro Luiz Felipe Lampreia, a quem quero
expressar de público meu reconhecimento e gratidão.
O Itamaraty é um modelo, um exemplo a ser
seguido. No Brasil melhor que procuramos construir,
não deveria haver mais lugar para o corporativismo
pequeno e pernicioso, alheio ao interesse comum e
voltado unicamente para seus próprios objetivos,
muitas vezes em detrimento do futuro do país.
Caros Formandos,
O país avança na rumo certo, e com o
concurso de todos seguirá a avançar. Será melhor,
mais justo e mais igualitário o Brasil que vocês
representarão. Disso tenho certeza.
Muito obrigado.
