Jantar de gala oferecido ao Presidente da 
República do Líbano, Senhor Elias Hraoui
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, no jantar de gala oferecido ao
Presidente da República do Líbano, Senhor Elias Hraoui.
Brasília, 2 de setembro de 1997
É uma honra para o Governo e o povo
brasileiros aras boas-vindas ao Presidente do Líbano
nesta sua visita de Estado ao Brasil. Nós o acolhemos
como líder de um povo irmão, que tem em nosso
país um segundo lar.
A presença de Vossa Excelência entre nós
reveste-se de um significado muito especial. Ela fala
da extraordinária amizade entre duas nações
afastadas pela geografia, mas unidas pelos laços
profundos das relações humanas e do afeto entre
povos que só a imigração é capaz de criar.
Nos mais diversos pontos do Brasil, Vossa
Excelência poderá confirmar o carinho que os
brasileiros das mais variadas etnias, credos e raízes
culturais guardam pelo povo libanês.
É natural que seja assim. Afinal, o Brasil deve muito à sua comunidade libanesa, a mais numerosa
em todo o mundo.
E nosso o privilégio de abrigar tantos
descendentes de libaneses que, com talento e
dedicação, ajudaram na construção deste grande
país. Em todos os campos - no comércio, na
indústria, na cultura e na política - a presença libanesa
tem-se traduzido em progresso e bem-estar para o
povo brasileiro. Somos agradecidos aos nossos
amigos libaneses.
Hoje, um novo fenómeno nas relações entre
nossos países é motivo de justificado orgulho para
todos no Brasil: a presença de um grande contingente
de brasileiros que retornaram ao Líbano para
participar da tarefa de reconstrução de seu país de
origem. Assim reforçamos o elo humano entre nós.
Ao prestar-lhe esta homenagem, na presença
de tantos ilustres brasileiros ligados ao Líbano, quero
renovar o reconhecimento pelo papel insubstituível
da comunidade libanesa na formação da
nacionalidade brasileira.
Senhor Presidente,
Temos acompanhado com admiração e
interesse o esforço de reconstrução nacional e de
reinserção do Líbano nas relações internacionais.
Temos sido testemunhas da saga de um povo
corajoso e consciente de que a promessa de um futuro
de paz e liberdade requer, mais do que tudo, a
capacidade de superar diferenças na busca de um
verdadeiro progresso material e espiritual.
O Líbano pode ser o exemplo para sua região
e para o mundo, ao mostrar, como vem fazendo, que
a verdadeira paz deve erguer-se sobre a tolerância e
a concórdia. Que não pode haver felicidade baseada
no sofrimento de outros. Que não pode haver
liberdade sem o reconhecimento dos direitos de todos,
independentemente de qualquer distinção de raça ou
credo. Esse valor da diversidade e da tolerância está
escrito em nossa própria experiência com nação de muitas origens.
O Brasil não quer ser um mero observador
nessa grande obra de coragem do povo libanês.
Queremos contribuir. Com a força da nossa
amizade para que o Líbano volte a viver em paz e
em prosperidade, para que possa ser novamente um
pólo de irradiação de cultura e comércio, um ponto
de intersecção de civilizações e uma fronteira aberta
entre o Ocidente e o Oriente. Para estar à altura desse desafio, para dar
expressão a essa amizade entre dois povos que
formam uma imensa família, o Brasil está dedicado à
renovação de sua parceria com o Líbano. Essa tem
sido uma diretriz básica da nossa diplomacia.
Foi justamente para levar uma palavra de
solidariedade e amizade fraterna do povo brasileiro
que tiz questão de enviar o Chanceler Luiz Felipe
Lampreia ao Líbano em fevereiro de 1996.
Aquela visita representou a consolidação de
um novo patamar em nossas relações, cujo impulso
decisivo do lado libanês foi dado pelas visitas ao Brasil
do Primeiro-Ministro Rafic Hariri, em 1995, e do
Presidente da Assembléia Legislativa Libanesa, Nabih
Berri, no ano passado. Uma agenda comum de visitas
que reflete a vontade política dos dois Governos de
aprofundar as relações tão especiais que existem entre
o Brasil e o Líbano.
Há pouco mais de um mês, o Presidente da
Câmara dos Deputados, o meu amigo Deputado
Michel Temer, um dos mais destacados homens
públicos brasileiros, liderou uma expressiva missão
parlamentar ao Líbano. Vamos dessa forma
fortalecendo uma relação que transcende em muito
a esfera do executivo e que cada vez mais engaja os
agentes políticos e econômicos brasileiros, sobretudo
os de origem libanesa, no processo de reconstrução
em curso no Líbano.
Enviamos uma delegação de alto nível à
reunião dos Amigos do Líbano, realizada em
Washington no ano passado, e estamos trabalhando
para materializar uma cooperação que se insira com
proveito Eios esforços do Governo libanês. Faremos tudo o que estiver ao nosso alcance para estender a
nossa colaboração ao Líbano.
Estamos plenamente conscientes de que o
desenvolvimento econômico e social no Líbano passa
necessariamente pelo caminho da paz.
Por isso o Brasil tem levado sua voz a todas
as tribunas internacionais em favor da aplicação da
resolução 425 do Conselho de Segurança das
Nações Unidas. O Governo brasileiro reitera - e o
faço agora de forma solene diante de Vossa
Excelência - o seu apoio irrestrito aos legítimos
anseios do povo libanês de soberania e independência
nacional.
Esperamos que o Líbano, livre de
interferências, possa consolidar seu processo de
reconciliação nacional e voltar a desempenhar
plenamente o papel que lhe cabe nos cenários regional
e internacional como ponte entre o Ocidente, de um
lado, e a Ásia e o mundo árabe do outro,
Mas o Líbano dificilmente encontrará o
caminho da paz enquanto o Oriente Médio estiver sob o manto do conflito e da intolerância. Por isso o
Brasil tem buscado apoiar, naquilo que está ao seu
alcance, o processo de paz.
Temos defendido o fiel cumprimento das
resoluções 242 e 338 do Conselho de Segurança e
dos princípios estabelecidos na Conferência de Madri
e nos Acordos de Oslo, que j untos formam a base
de uma paz justa, abrangente e duradoura para todos
os povos e Estados da região.
Continuaremos a atuar decididamente em
todos os foros e junto a todos os nossos
interlocutores, era prol da paz no Oriente Médio. Em
paz, o Oriente Médio será uma região de progresso,
riqueza e bem-estar para todos os seus habitantes e
um pólo de atração para todo o mundo.
É minha intenção ir pessoalmente, no próximo
ano, levar essas mensagens ao povo e ao Governo
do Líbano, atendendo ao convite que me foi
gentilmente estendido por Vossa Excelência.
Senhor Presidente,
Com sua visita, damos mais um passo na
jornada comum de nossos países e de nossos povos.
Olhemos para frente com confiança, seguros de que
estaremos juntos na busca de um futuro de paz e
prosperidade para libaneses e brasileiros.
É com esse espírito que peço a todos que se
juntem a mim em um brinde ao valor e à grandeza do
povo libanês, ao êxito de seus esforços pela paz,
consolidação dessa grande família brasileiro-libanesa
a que pertencemos todos e à saúde e felicidade
pessoal de nossos amigos o Presidente Elias Hraoui
e Senhora Mouna Hraoui.
Muito obrigado.
