Palavras do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, por ocasião da cerimônia de
encerramento do Seminário Empresarial Brasil-
Reino Unido, em Londres, em 8 de março de
2006
Minhas primeiras palavras são de saudação
a esta reunião de empresários britânicos e brasileiros. Os empresários são importantes atores no processo
de geração de riqueza e dos empregos no Brasil.
Tenho confiança e otimismo nas perspectivas da
economia brasileira e na parceria entre o Brasil e o
Reino Unido. Meu otimismo se explica. Nunca se
reuniram no Brasil condições tão favoráveis – internas
e externas – para darmos um salto qualitativo nos
fluxos de comércio e de investimentos entre nossos
dois países.
O Brasil está ingressando em um novo ciclo
de vigoroso desenvolvimento econômico e social.
Esse processo veio para ficar. Meu Governo tem
demonstrado compromisso inequívoco com a
estabilidade macro-econômica e a responsabilidade
fiscal. Reduzimos a inflação para os menores níveis
desde 1998. Diminuímos a relação dívida pública/
PIB e recuperamos nossas reservas internacionais.
Reduzimos substancialmente nossa
vulnerabilidade externa e geramos um superávit
sustentado de nossa conta corrente, levando o risco-
país à taxa mais baixa de nossa história. Coroamos
esse processo com o pagamento antecipado de nossa
dívida com o FMI. Não mais necessitamos renovar
o acordo com o Fundo. O país encontrou o caminho
do desenvolvimento autônomo e auto-sustentado,
sem tutelas e sem condicionalidades.
Mas a estabilidade e o crescimento não são
objetivos em si mesmos. São apenas instrumentos –
mesmo que indispensáveis – para viabilizar políticas
de longo prazo voltadas para nossa promessa de lutar
pela melhoria das condições de vida do povo
brasileiro. Já estamos vendo os resultados:
crescimento econômico sustentado significa geração
de empregos e efetiva distribuição de renda.
Os números confirmam o que a população já
sente no dia-a-dia. Foram criados mais de três milhões
e setecentos mil postos de trabalho nos últimos três
anos. São empregos formais, de qualidade e duráveis.
Implementamos o maior programa de transferência
de renda já feito no Brasil, beneficiando 8 milhões e
setecentas mil famílias. Mais trabalho significa maior
poder de compra dos brasileiros, crescimento da
poupança interna e expansão vigorosa do mercado
interno. Estamos vendo um círculo virtuoso de
aumento das oportunidades para todos,
especialmente para vocês, empresários.
Não esquecemos, em todo esse esforço, a
necessidade de aprimorar o ambiente de negócios
no Brasil e diminuir o custo do capital, inclusive para
o investidor estrangeiro, que hoje vê suas aplicações
no Brasil desoneradas. Aprovamos novo modelo de
Parcerias Público-Privadas, que abre possibilidades
de investimentos em grandes obras de infra-estrutura,
física e energética. Muito resta por fazer e por isso
seguiremos impulsionando as reformas necessárias
para diminuir o “custo Brasil”, com prioridade para
a reforma fiscal.
O resultado desse esforço é que, pela
primeira vez em muitas décadas, o Brasil não está
“atrapalhando” o Brasil. No passado, quando a
economia doméstica dava sinais de dinamismo, com
aumento do consumo e geração de empregos,
faltavam produtos para exportar e o déficit comercial
obrigava a reduzir a atividade interna. Quando as
condições eram favoráveis para a exportação, a falta
de produtos no mercado interno gerava pressões
inflacionárias que obrigavam as autoridades financeiras
a conter o consumo.
Hoje, ao contrário, o mercado externo e a
economia doméstica se reforçam mutuamente. As
amplas reservas externas permitem exportar sem
prejudicar o consumo e o crescimento.
Ao mesmo tempo, o aumento da produção
não inibe as exportações para atender à demanda
doméstica. O crescimento das exportações gera
empregos domésticos, enquanto o aumento da renda
interna estimula investimentos externos para ampliar
nosso parque produtivo.
Minhas amigas e meus amigos,
Todas essas condições explicam por que o
nosso comércio exterior dobrou nesses 3 últimos
anos e passou de 13% do PIB, nos anos 90, para
cerca de 26% hoje. Em 2005, exportações e importações alcançaram o nível histórico de 192
bilhões de dólares. Tivemos um superávit de quase
45 bilhões de dólares. Junto com os ministros Furlan
e Amorim, tenho me dedicado a promover os
produtos e serviços brasileiros no exterior.
O Brasil tornou-se um dos líderes mundiais
no comércio de bens de alto valor tecnológico
agregado. Detemos o parque industrial mais moderno
e diversificado da América Latina, responsável pela
produção de aviões, eletrônicos, automóveis e bens
de capital que compõem mais da metade de nossa
pauta exportadora. As exportações de carne, soja,
café, açúcar, suco de laranja e álcool embutem
avanços científicos e tecnológicos notáveis que fazem
do Brasil um celeiro do mundo e fonte de muitas das
energias renováveis do futuro.
Esse quadro reflete a crescente
competitividade das empresas brasileiras, que
ganharam melhor presença internacional e
rentabilidade. Esses fatores estão refletidos no
crescimento significativo de nosso mercado de
capitais nesses últimos anos.
A confiança do empresariado internacional no
Brasil é clara: 400 das 500 maiores multinacionais
do planeta possuem investimentos hoje no país. As
oportunidades de negócio que oferecemos não param
em nossas fronteiras. Um conjunto ambicioso de
projetos de integração da infra-estrutura física está
consolidando um espaço econômico unificado na
América do Sul. O Brasil torna-se plataforma
privilegiada para acesso a um mercado regional de
mais de 300 milhões de habitantes, com um PIB
superior a 1 trilhão de dólares. E as oportunidades
de investimento também estão aqui, no Reino Unido,
que pode ser sócio privilegiado para as empresas
brasileiras em sua estratégia de expansão
internacional.
Caros amigos e amigas,
As trocas comerciais entre o Brasil e o Reino
Unido fecharam 2005 no seu nível mais alto, com
um crescimento de 14% em relação ao ano anterior.
88
Precisamos, no entanto, com criatividade e ousadia,
abrir novas frentes. Na área das fontes de energia
renováveis, por exemplo, o Brasil detém hoje a matriz
energética mais sustentável do planeta e é referência
na pesquisa e produção de biocombustíveis – e no
desenvolvimento de motores “flex fuel”.
Tanto o etanol quanto o biodiesel
representam alternativas seguras do ponto de vista
energético e ambiental e viáveis economicamente.
Devemos trabalhar juntos para promover a utilização
dos biocombustíveis em escala global. Podemos
ajudar países da África, por exemplo, a utilizar essa
tecnologia para superar sua dependência energética
e, ao mesmo tempo, gerar empregos e renda.
Essas potencialidades ressaltam a importância
de aprofundar nossa parceria em ciência e tecnologia.
Investindo em conhecimento, manteremos nossa
competitividade e agregaremos valor à nossa
produção. O Plano de Ação conjunto que estamos
aprovando nesse setor permitirá aproveitar o
potencial de nossos institutos de investigação em
setores-chave, como nanotecnologia, pesquisa
farmacêutica, tecnologia de alimentos e mudança
climática.
Senhoras e senhores empresários,
O aproveitamento de todo esse potencial
requer avanços nos regimes internacionais que afetam
os fluxos de comércio e investimentos. Por isso, o
primeiro-ministro Tony Blair e eu estamos
pessoalmente empenhados no êxito da Rodada de
Doha da OMC. Queremos contribuir para um
consenso que destrave as negociações e permita
eliminar distorções que afetam a produção e a
exportação agrícola dos países mais pobres.
Brasil e Reino Unido também estão
empenhados em buscar a pronta conclusão do
acordo de associação entre o Mercosul e a União
Européia. Estou seguro de que, com vontade política
e flexibilidade dos dois lados, poderemos chegar a
um acordo mutuamente vantajoso. Em ambas as
negociações, nossos empresários podem contribuir para a formação de posições equilibradas. Vocês são
importante motor de nossa relação econômica e
comercial. Os governos podem preparar o terreno,
atuar como facilitadores. Mas quem fecha os
contratos são vocês.
Deixo aqui o compromisso de meu governo
de continuar trabalhando pelo aperfeiçoamento do
ambiente de negócios no Brasil. Deixo também uma
mensagem de otimismo e confiança com relação aos
rumos políticos e econômicos do país. O Brasil goza
hoje de uma solidez institucional que nos permite
encarar com tranqüilidade um ano como este,
marcado por eleições gerais no país. É a sociedade
brasileira, mais do que ninguém, que exige de seus
governantes crescimento, justiça social, estabilidade
e previsibilidade.
A vocês cabe a tarefa de aproveitar este
momento extremamente favorável desencadeando
ações concretas que contribuam para a prosperidade
do Reino Unido e do Brasil.
Boa sorte e bons negócios!
