Premio Estadista Global do Fórum Econômico Mundial
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva
durante entrega do Premio Estadista Global do
Fórum Econômico Mundial – Davos, 29/01/2010
Discurso pronunciado pelo Ministro Celso
Amorim em nome do Presidente Luiz Inácio
Lula da Silva, em Davos, em 29 de janeiro de
2010
“Minhas senhoras e meus senhores,
Em primeiro lugar, agradeço o prêmio
“Estadista Global” que vocês estão me
concedendo.
Nos últimos meses, tenho recebido alguns
dos prêmios e títulos mais importantes da
minha vida.
Com toda sinceridade, sei que não é
exatamente a mim que estão premiando - mas
ao Brasil e ao esforço do povo brasileiro. Isso
me deixa ainda mais feliz e honrado.
Recebo este prêmio, portanto, em nome do
Brasil e do povo do meu país. Este prêmio nos
alegra, mas, especialmente, nos alerta para a
grande responsabilidade que temos.
Ele aumenta minha responsabilidade como
governante, e a responsabilidade do meu país
como ator cada vez mais ativo e presente no
cenário mundial.
Tenho visto, em várias publicações
internacionais, que o Brasil está na moda.
Permitam-me dizer que se trata de um termo
simpático, porém inapropriado.
O modismo é coisa fugaz, passageira. E o
Brasil quer e será ator permanente no cenário
do novo mundo.
O Brasil, porém, não quer ser um destaque
novo em um mundo velho. A voz brasileira
quer proclamar, em alto e bom som, que é
possível construir um mundo novo.
O Brasil quer ajudar a construir este novo
mundo, que todos nós sabemos, não apenas
é possível, mas dramaticamente necessário,
como ficou claro, na recente crise financeira
internacional - mesmo para os que não gostam
de mudanças.
Meus senhores e minhas senhoras,
O olhar do mundo hoje, para o Brasil, é
muito diferente daquele, de sete anos atrás,
quando estive pela primeira vez em Davos.
Naquela época, sentíamos que o mundo nos
olhava mais com dúvida do que esperança. O
mundo temia pelo futuro do Brasil, porque
não sabia o rumo exato que nosso país tomaria
sob a liderança de um operário, sem diploma
universitário, nascido politicamente no seio
da esquerda sindical.
Meu olhar para o mundo, na época, era o
contrário do que o mundo tinha para o Brasil.
Eu acreditava, que assim como o Brasil estava
mudando, o mundo também pudesse mudar.
No meu discurso de 2003, eu disse, aqui em
Davos, que o Brasil iria trabalhar para reduzir as
disparidades econômicas e sociais, aprofundar a
democracia política, garantir as liberdades públicas
e promover, ativamente, os direitos humanos. Iria, ao mesmo tempo, lutar para acabar sua
dependência das instituições internacionais de
crédito e buscar uma inserção mais ativa e
soberana na comunidade das nações.
Frisei, entre outras coisas, a necessidade
de construção de uma nova ordem econômica
internacional, mais justa e democrática.
E comentei que a construção desta
nova ordem não seria apenas um ato de
generosidade, mas, principalmente, uma
atitude de inteligência política.
Ponderei ainda que a paz não era só um objetivo
moral, mas um imperativo de racionalidade. E
que não bastava apenas proclamar os valores do
humanismo. Era necessário fazer com que eles
prevalecessem, verdadeiramente, nas relações
entre os países e os povos.
Sete anos depois, eu posso olhar nos olhos
de cada um de vocês - e, mais que isso, nos
olhos do meu povo - e dizer que o Brasil,
mesmo com todas as dificuldades, fez a sua
parte. Fez o que prometeu.
Neste período, 31 milhões de brasileiros
entraram na classe média e 20 milhões saíram
do estágio de pobreza absoluta. Pagamos
toda nossa dívida externa e hoje, em lugar de
sermos devedores, somos credores do FMI.
Nossas reservas internacionais pularam
de 38 bilhões para cerca de 240 bilhões de
dólares. Temos fronteiras com 10 países e não
nos envolvemos em um só conflito com nossos
vizinhos. Diminuímos, consideravelmente, as
agressões ao meio ambiente. Temos e estamos
consolidando uma das matrizes energéticas
mais limpas do mundo, e estamos caminhando
para nos tornar a quinta economia mundial.
Posso dizer, com humildade e realismo,
que ainda precisamos avançar muito. Mas
ninguém pode negar que o Brasil melhorou.
O fato é que Brasil não apenas venceu o desafio
de crescer economicamente e incluir socialmente,
como provou, aos céticos, que a melhor política
de desenvolvimento é o combate à pobreza.
Historicamente, quase todos governantes
brasileiros governaram apenas para um terço
da população. Para eles, o resto era peso,
estorvo, carga.
Falavam em arrumar a casa. Mas como
é possível arrumar um país deixando dois
terços de sua população fora dos benefícios
do progresso e da civilização?
Alguma casa fica de pé, se o pai e a mãe
relegam ao abandono os filhos mais fracos,
e concentram toda atenção nos filhos mais
fortes e mais bem aquinhoados pela sorte?
É claro que não. Uma casa assim será uma
casa frágil, dividida pelo ressentimento e pela
insegurança, onde os irmãos se vêem como
inimigos e não como membros da mesma família.
Nós concluímos o contrário: que só havia
sentido em governar, se fosse governar
para todos. E mostramos que aquilo que,
tradicionalmente, era considerado estorvo, era,
na verdade, força, reserva, energia para crescer.
Incorporar os mais fracos e os mais necessitados
à economia e às políticas públicas não era
apenas algo moralmente correto. Era, também,
politicamente indispensável e economicamente
acertado. Porque só arrumam a casa, o pai e a mãe
que olham para todos, não deixam que os mais
fortes esbulhem os mais fracos, nem aceitam que
os mais fracos conformem-se com a submissão
e com a injustiça. Uma casa só é forte quando
é de todos - e nela todos encontram abrigo,
oportunidades e esperanças.
Por isso, apostamos na ampliação do
mercado interno e no aproveitamento de
todas as nossas potencialidades. Hoje, há
mais Brasil para mais brasileiros. Com isso,
fortalecemos a economia, ampliamos a
qualidade de vida do nosso povo, reforçamos
a democracia, aumentamos nossa auto-estima
e amplificamos nossa voz no mundo.
Minhas senhoras e meus senhores,
O que aconteceu com o mundo nos
últimos sete anos? Podemos dizer que o mundo, igual ao Brasil, também melhorou?
Não faço esta pergunta com soberba. Nem
para provocar comparações vantajosas em
favor do Brasil.
Faço esta pergunta com humildade, como
cidadão do mundo, que tem sua parcela de
responsabilidade no que sucedeu - e no que
possa vir a suceder com a humanidade e com
o nosso planeta.
Pergunto: podemos dizer que, nos últimos
sete anos, o mundo caminhou no rumo da
diminuição das desigualdades, das guerras,
dos conflitos, das tragédias e da pobreza?
Podemos dizer que caminhou, mais
vigorosamente, em direção a um modelo de
respeito ao ser humano e ao meio ambiente?
Podemos dizer que interrompeu a marcha
da insensatez, que tantas vezes parece nos
encaminhar para o abismo social, para o
abismo ambiental, para o abismo político e
para o abismo moral?
Posso imaginar a resposta sincera que sai
do coração de cada um de vocês, porque sinto
a mesma perplexidade e a mesma frustração
com o mundo em que vivemos.
E nós todos, sem exceção, temos uma
parcela de responsabilidade nisso tudo.
Nos últimos anos, continuamos sacudidos
por guerras absurdas. Continuamos destruindo
o meio-ambiente. Continuamos assistindo,
com compaixão hipócrita, a miséria e a morte
assumirem proporções dantescas na África.
Continuamos vendo, passivamente, aumentar
os campos de refugiados pelo mundo afora.
E vimos, com susto e medo, mas sem que a
lição tenha sido corretamente aprendida, para
onde a especulação financeira pode nos levar.
Sim, porque continuam muitos dos terríveis
efeitos da crise financeira internacional, e não
vemos nenhum sinal, mais concreto, de que esta
crise tenha servido para que repensássemos a
ordem econômica mundial, seus métodos, sua
pobre ética e seus processos anacrônicos.
Pergunto: quantas crises serão necessárias
para mudarmos de atitude? Quantas
hecatombes financeiras teremos condições de
suportar até que decidamos fazer o óbvio e o
mais correto?
Quantos graus de aquecimento global, quanto
degelo, quanto desmatamento e desequilíbrios
ecológicos serão necessários para que tomemos
a firme decisão de salvar o planeta?
Meus senhores e minhas senhoras,
Vendo os efeitos pavorosos da tragédia do
Haiti, também pergunto: quantos Haitis serão
necessários para que deixemos de buscar
remédios tardios e soluções improvisadas, ao
calor do remorso?
Todos nós sabemos que a tragédia do Haiti
foi causada por dois tipos de terremotos: o que
sacudiu Porto Príncipe, no início deste mês,
com a força de 30 bombas atômicas, e o outro,
lento e silencioso, que vem corroendo suas
entranhas há alguns séculos.
Para este outro terremoto, o mundo fechou
os olhos e os ouvidos. Como continua de
olhos e ouvidos fechados para o terremoto
silencioso que destrói comunidades inteiras
na África, na Ásia, na Europa Oriental e nos
países mais pobres das Américas.
Será necessário que o terremoto social
traga seu epicentro para as grandes metrópoles
européias e norte-americanas para que
possamos tomar soluções mais definitivas?
Um antigo presidente brasileiro dizia, do
alto de sua aristocrática arrogância, que a
questão social era uma questão de polícia.
Será que não é isso que, de forma sutil e
sofisticada, muitos países ricos dizem até hoje,
quando perseguem, reprimem e discriminam
os imigrantes, quando insistem num jogo em
que tantos perdem e só poucos ganham?
Por que não fazermos um jogo em que todos
possam ganhar, mesmo que em quantidades
diversas, mas que ninguém perca no essencial?
O que existe de impossível nisso? Por que não caminharmos nessa direção, de forma
consciente e deliberada e não empurrados
por crises, por guerras e por tragédias? Será
que a humanidade só pode aprender pelo
caminho do sofrimento e do rugir de forças
descontroladas?
Outro mundo e outro caminho são
possíveis. Basta que queiramos. E precisamos
fazer isso enquanto é tempo.
Meus senhores e minhas senhoras,
Gostaria de repetir que a melhor política
de desenvolvimento é o combate à pobreza.
Esta também é uma das melhores receitas para
a paz. E aprendemos, no ano passado, que é
também um poderoso escudo contra crise.
Esta lição que o Brasil aprendeu, vale para
qualquer parte do mundo, rica ou pobre.
Isso significa ampliar oportunidades,
aumentar a produtividade, ampliar mercado e
fortalecer a economia. Isso significa mudar as
mentalidades e as relações. Isso significa criar
fábricas de emprego e de cidadania.
Só fomos bem sucedidos nessas tarefas
porque recuperamos o papel do Estado como
indutor do desenvolvimento e não nos deixamos
aprisionar em armadilhas teóricas - ou políticas -
equivocadas sobre o verdadeiro papel do estado.
Nos últimos sete anos, o Brasil criou quase
12 milhões de empregos formais. Em 2009,
quando a maioria dos países viu diminuir os
postos de trabalhos, tivemos um saldo positivo
de cerca de um milhão de novos empregos.
O Brasil foi um dos últimos países a entrar
na crise e um dos primeiros a sair. Por que?
Porque tínhamos reorganizado a economia
com fundamentos sólidos, com base no
crescimento, na estabilidade, na produtividade,
num sistema financeiro saudável, no acesso ao
crédito e na inclusão social.
E quando os efeitos da crise começaram
a nos alcançar, reforçamos, sem titubear, os
fundamentos do nosso modelo e demos ênfase
70
à ampliação do crédito, à redução de impostos
e ao estímulo do consumo.
Na crise ficou provado, mais uma vez,
que são os pequenos que estão construindo a
economia de gigante do Brasil.
Este talvez seja o principal motivo do
sucesso do Brasil: acreditar e apoiar o povo,
os mais fracos e os pequenos. Na verdade,
não estamos inventando a roda. Foi com
esta força motriz que Roosevelt recuperou a
economia americana depois da grande crise
de 1929. E foi com ela que o Brasil venceu
preventivamente a última crise internacional.
Mas, nos últimos sete anos, nunca agimos
de forma improvisada. A gente sabia para onde
queria caminhar. Organizamos a economia sem
bravatas e sem sustos, mas com um foco muito
claro: crescer com estabilidade e com inclusão.
Implantamos o maior programa de
transferência de renda do mundo, o Bolsa
Família, que hoje beneficia mais de 12 milhões
de famílias. E lançamos, ao mesmo tempo, o
Programa de Aceleração do Crescimento, o
PAC, maior conjunto de obras simultâneas nas
áreas de infra-estrutura e logística da história
do país, no qual já foram investidos 213
bilhões de dólares e que alcançará, no final do
ano de 2010, um montante de 343 bilhões.
Volto ao ponto central: estivemos sempre
atentos às politicas macro-econômicas, mas
jamais nos limitamos às grandes linhas.
Tivemos a obsessão de destravar a máquina
da economia, sempre olhando para os mais
necessitados, aumentando o poder de compra e
o acesso ao crédito da maioria dos brasileiros.
Criamos, por exemplo, grandes programas de
infra-estrutura social voltados exclusivamente
para as camadas mais pobres. É o caso do
programa Luz para Todos, que levou energia
elétrica, no campo, para 12 milhões de pessoas
e se mostrou um grande propulsor de bem estar
e um forte ativador da economia. Por exemplo: para levar energia elétrica a 2
milhões e 200 mil residências rurais, utilizamos
906 mil quilômetros de cabo, o suficiente para
dar 21 voltas em torno do planeta Terra. Em
contrapartida, estas famílias que passaram a ter
energia elétrica em suas casas, compraram 1,5
milhão de televisores, 1,4 milhão de geladeiras
e quantidades enormes de outros equipamentos.
As diversas linhas de microcrédito que criamos,
seja para a produção, seja para o consumo,
tiveram igualmente grande efeito multiplicador.
E ensinaram aos capitalistas brasileiros que não
existe capitalismo sem crédito.
Para que vocês tenham uma idéia, apenas
com a modalidade de “crédito consignado”,
que tem como garantia o contracheque dos
trabalhadores e aposentados, chegamos a
fazer girar na economia mais 100 bilhões de
reais por mês. As pessoas tomam empréstimos
de 50 dólares, 80 dólares para comprar roupas,
material escolar, etc, e isto ajuda ativar
profundamente a economia.
Minhas senhoras e meus senhores,
Os desafios enfrentados, agora, pelo mundo
são muito maiores do que os enfrentados pelo
Brasil.
Com mudanças de prioridades e
rearranjos de modelos, o governo brasileiro
está conseguindo impor um novo ritmo de
desenvolvimento ao nosso país.
O mundo, porém, necessita de mudanças
mais profundas e mais complexas. E elas
ficarão ainda mais difíceis quanto mais tempo
deixarmos passar e quanto mais oportunidades
jogarmos fora.
O encontro do clima, em Copenhague, é
um exemplo disso. Ali a humanidade perdeu
uma grande oportunidade de avançar, com
rapidez, em defesa do meio-ambiente.
Por isso cobramos que cheguemos com o
espírito desarmado, no próximo encontro, no
México, e que encontremos saídas concretas
para o grave problema do aquecimento global.
A crise financeira também mostrou que
é preciso uma mudança profunda na ordem
econômica, que privilegie a produção e não a
especulação.
Um modelo, como todos sabem, onde o
sistema financeiro esteja a serviço do setor
produtivo e onde haja regulações claras para
evitar riscos absurdos e excessivos.
Mas tudo isso são sintomas de uma crise
mais profunda, e da necessidade de o mundo
encontrar um novo caminho, livre dos velhos
modelos e das velhas ideologias.
É hora de re-inventarmos o mundo e suas
instituições. Por que ficarmos atrelados a
modelos gestados em tempos e realidades tão
diversas das que vivemos? O mundo tem que
recuperar sua capacidade de criar e de sonhar.
Não podemos retardar soluções que
apontam para uma melhor governança
mundial,
onde
governos
e
nações
trabalhem em favor de toda a humanidade.
Precisamos de um novo papel para os governos.
E digo que, paradoxalmente, este novo papel é
o mais antigo deles: é a recuperação do papel
de governar.
Nós fomos eleitos para governar e temos
que governar. Mas temos que governar com
criatividade e justiça. E fazer isso já, antes que
seja tarde.
Não sou apocalíptico, nem estou anunciando
o fim do mundo. Estou lançando um brado de
otimismo. E dizendo que, mais que nunca,
temos nossos destinos em nossas mãos.
E toda vez que mãos humanas misturam
sonho, criatividade, amor, coragem e justiça
elas conseguem realizar a tarefa divina
de construir um novo mundo e uma nova
humanidade.
Muito obrigado.”
