Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no encerramento do
Encontro Empresarial Brasil-Namíbia,
Windhoek, 7 de novembro de 2003
Senhoras e Senhores,
A presença de numerosa comitiva
empresarial que acompanha minha visita é
demonstração de interesse do Brasil na
diversificação e aprofundamento de nossos
laços com a Namíbia. O Brasil está
determinado a construir uma nova agenda
bilateral para relançar nossas relações em todas
as áreas possíveis. E o caso da área econômico comercial, que merece uma atenção especial
das autoridades dos dois países.
O objetivo de minha visita é gerar a
mobilização política e empresarial necessária para darmos forte impulso ao nosso
relacionamento. A vontade política encontra-se revigorada diante do potencial existente.
Devemos, então, construir os meios para
avançar.
Só haverá avanços significativos e
duradouros se conseguirmos ancorar nossas
relações em mais comércio e mais investimentos. Nosso relacionamento comercial
tem sido modesto, simbólico mesmo. No
corrente ano, até setembro, nosso comércio
chegou a pouco mais de sete milhões de
dólares, com saldo favorável ao Brasil.
Temos de encontrar meios de alavancar
as trocas comerciais de modo mutuamente
vantajoso. Para tanto, estamos dispostos a
identificar formas para evitar que as
diferenças de tamanho das duas economias
criem desequilíbrios negativos para a
Namíbia. Para avançar, devemos derrubar as
barreiras que impedem nossa aproximação.
A conclusão de um acordo comercial entre
os dois países é fundamental. E com esse
objetivo que tomamos parte, com grande interesse, nas negociações comerciais entre
o MERCOSUL e a Comunidade Aduaneira da África Austral, a SACU.
Esperamos que, na próxima rodada de
conversações, em março de 2004, a Namíbia
participe ativamente, apresentando propostas
e demandas orientadas para um forte
aumento de nossas trocas comerciais.
Sabemos que o comércio é uma via de duas
mãos. Por isso, podemos incentivar as
exportações da Namíbia para o mercado
brasileiro, ajudar na identificação da oferta
exportadora do país e a de empresas
brasileiras interessadas em importar
produtos namibianos. Embora modestos, os
números do nosso comércio bilateral não
refletem o volume de mercadorias
comercializadas entre os dois países.
Sabemos que a maioria das trocas
bilaterais se processa através da A&ica do Sul.
Certamente, uma das possibilidades para
ampliação direta deste comércio será a maior
utilização do porto de Uolvis Bei, em território
namibiano, por possuir melhores condições
de operação do que outros no exterior e ótimas
conexões terrestres com os países da região.
Isso permitirá reforçar a vocação da Namíbia
como porta de entrada e fornecedor de bens e
serviços para a Africa - sobretudo para os
países de seu entorno imediato.
Poderá, ainda, desempenhar importante
papel, por intermédio do comércio, na
reconstrução desse outro grande país
africano, nossa irmã comum. Angola.
Estamos dispostos a buscar formas de
cooperação, a fim de potencializar ainda
mais essa vocação, por meio, inclusive, de
investimentos na economia namibiana.
Poderemos discutir a ampliação do porto
e outros assuntos de interesse da Namíbia,
durante o Primeiro Fórum Brasil-África
sobre Transporte Marítimo e Construção
Naval, iniciativa inédita que o Ministério dos
Transportes do Brasil pretende realizar no
primeiro semestre de 2004. Esperamos forte
presença de namibianos nesse evento.
Tudo isso coloca em evidência o setor de
infra-estrutura, que desempenha um papel
decisivo na ampliação do comércio bilateral.
Estamos fazendo grande esforço, na América
do Sul, para superar os entraves para uma
ampla integração regional. A ausência de
infra-estrutura adequada tem conseqüências
altamente negativas para as trocas comerciais.
Implica mais custos e tempo para transportar
as mercadorias, exatamente o que tem
ocorrido entre o Brasil e a África em geral,
e a Namíbia, em particular. Temos de
considerar a implantação de sistemas logísticos modernos, que permitam o
comércio em termos semelhantes aos que
vigoram nas trocas com a América do Norte
ou a Europa.
Existem oportunidades a serem exploradas para que a Namíbia se transforme num
bom destino para os investimentos
brasileiros. Refiro-me, por exemplo, à
criação, pela Namíbia, de zonas de
processamento de exportações, que vamos
divulgar em meu país. Essa iniciativa pode
oferecer boas oportunidades para que as
empresas brasileiras marquem presença, a
partir de uma plataforma namibiana, nos
mercados de toda a região.
Tenho dito que a África é uma das
prioridades da política externa de meu
governo. Minha presença aqui. acompanhada
de grande número de ministros e desta
comitiva empresarial, demonstra que estamos
buscando transformar em realidade nosso
objetivo de retomar e aprimorar os laços com
a África. São laços que estão na nossa origem como país, que dão nossa forma e nossa cara
como nação.
Nossa tarefa agora é continuar a trabalhar
juntos. Desse esforço resultarão, estou
seguro, mais negócios, mais riqueza para
alcançarmos mais desenvolvimento e mais
bem-estar para nossos povos.
Muito obrigado.
