disCurso da Presidenta da rePúBliCa, dilma rousseff,
durante aBertura da sessão Plenária da Vi CúPula do BriCs -
fortaleza, 15 de julHo de 2014
15/07/2014

 é com grande satisfação que recebemos a
VI Cúpula Brics (falha no áudio) presidente
da Federação Russa, Vladimir Putin, a quem
transmiti a solidariedade do governo e do
povo brasileiro, em razão do grave acidente
no metrô de Moscou.
Dou, mais uma vez, as boas-vindas ao
primeiro-ministro da índia, Narendra Modi,
que participa, pela primeira vez, de uma
Cúpula dos Brics.
Reitero minha saudação ao presidente da
República Popular da China, Xi Jinping, que
recordou, em sua intervenção, as relações de
sua província natal com o estado do Ceará.
Por fm, tive o agrado de ter entre nós o
presidente da áfrica do Sul, Jacob zuma, a
quem felicito por sua reeleição.
Dirijo uma saudação muito particular ao
governador Cid Gomes e ao povo do Ceará, que
acolhem, aqui em Fortaleza, esta reunião dos
Brics. Quero destacar a importância de realizá-
la na capital cearense. Esta escolha evidencia a
importância do Nordeste para o Brasil. é uma
população ativa e trabalhadora que aqui vive.
São estados com grandes reservas minerais,
infraestrutura em expansão, refnarias,
portos, siderúrgicas, polo automobilístico,
mercado consumidor em forte crescimento e,
disCurso da Presidenta da rePúBliCa, dilma rousseff,
durante aBertura da sessão Plenária da Vi CúPula do BriCs -
fortaleza, 15 de julHo de 2014
15/07/2014
certamente, segurança hídrica cada vez maior.
Reitero minha homenagem ao Nordeste e ao
seu povo.
Senhores Chefes de Estado e de Governo,
Senhores integrantes das delegações,
Senhores empresários,
Como disse na abertura de nossos trabalhos,
o governo brasileiro se sente honrado em
poder sediar esta VI Cúpula dos Brics e
receber esses grandes líderes mundiais aqui
em Fortaleza. A dimensão histórica de nossa
reunião poderá ser comprovada desde já pela
importância dos acordos que assinamos. O
Brics ganha densidade política e afrma seu
papel no cenário internacional.
hoje, criamos o Banco dos Brics e
estabelecemos o Acordo Contingente
de Reservas, importantes passos para o
aperfeiçoamento da arquitetura fnanceira
global. Aprovamos também a Declaração de
Fortaleza, na qual expressamos nossa visão
comum sobre temas internacionais relevantes.
Adotamos o Plano de Ação de Fortaleza,
que guiará a cooperação entre nossos países
até 2015. Realizamos, fnalmente, o Foro
Empresarial do Brics, que reuniu empresários
interessados em aumentar ainda mais os
negócios entre nossas economias. Essas iniciativas mostram que nossos
países, apesar de sua diversidade geográfca,
étnica, cultural e linguística, estão decididos
a construir uma parceria sólida e produtiva,
com consequências altamente positivas para o
sistema internacional.
Senhoras e senhores,
Enfrentamos hoje enormes desafos no
plano global. A situação econômico-fnanceira
internacional mostra ainda uma modesta
recuperação, mas as condições sociais revelam
que parte da humanidade está mergulhada em
uma recessão que, na sua esteira, provoca o
desemprego e agrava as difculdades e as
desigualdades sociais.
Vivemos também tempos de grandes
oportunidades, com o acelerado avanço de
novas tecnologias e as possibilidades abertas
pela reorganização do sistema internacional
em termos mais democráticos e equitativos.
Em uma tal conjuntura, nossos países têm a
obrigação de se manifestar, de se fazer escutar,
de atuar. Em suas intervenções nesta manhã,
os líderes aqui presentes ressaltaram a grande
oportunidade que reside na parceria Brics.
Para avançar na direção de uma economia
do conhecimento foi dito que será necessário
fortalecer a cooperação, em matéria de
Educação, de Ciência, Tecnologia e Inovação.
Na mesma linha, foi enfatizada a necessidade
de realizar uma articulação horizontal nos
países Brics. Ela deve se dar centralmente nas
políticas públicas, especialmente na Saúde,
na Agricultura, Indústria, Cultura e Turismo.
Chamou-se a atenção, igualmente, para a
importância da conectividade aérea e marítima
entre nossos países. Finalmente, destacou-se a
necessidade de um enfrentamento conjunto do
crime organizado internacional, especialmente
o narcotráfco e o terrorismo.
Por suas dimensões, por sua população, pelo
peso de suas economias e pela inﬂuência que
exercem em suas regiões, e crescentemente no
mundo, Brasil, Rússia, índia, China e áfrica
do Sul não podem fcar alheios às grandes
questões internacionais. Estamos não apenas
entre as maiores economias do mundo, mas
também entre as que mais cresceram nos
últimos anos. Os Brics são essenciais para a
prosperidade do planeta. Somos responsáveis
pela mitigação dos efeitos da crise fnanceira
global e pelo sustentado crescimento da
economia mundial desde então.
Em suas respectivas regiões, nossos
países têm incentivado e atuado ativamente
em mecanismos de integração econômica e
governança regionais, como, aqui na América
Latina, a Unasul, o Mercosul, a Celac, a
Comunidade para o Desenvolvimento da
áfrica Austral, a Comunidade de Estados
Independentes e a Associação de Nações do Sul
Asiático (Asean), que muito têm contribuído,
entre outras entidades, para a formulação de
estratégias comuns de coordenação política e
desenvolvimento econômico.
O crescimento recente dos países Brics
supera folgadamente o crescimento da
economia mundial. Nossa atuação não é
apenas uma manifestação do que somos hoje.
Ela representa, sobretudo, o que queremos ser
no futuro próximo e no longo prazo.
Nosso ativismo não deve ser confundido, no
entanto, com o exercício de poder hegemônico
ou o desejo de dominação. Tampouco deve ser
visto como uma opção estratégica contrária
ao interesse de outros países. A força do
nosso projeto é o seu potencial positivo de
transformação do sistema internacional, que
queremos sempre mais justo e igualitário.
Prezados líderes,
Durante a reunião de hoje, demos corpo
e substância a essas aspirações. Tivemos a
ocasião de analisar importantes temas da
agenda política, econômica e fnanceira
internacional.
No plano político, discutimos a multiplicação de conﬂitos regionais,
especialmente no Oriente Médio. Tratamos
os enfrentamentos na Síria, no Iraque
e nas relações entre Israel e Palestina.
Discutimos igualmente a situação na Ucrânia.
Lamentamos a falta de avanços concretos na
maioria dessas situações e coincidimos em
que, em todas elas, soluções de longo prazo
passam necessariamente pela via do diálogo,
que depende do engajamento e do empenho
de todas as partes envolvidas. Concordamos
em que é essencial, nesses e em outros
casos, o envolvimento construtivo e coeso da
comunidade internacional, evitando-se ações
unilaterais, que atendem a conveniências
de países específcos, mas comprometem
soluções negociadas e de interesse da grande
maioria.
Examinamos o processo de lenta
recuperação dos países mais ricos, registramos
a modesta recuperação e esperamos que esse
crescimento ainda modesto se traduza em
mitigação do desemprego e da perda de direitos
sociais. Coincidimos em que, apesar de uma
diminuição no ritmo de seu crescimento, os
países emergentes, especialmente os Brics,
continuam a ser a força motriz da expansão
global e devem continuar a sê-lo em um futuro
previsível.
Consideramos, nesse cenário, as
contribuições que os países do Brics podem
oferecer ao mundo em matéria econômica
e fnanceira, como são o Novo Banco de
Desenvolvimento e o Arranjo Contingente de
Reservas. O Banco representa uma alternativa
para as necessidades de fnanciamento de
infraestrutura nos países em desenvolvimento,
compreendendo e compensando a insufciência
de crédito das principais instituições
fnanceiras internacionais.
Aproveito para informar que o Banco, o
novo Banco de Desenvolvimento dos Brics
deve ter um capital inicial autorizado de 100
bilhões, um capital subscrito inicial de 50
bilhões, igualmente distribuído entre os seus
membros fundadores, os cinco países Brics.
A primeira direção do board de governadores,
será da Rússia; a primeira direção do board de
diretores será do Brasil; o primeiro presidente
do Banco será da índia; o primeiro escritório
regional será na áfrica do Sul; e a sede do
Banco será localizada em Xangai.
Já o Arranjo Contingente de Reservas atesta
a maturidade da cooperação entre nossos
países, ao estabelecer um fundo de US$ 100
bilhões que apoiará as economias do Brics em
caso de pressões nos balanços de pagamentos.
Com esse acordo, contribuiremos também para
o fortalecimento da estabilidade fnanceira
global, ao complementar os mecanismos
fnanceiros existentes.
Na reunião de hoje, reiteramos
o compromisso dos Brics com um
multilateralismo transparente, democrático e
efcaz, que aponta para um mundo multipolar.
Constatamos, no entanto, que as principais
instituições de governança econômica e política
mundiais têm perdido representatividade e
efcácia, ao não se adequarem às realidades
políticas e econômicas do mundo de hoje.
O Conselho de Segurança da ONU encontra
crescentes difculdades para oferecer respostas
efcazes aos desafos que se apresentam, sendo
vítima de alguma erosão de sua legitimidade
e relevância. Todos os líderes coincidiram,
chamando a atenção para a necessidade de
uma urgente a reforma nessa respeitável e
indispensável instituição. (falha no áudio)
...rever sua distribuição de poder de voto, de
maneira a reﬂetir o peso inquestionável dos
países emergentes na economia mundial.
Finalmente, nosso encontro deu-nos a
oportunidade de constatar o compromisso do
setor empresarial em responder ao mandato
que lhe foi atribuído, por intermédio do
Conselho Empresarial dos Brics, e que se materializou em um conjunto de importantes
recomendações e propostas, contidas no
relatório que nos foi entregue hoje.
Entre essas propostas, quero destacar um
Portal de Negócios do Brics; a negociação de
acordos para a facilitação de vistos; um projeto
de harmonização de certifcações técnicas e
de redução de barreiras ao comércio. Ganha
importância também a articulação entre os
Bancos de Desenvolvimento de cada país e
das agências de crédito dos nossos países.
Senhores Chefes de Estado e de Governo,
A escolha do tema “Crescimento no mundo
sustentável” apresenta para nós um desafo
que emerge também da Conferência Rio+20.
Nós consideramos que é necessário incluir,
é necessário crescer, é necessário conservar
e proteger. Por isso, no plano internacional,
a discussão sobre crescimento inclusivo e
sustentável passa pelas negociações da agenda
de desenvolvimento pós-2015.
O Brasil, como eu disse, trabalhou
arduamente na Conferência Rio+20. Contou
com o apoio dos Brics para a criação dos
OBSs – Objetivos de Desenvolvimento
Sustentável. Os OBSs representam grande
oportunidade para integrar, em uma agenda
global de grande visibilidade, os esforços
para a erradicação da pobreza e promoção do
desenvolvimento sustentável no mundo. A
experiência nacional dos Brics nos capacita
a participar com autoridade e conhecimento
dessa discussão.
Outro aspecto importante é a mensuração
dos resultados das nossas políticas públicas.
Das nossas políticas que contemplam a
prosperidade de nossas economias e de nossos
povos. Precisamos de melhores instrumentos
para avaliar o impacto dessas políticas,
assim como para avaliar o nosso crescimento
econômico. Nesta Cúpula, propusemos a
criação de uma plataforma conjunta do Brics
para o desenvolvimento de metodologias para indicadores sociais, que levem em conta
características dos países em desenvolvimento
não captadas por outros indicadores.
Minhas amigas e meus amigos,
Não há dúvida de que, com os avanços
que observamos em matéria de prosperidade,
equidade e sustentabilidade, estamos
crescendo de modo verdadeiramente inclusivo.
Doravante, caberá ao Brasil, como presidente
de turno do Brics, conduzir a implementação
do Plano de Ação de Fortaleza, com
atividades a serem executadas em várias áreas
de cooperação, entre nossos cinco países,
mas também em coordenação com outras
nações, especialmente nas nossas regiões. Por
essa razão, teremos amanhã nossa primeira
reunião entre os Brics e os países da América
do Sul. Será a ocasião para iniciarmos um
diálogo produtivo com nações com as quais
compartilhamos interesses e aspirações.
Temos, é verdade, diante de nós um desafo
à altura das expectativas de nossas sociedades.
Afnal, é nossa obrigação e responsabilidade
buscar resultados que tenham impacto real
na vida de nossos povos. Nosso trabalho está
apenas começando.
Agradeço a presença de todos os líderes
dos Brics e passo a palavra ao presidente
Vladimir Putin.