ALMOÇO EM HOMENAGEM À PRESIDENTE DO PANAMÁ
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, NO ALMOÇO EM HOMENAGEM À PRESIDENTE DO PANAMÁ, MIREYA
MOSCOSO. BRASÍLIA, PALÁCIO ITAMARATY, 21 DE OUTUBRO DE 2001
Sinto-me honrado, Presidente Mireya
Moscoso, em saudar Vossa Excelência e sua
ilustre comitiva na primeira visita de um Chefe
de Estado panamenho ao Brasil. A satisfação
é redobrada por saber que a visita se realiza no
ano em que a nação panamenha celebra cinco
séculos de história.
Guardo as melhores lembranças de minha
passagem pelo Panamá em novembro passado,
quando tive a emoção de entregar-lhe as Atas do
Congresso Anfictiônico, de 1826. Alegra-nos
saber que o documento, graças ao empenho de
Vossa Excelência, já está abrigado em espaço
construído para esse fim e com nome dos mais
sugestivos, Salão Bolívar.
Também por força de seu empenho,
Presidente Moscoso, sei que a Embaixada do
Panamá em Brasília logo contará com novas
instalações, idealizadas por Virgilio Sossa,
nome caro ao Panamá, mas também ao Brasil.
O arquiteto Sossa esteve ao lado de Oscar
Niemeyer e Lúcio Costa na construção da
cidade que hoje acolhe Vossa Excelência.
Diria que o projeto de uma nova Embaixada
é emblemático do atual momento das relações
entre o Brasil e o Panamá, que se encontram
no limiar de uma nova fase, uma fase de
maior concertação política, de parceria na
integração hemisférica, de reforço no comércio
e investimentos, de ampliação da cooperação
bilateral.
Tudo concorre para que o diálogo político
entre nossos países ganhe em densidade,
a começar pela participação crescente da
América Central no Grupo do Rio, que acaba
de realizar sua XV Reunião de Cúpula em
Santiago do Chile. Neste e em outros foros,
como a própria OEA, o Brasil conta com o
apoio do Panamá para a promoção do objetivo
comum de afirmação continuada da paz e da
democracia na América Latina.
Coincidimos em prestar firme apoio ao
empenho do Presidente Pastrana em levar a
bom termo a estratégia de seu Governo para a
resolução dos conflitos internos na Colômbia.
O Governo brasileiro também confa em que
os países centro-americanos possam encontrar
uma solução negociada para suas pendências
de fronteira. Cumprimento Vossa Excelência
pelo esforço em facilitar as negociações
regionais.
O Brasil comparte a preocupação do
Panamá com a ameaça representada pelas
drogas e delitos conexos à estabilidade e coesão
das sociedades nacionais. Os instrumentos
que assinamos há pouco vão balizar nossa
cooperação no combate a um flagelo que hoje
afeta todos os países do hemisfério. Mas a agenda hemisférica também
comporta outros desafios, como a perspectiva
de uma integração comercial que produza
benefícios equânimes do Alasca à Terra do
Fogo. Felicito o Panamá por estar hospedando
a Secretaria Administrativa da ALCA.
Estou convencido de que o hemisfério
somente alcançará maior integração e
eficiência se as tratativas forem regidas por
visão mais ampla do que aquela que alimenta
as agências internacionais de risco. Não
se avança no plano das relações entre os
Estados sem o exercício da responsabilidade
política, o que requer atenção às expectativas
e anseios das comunidades nacionais, algo
nem sempre objeto da contabilidade dos
mercados. O momento exige um maior
descortino histórico, inclusive na gestão das
instâncias financeiras multilaterais.
Estas, em essência, são algumas das
mensagens que uniram os Presidentes do
Grupo do Rio no recém concluído encontro de
Santiago. Interessados em uma concertação
hemisférica que opere em bases simétricas,
o Brasil e o Panamá também partilham o
compromisso com seus respectivos processos
de integração.
Sabemos que, na América do Sul ou na
América Central, somos mais fortes unidos do
que separados. Em parceria com os vizinhos
temos condições de melhor aproveitar as
possibilidades abertas pela globalização para
o avanço tecnológico e a geração de riquezas.
O Brasil acompanha com interesse o
andamento do Mercado Comum Centro-americano e do Sistema de Integração
Centro-Americano e está empenhado em
fazer progredir a aproximação do Mercosul
com a América Central. É chegado o momento
de expandir os vínculos entre nossos blocos. É
hora de adensar as relações econômicas entre
o Brasil e o Panamá.
Na visita que acaba de realizar a São
Paulo, Vossa Excelência pôde confirmar o
interesse dos empresários brasileiros em
se familiarizarem com as oportunidades de
comércio e investimento em seu país. Passos
importantes já foram dados, como a missão
empresarial que esteve no Panamá em março
último. Sei também de empresas brasileiras
que já se beneficiam das facilidades
logísticas disponíveis em seu país para o
desenvolvimento de atividades no mercado
centro-americano.
Ainda digno de nota é a participação
de um consórcio de grupos nacionais na
concorrência para a construção da segunda
ponte sobre o Canal do Panamá. Estou
certo de que outras possibilidades podem
ser abertas no campo da infra-estrutura,
sobretudo agora que o Governo de Vossa
Excelência se empenha na criação de pólos
de integração e desenvolvimento.
Vossa Excelência sabe que o conceito de
eixos de desenvolvimento está na matriz do
meu programa de Governo e tem encontrado
ampla receptividade entre os países sul-americanos, interessados como o Brasil
em aprofundar a integração regional em
transportes, energia e comunicações.
É com satisfação que vejo o Panamá
e o México envolvidos em experiência
congênere, como me parece ser o caso do
eixo Puebla-Panamá. Se é amplo o potencial
a ser explorado por nossos países no campo
econômico, é igualmente consistente o espaço
para cooperação em temas educacionais e
culturais. Vejamos, por exemplo, a folha de serviços
do Convênio Cultural de 1947, que já permitiu
a presença de mais de cinco mil estudantes
panamenhos em universidades brasileiras.
Outras iniciativas de semelhante impacto
podem ser idealizadas com o apoio das
sociedades panamenha e brasileira.
Basta que os Governos exerçam a contento
o papel de catalisador do intercâmbio
bilateral, o que estamos procurando fazer.
Estou convencido, sobretudo após o encontro
que mantivemos na manhã de hoje, de que
existe, de parte a parte, a vontade política e
a determinação de fazer com que a amizade
entre nossos povos prospere sempre mais.
Só me resta solicitar que todos os presentes
me acompanhem em um brinde ao futuro
das relações entre o Brasil e o Panamá,
ao progresso do povo panamenho, em sua
maioridade de 500 Anos, e à saúde e felicidade
pessoal de Vossa Excelência.
Muito obrigado
