Visita ao Brasil do Presidente da
República do Panamá, Martín Torrijos
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião da visita ao Brasil do Presidente
da República do Panamá, Martín Torrijos, Brasília, 25
de maio de 2007
Com enorme satisfação recebo meu amigo,
o Presidente Martín Torrijos.
É a quarta vez que ele vem ao Brasil e, em
agosto, eu espero retribuir-lhe com visita à cidade
do Panamá.
Esses contatos, assim como os de nossos
colaboradores, reafirmam o compromisso comum
de reforçar a cooperação entre nossos povos.
Esse é um desejo que vem de muito longe.
Há exatos cem anos, em maio de 1907, o primeiro
representante do Brasil apresentou credenciais
junto ao governo panamenho.
Nos últimos anos, nossos países foram
capazes de estabelecer um diálogo fluido e
construtivo nos âmbitos bilateral, regional e
multilateral.
Exemplo disso tem sido o diálogo
permanente sobre temas do Conselho de
Segurança das Nações Unidas, no qual o Panamá
é um dos representantes de nossa região. O
Panamá atuou de forma construtiva para renovar
o mandato da Missão de Estabilização das Nações
Unidas no Haiti.
Hoje, presenciamos a assinatura de novos
acordos nas áreas de turismo, transporte aéreo,
cultura, esportes, desenvolvimento industrial,
inclusão digital e saúde. Esses instrumentos
refletem a vontade de fortalecer e diversificar
nossas relações.
Precisamos avançar com ações concretas
em áreas-chave, como a dos biocombustíveis.
Tenho insistido na importância da expansão do
uso do etanol e do biodiesel, que se apresentam,
cada vez mais, como alternativas energéticas para
a Humanidade.
Os biocombustíveis têm papel importante
a desempenhar na contenção dos efeitos da
mudança climática. Além disso, criam empregos
e renda, melhorando as condições de vida e
permitindo o desenvolvimento sustentável em
áreas rurais menos favorecidas.
Estamos interessados em transferir
tecnologia, cooperar e investir na produção de
etanol no Panamá. Pensamos que, dessa forma,
estaremos contribuindo para desenvolver novas
vocações e alternativas econômicas que ajudarão
a nossa região, como um todo, a dar um verdadeiro
salto estratégico.
A luta contra a fome, a pobreza e a injustiça
social é outra bandeira que nos une. No Panamá,
a senhora Vívian de Torrijos coordena o
importante programa “Rede de Oportunidades”,
semelhante ao nosso Bolsa Família. A troca de
experiências nessa área pode enriquecer o nosso
conhecimento e fortalecer nossas ações. Caro amigo Torrijos,
Sabemos que, após a devolução do Canal
do Panamá, pela qual tanto lutou o grande
Presidente Omar Torrijos, o governo panamenho
aumentou enormemente a eficiência na sua gestão
comercial, inclusive melhorando a segurança no
tráfego de navios e reduzindo o tempo de travessia
de um oceano para outro.
Agora, seu governo tomou a decisão
corajosa de promover a ampliação do Canal. Essa
é uma obra que beneficiará em muito seu país,
consolidando sua posição em uma das principais
rotas do comércio mundial. E beneficiará o mundo
como um todo, ao propiciar o incremento das
facilidades para o intercâmbio entre os mais
diferentes países.
No Brasil, estamos prontos a colaborar
com seu governo nessa empreitada. Podemos
contribuir com a capacidade empresarial e
tecnológica, reconhecida internacionalmente, que
várias empresas brasileiras detêm no setor de
construção civil e engenharia.
Na visita que acaba de realizar a São Paulo,
Vossa Excelência pôde comprovar que nossos
empresários estão dispostos a apostar no Panamá.
Meus amigos e minhas amigas,
Quero pedir ao Presidente Torrijos que leve
de volta ao Panamá e à América Central o
compromisso brasileiro de avançar, cada vez mais,
numa parceria solidária, que vai além da retórica
e das boas intenções.
Estou convencido de que a criação de uma
área de livre comércio entre o Mercosul e o Sica,
e as conversas diretas entre o Mercosul e o Panamá
podem ser instrumentos importantes nessa
direção.
Caro Presidente Torrijos,
O Panamá tem a tradição de ser um ponto
de união da América Latina. Juntos, temos
melhores condições de aproveitar nosso potencial
e de trazer cidadania e desenvolvimento plenos
150
para nossos povos. É isso que estamos fazendo
no Mercosul e na Unasul e que queremos fazer
com nossos irmãos de toda a América Latina e do
Caribe.
Estamos avançando com passos concretos.
Saúdo a decisão do governo panamenho de
construir nova sede da Embaixada do Panamá em
Brasília. Essa é mais uma iniciativa que simboliza
a vontade política de aprofundar nossos vínculos
e o excelente estado de nosso relacionamento.
Espero que, em numa próxima visita ao
nosso País, Vossa Excelência possa visitar a nova
representação panamenha em Brasília.
Meu caro amigo e Presidente Torrijos,
Não poderia terminar o meu discurso sem
dizer aos meus companheiros do Brasil que a
minha relação com o Presidente Torrijos não é
porque sou Presidente da República e ele também
é Presidente da República. Nós tínhamos relações
antes de sermos Presidentes da República.
Portanto, mais do que com um chefe de Estado,
estou aqui com um amigo, com um companheiro
de causas comuns.
Queria dizer ao Presidente Torrijos que em
agosto estarei visitando o Panamá e é importante
que os nossos ministros, os nossos empresários,
os nossos assessores possam se preparar para que,
nessa visita, no mês de agosto, a gente possa não
apenas aprofundar os acordos que firmamos para
saber se eles estão funcionando, mas a mim
interessa muito que na delegação brasileira
tenhamos um grande número de empresários, para
que a gente possa construir uma relação mais firme
e mais vigorosa com o Panamá aproveitando,
inclusive, a situação estratégica em que Deus
colocou o Panamá no nosso Planeta. É pelo
Panamá que passa grande parte das riquezas
produzidas no mundo, é o Panamá que tem
condições de facilitar que países do Mercosul
tenham acesso ao mercado norte-americano. Eu
penso que nós poderíamos transformar a minha
visita ao Panamá num grande evento, não apenas político, mas num evento empresarial, comercial,
em que empresários panamenhos e brasileiros
façam quantas parcerias forem necessárias para
que a economia do Panamá e a economia do Brasil
continuem crescendo. E que tanto você quanto eu
possamos, no final dos nossos mandatos, ter
cumprido aquilo que prometemos ao nosso povo:
mais cidadania, mais emprego, mais renda e
melhor qualidade de vida.
Muito obrigado, meu caro amigo Torrijos.
