Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no Foro Franco-Brasileiro
da Sociedade Civil, em Paris, em 13 de julho de
2005
Senhores Representantes das Organizações
Não-Governamentais; Senhores Ministros de Estado
e integrantes da comitiva que me acompanham à
República Francesa; Ministro Luiz Dulci, Secretário-
Geral da Presidência da República; Ministro Furlan,
do Desenvolvimento, Indústria e Comércio; Tarso
Genro, da Educação; senhoras e senhores;
companheiros e companheiras; Conselheiros do
Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social
da França e do Brasil; minha querida companheira
Marisa; meu querido companheiro Marco Aurélio;
Bebeto; Lulinha; Chico e demais companheiros,
Quanto mais participativa e autônoma a
sociedade civil, mais forte se torna a democracia na
vida dos povos.
O processo democrático tem se consolidado
na companhia virtuosa de direitos civis e em avanços
sociais arduamente conquistados nas lutas da
sociedade por soberania, justiça e dignidade.
A capacidade da sociedade civil de inaugurar
o futuro e legitimar a mudança tem enriquecido o
processo democrático contemporâneo. É o que hoje
se expressa na grande aspiração pelo crescimento
que distribui riqueza, fortalece a liberdade, promove
a paz e eleva o espírito humano.
Há vinte e cinco anos, por exemplo, apenas
três países da América Latina desfrutavam a brisa
renovadora da democracia. Nos demais, a asfixia
das liberdades e a supressão dos direitos humanos
eram acenados, não raro, como moeda de troca
indispensável à aceleração do desenvolvimento. Hoje,
esse quadro sombrio se inverteu, graças, sobretudo,
às conquistas e à participação da sociedade civil em
nosso continente.
A realização deste fórum internacional - que
hoje encerramos -, louvável iniciativa conjunta da
“Cordinacion Sud” e da Abong, é um testemunho
vivo da rica troca de experiências e do importante
30
aprendizado comum que têm ocorrido entre as
organizações da sociedade civil, em especial as da
França e do Brasil.
Tenho repetido que o lugar da sociedade civil
não é na platéia, assistindo ao espetáculo. É dela que
quase sempre vem a energia transformadora para
resolver problemas que perduram há muito tempo
em nossos países.
É fundamental o compromisso e a efetiva
participação dos governantes e das instituições
multilaterais na luta por um mundo melhor. Mas é
também decisivo o envolvimento cada vez maior da
sociedade civil em nível internacional.
Minhas senhoras e meus senhores,
Há no Governo brasileiro um ministério
encarregado de estabelecer as relações com o
Parlamento, o que é fundamental numa democracia
representativa.
Tomei a decisão, no início de meu mandato,
de atribuir a um outro ministério, a Secretaria-Geral
da Presidência da República, a tarefa de coordenar
e realizar a articulação cotidiana com as diferentes
organizações da sociedade civil. Em dois anos e
meio, mais de 1.500 encontros foram realizados pela
Secretaria-Geral com representantes da sociedade
civil. Das entidades empresariais às centrais sindicais,
dos movimentos sociais às organizações de
trabalhadores rurais, das ONGs às fundações, das
igrejas às universidades e associações de intelectuais
e estudantes, os canais de interlocução com o nosso
Governo sempre estiveram abertos.
Nessas iniciativas, tenho participado
diretamente, recebendo no Palácio as principais
lideranças das entidades nacionais ou visitando-as
em suas sedes. Mantivemos também encontros com
organizações e movimentos sociais em quase todas
as viagens que realizamos no território nacional, bem
como nas internacionais.
Para construir, por exemplo, o nosso Plano
Plurianual de Investimentos relativo ao período 2004-
2007, a Secretaria-Geral organizou fóruns de participação social nas 27 unidades da Federação,
com duas mil 170 organizações da sociedade civil.
Em poucas palavras, institucionalizamos o
diálogo e a negociação permanentes como método
efetivo de Governo, possibilitando importantes
parcerias em projetos de interesse público,
especialmente na área social.
E criamos também o Conselho de
Desenvolvimento Econômico e Social, como
instância permanente de consulta e elaboração política
entre o Governo e importantes lideranças dos mais
variados setores da sociedade, a exemplo do
Conselho Francês. Com 102 conselheiros, sendo 90
representantes da sociedade civil, ele é uma iniciativa
pioneira no nosso país, reconhecida nacional e
internacionalmente.
O Conselho discutiu as reformas
previdenciária, tributária, sindical e trabalhista e tem
dado contribuições à nova Política Industrial, bem
como tem realizado colóquios sobre habitação e
licenciamento ambiental, além de intensos debates
sobre o desenvolvimento regional.
Uma tarefa levada adiante por todo o
Governo foi a criação de novos espaços
democráticos e a retomada e o fortalecimento
daqueles já existentes, tornando-os instâncias de
discussão das políticas públicas.
Podemos destacar o Conselho Nacional de
Segurança Alimentar, que propõe diretrizes para as
políticas e ações na área da nutrição e no combate à
fome. O Fórum Nacional do Trabalho – composto
por empresários, trabalhadores e representantes do
Governo – é responsável pelo diálogo nacional em
torno das reformas sindical e trabalhista. Temos
também o Conselho das Cidades, composto por 71
representantes de todas as entidades envolvidas com
a questão urbana.
Quero chamar a atenção para o Conselho
de Transparência Pública e Combate à Corrupção,
que foi criado em nosso Governo, e para a Ouvidoria
Geral da União, instâncias que levam o olho do
cidadão e da cidadã para dentro da máquina pública.
Nesses 30 meses de Governo, foram
realizadas 12 conferências nacionais, num processo
que envolveu diretamente mais de um milhão e 400
mil pessoas, debatendo e aprovando propostas de
políticas públicas setoriais e gerais.
Realizamos conferências nacionais nos setores
da saúde, meio ambiente, mulheres, aqüicultura e
pesca, assistência social, reforma agrária, direitos da
criança e do adolescente, cidades, segurança
alimentar, esporte, direitos humanos, igualdade racial
e direitos da pessoa portadora de deficiência.
Para dar uma idéia mais concreta de como
se realiza esse processo, destaco duas delas. A
Conferência de Políticas para as Mulheres, que foi
preparada com a realização de mais de 2 mil plenárias
municipais e regionais, seguidas de conferências em
todas as 27 unidades da Federação, com a
participação direta de mais de 150 mil mulheres. E
tudo isso culminou com o encontro nacional de cerca
de duas mil delegadas em Brasília.
A outra foi a 1a Conferência Nacional de
Políticas de Promoção da Igualdade Racial, que tive
a honra e a alegria de abrir no dia 30 de junho último.
Preparada com a realização das conferências
estaduais e locais, ela envolveu diretamente mais de
90 mil pessoas.
Participaram do processo de debates, lado a
lado, em clima de grande fraternidade, representantes
dos muitos segmentos que compõem a riqueza da
nossa multiplicidade étnica: negros, indígenas, ciganos,
árabes, palestinos, judeus e tantos outros.
Essa imensa participação – e o que significa
na história do nosso país – já foi, por si mesma, uma
grande vitória de todos os que lutam pela igualdade
racial. Uma vitória de que há muito tempo o Brasil
precisava, e que a consciência democrática da
sociedade civil, em especial a do nosso povo negro,
sempre buscou.
Minhas senhoras e meus senhores,
Tenho muito orgulho de ter aberto o Palácio
do Planalto aos movimentos sociais da cidade e do campo, historicamente mantidos à distância dos
centros de decisão no país, alguns até criminalizados.
Esse intenso diálogo tem se mostrado cada vez mais
frutífero e ajuda a construir e implementar políticas
decisivas para o nosso desenvolvimento social.
É o caso do choque de crédito popular que
teve início a partir de uma idéia da Central Única dos
Trabalhadores, a nossa querida CUT. As
reivindicações das centrais sindicais também
contribuíram fortemente para a decisão de reduzir a
alíquota do imposto de renda dos assalariados e para
a política de valorização real do salário mínimo.
Estamos realizando a reforma agrária em
conjunto com os movimentos sociais do campo, de
modo pacífico e cada vez com melhor qualidade.
Acabamos de firmar um acordo histórico com os
trabalhadores sem-terra, que assegura o
assentamento de 115 mil famílias em 2005 e de 400
mil famílias até o final do mandato.
Também temos negociado intensamente com
os agricultores familiares, que receberão nesta safra
R$ 9 bilhões de reais (aproximadamente 3 bilhões
de euros) para financiar sua produção, um volume
três vezes superior ao que era emprestado em 2002.
Estamos assim reforçando econômica e
politicamente a agricultura familiar e gerando novas
e melhores oportunidades de trabalho e renda no
campo.
Quero lembrar que no âmbito das políticas
de financiamento há algo muito importante: a política
de microcrédito que estamos aplicando no Brasil. E
um dado que é importante que os Conselheiros das
fontes no Brasil saibam: a média de dinheiro
emprestado para o microcrédito, disponibilizado nos
últimos anos no Brasil, era de 30 milhões de reais
por ano; este ano, fizemos um acordo, com a
participação de várias cooperativas de bancos
populares, e disponibilizamos 600 milhões, vinte vezes
mais do que era disponibilizado por ano.
Isso porque acreditamos que, por intermédio
das políticas de microcrédito, da bancarização de
setores marginalizados da sociedade, e do crédito
32
consignado, estamos dando um impulso à economia
que não estava previsto na ordem e na discussão
econômica do nosso país há algum tempo.
É por isso que, de vez em quando, leio e
escuto pessoas falarem da “contradição” entre a
política de juros altos para conter a inflação e a política
de incentivo ao consumo, liberando crédito como
jamais foi feito no Brasil.
Lembro às pessoas que, quando fizemos a
campanha, falávamos de uma poupança interna de
17% e hoje a poupança interna está em 23,5%, o
que é um crescimento inesperado para qualquer
partidário ou crítico do Governo, já que poucos
acreditavam que isso fosse possível.
Em relação à política indigenista, após longo
processo de negociação, homologamos a famosa, a
polêmica reserva Raposa Serra do Sol, no extremo
norte da Amazônia, uma terra indígena com mais de
1 milhão e 700 mil hectares. Como muitos aqui sabem,
essa era uma das mais antigas e significativas
reivindicações dos povos indígenas no nosso país.
Estas são apenas algumas das transformações
que estão ocorrendo no Brasil, impulsionadas pela
participação da sociedade civil.
Poderíamos mencionar, ainda, outras
conquistas populares do nosso país que se tornam
realidade pela conjunção da capacidade
reivindicatória e propositiva dos movimentos sociais
com nossa vontade política transformadora: a criação
do Fundeb – Fundo de Educação Básica, verdadeira
revolução no financiamento do ensino público, que
beneficiará 17 milhões de crianças e jovens.
A reforma universitária, elaborada em
fecundo diálogo com as entidades de docentes e de
estudantes, bem como de outros segmentos sociais.
Cabe aqui um dado importante: quando fomos
discutir a questão da reforma universitária, em uma
plenária no Palácio do Planalto, com todas as
entidades envolvidas com educação, fiz questão de
afirmar que a proposta não seria do Governo, que o
Governo apenas iria receber as propostas da
sociedade e iria encaminhá-las ao Congresso Nacional para que a própria sociedade fosse ao
Congresso fazer os Deputados e Senadores
compreenderem que, em torno daquela proposta, não
estava o desejo de uma reforma universitária do
Governo, mas sim a necessidade da sociedade
brasileira ter uma nova universidade no nosso país.
O Fundo de Habitação Popular, antigo anseio
dos movimentos comunitários urbanos do Brasil, foi
uma conquista consagrada há pouco mais de 20 dias
no Palácio do Planalto.
A mesa permanente de negociação com o
funcionalismo público federal. Em 2004, pela primeira
vez em nossa história, foram assinados acordos
coletivos entre o funcionalismo e o Governo Federal.
Temos consciência de que ainda não fizemos
todo o necessário em relação à sociedade civil. Ainda
podemos e vamos avançar muito na democratização
e no controle social. Mas, seguramente, já fizemos
mais do que qualquer outro Governo anterior para
instaurar em nosso país uma democracia participativa
como estabelece a Constituição Federal, ou seja,
para criar de verdade um novo padrão de
relacionamento entre Estado e sociedade civil. Para
isso, tenho certeza de que nos serão muito úteis as
análises e propostas de vocês neste Foro.
As organizações e movimentos sociais – no
Brasil, como na França e em outros países – têm
pujança e autonomia, fazem parcerias, dão apoio,
mas também cobram medidas e fazem críticas ao
Governo, como vocês acabaram de ver aqui, no
discurso do meu companheiro.
Este é, sem dúvida, o caminho do maior
fortalecimento da democracia em nossos países. Além
de justo e indispensável no mérito, ele tem se
mostrado cada vez mais eficiente para enfrentar e
superar nossos graves problemas econômicos e
sociais, rumo à sociedade justa e solidária que todos
almejamos.
Queria – já encerrei o discurso por escrito –
fazer um improviso, porque agora já não está mais o
Presidente aqui, está o representante da sociedade
civil. Tenho consciência de que, certamente, estamos
longe de fazer aquilo que cada um de nós entende
que precisa ser feito. Mas tenho consciência de que
nenhum país da América Latina e poucos países do
mundo estão estabelecendo o padrão de
relacionamento com a sociedade civil que estamos
estabelecendo.
Conversava com nossos companheiros que
foram participar da festa da aprovação da Lei do
Fundo de Habitação Popular, e um companheiro dizia
que o Fundo era muito importante, mas muito mais
importante era o fato de ele já ter entrado, em pouco
tempo, duas vezes no Palácio do Planalto.
Parece pouco, mas lembrei que, em 1994,
quando fui visitar o Mandela, chegamos ao palácio
do Governo e tinha muita gente olhando o prédio,
passando a mão nas paredes. Ousei perguntar para
o Mandela o que aquele povo estava fazendo lá e
ele respondeu: “Olha, Lula, você tem que imaginar
que esse povo nunca conseguiu sequer chegar perto
do palácio. E eles, aos milhares, passam todo dia
aqui, não pedem nada para mim, não querem nem
me ver. Eles só querem descobrir e só querem
confirmar que isso aqui é uma coisa deles e que aqui
está o Presidente eleito por eles”.
No Brasil, embora sejamos uma sociedade
diferente, historicamente, o dado concreto é que em
nenhum momento a sociedade civil teve os espaços
de condução de políticas que tem hoje junto com o
Governo.
E nunca exigimos da sociedade, do Conselho
de Desenvolvimento Econômico e Social, de qualquer
ONG, ou de algum dirigente sindical, que em algum
momento eles concordassem com as políticas do
Governo. Porque, muito antes de ser Presidente da
República, muito antes de ser alguma autoridade,
escrevemos um documento em que dizíamos que
“entre uma decisão de partido e uma decisão de
Governo, a sociedade ou o militante deve ficar com
a decisão da sua organização social como referência
do seu procedimento”.
Estou convencido de que a sociedade civil
pode ser vista como a própria religião. Digo sempre: todo mundo deveria participar de algum âmbito
religioso, porque a religião não faz mal. Ninguém
aprende coisa ruim praticando religião. Pode até não
gostar mas, certamente, de lá ele não sairá com
disposição de fazer mal a alguém.
A sociedade civil é exatamente assim. De vez
em quando, podemos não gostar das críticas. Afinal
de contas, todos nós somos preparados para receber
elogios e não críticas. Mas podem ficar certos de
uma coisa: a compreensão que tenho e a compreensão
do meu Governo é a de que a participação da
sociedade civil é importante, para aplaudir ou para
vaiar, para cobrar ou para propor. O que é importante
é que faça isso com a maior seriedade, porque o
maior legado que um Governo pode deixar ao seu
país – como disse anteriormente – é o
estabelecimento de um novo padrão de
relacionamento entre sociedade e Estado, entre
Governo e sociedade, para que qualquer Governo
que venha depois não tenha como virar as costas
para a sociedade outra vez.
Por isso, meus parabéns ao Conselho de
Desenvolvimento Brasileiro e ao Conselho de
Desenvolvimento da França. Espero que essa
harmonia que vocês estão estabelecendo aqui possa
fazer com que os empresários, os políticos e os
governantes estabeleçam essa mesma harmonia.
Lembramos a vocês que, em setembro, todas
as ONGs e todas as organizações da sociedade civil
do mundo inteiro têm o compromisso de pressionar
– dentro de seu próprio país – os países ricos para
que se dediquem mais a ajudar os países pobres a
cumprirem as Metas do Milênio, sem o que os países
pobres não conseguirão cumpri-las.
Portanto, mais do que se organizar para
cobrar de cada Governo, vocês estão agora
envolvidos numa ação globalizada. E, nessa ação
globalizada, vocês vão ter que trabalhar muito mais
do que já trabalham, para que as coisas que vocês
acreditam aconteçam no mundo.
Muito obrigado.
