Audiência com a Comissão de 
Representantes da Marcha Global
Contra o Trabalho Infantil
Palavras do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na Audiência com a Comissão de
Representantes da Marcha Global Contra o Trabalho
Infantil. Palácio do Planalto, 13 de maio de 1998
Eu queria, ao agradecer a visita de vocês aqui
pois me deixou muito contente ver crianças que estão
dispostas a lutar pelos seus direitos e trabalhando
para que o Brasil seja melhor, queria dizer que hoje
é um dia importante, por esta razão e por várias outras razões. Hoje, é dia 13 de maio. Nós acabamos de
fazer uma comemoração, aqui embaixo, num
programa de defesa dos direitos humanos. E sei que
este movimento do qual vocês participam hoje é um
movimento internacional, mundial. E acho que é muito
importante. Tudo que foi dito aqui pelo Simão é o
nosso sonho.
Acho que qualquer pessoa de boa fé e
decente não pode querer outra coisa. E querer que
haja trabalho para todo mundo, que haja escola, que
as crianças não tenham que trabalhar, que haja uma
vida melhor, mais decente, com respeito e dignidade.
Difícil é fazer com que neste país tão grande, tão
cheio de injustiças de séculos, as coisas aconteçam
de repente. Não acontecem. Mas estamos lutando
para que elas aconteçam. Isto aqui faz parte desta
luta.
O fato mesmo de o Presidente da República
estar com vocês, hoje, é para mostrar ao Brasil que
há problemas e que o governo não pode fechar os
olhos. O governo tem que estar disposto a ouvir os
problemas e fazer o que for possível para resolvê-los. Essa solução não vai depender só de mim, nem
só do governo, nem só de vocês, depende de todo
mundo, depende de um esforço da sociedade no seu
conjunto.
O trabalho infantil, a exploração do trabalho
infantil é uma coisa inaceitável. Li, outro dia, um dado
em um jornal sobre a Inglaterra, em que havia alguns
milhões de crianças trabalhando. Isso mostra que não
é só um problema nosso, é um problema mais amplo
do que só no Brasil. Mas aqui, que é o que nos
interessa, não podemos continuar deixando as
crianças trabalhando, pelo menos nos trabalhos
piores, como o corte de cana, com o sisal, no sal, na
carvoaria.
E o governo esta tomando medidas nessa
direção. Já tiramos 35 mil crianças dessas condições.
Temos um outro programa com mais quase 35 mil
crianças também, de continuação na escola. Temos
recursos para dobrar esse programa. E nós temos
feito fiscalizações, pela primeira vez na História do
Brasil. Nunca houve isso. Fechamos todos os
trabalhos de carvoaria. Estamos fiscalizando. Agora
mesmo, acabei de assinar, lá embaixo, ura ato
expropriando três fazendas, porque havia trabalho
escravo nessas fazendas. Nunca houve isso no Brasil.
Trabalho escravo sempre houve. Agora, estamos
tomando as medidas. Não são suficientes, vamos precisar de mais medidas.
Valorizar o professor. Pela primeira vez,
fizemos um programa e, hoje, os professores
primários do Brasil todo têm um salário mais elevado,
um piso que foi dificílimo aprovar no Congresso. E, infelizmente, a oposição votou contra. Votou contra
o aumento de salário do professor. Por que? Para
ficar contra o Brasil ou para ficar contra mim. Não
sei. Mas nós ganhamos. Ganhamos e agora já existe
um piso de salário mínimo para professor nas áreas
mais pobres do Brasil, que vai multiplicar por dois,
três e, às vezes, quatro vezes o salário,
Não vai ser de repente, mas espero que
vocês, quando forem adultos, já possam viver num
Brasil melhor do que o Brasil que vocês estão vivendo
enquanto são crianças. E que os filhos de vocês, como
os meus netos, possam viver num Brasil, aí sim, cm
que nós já não tenhamos mais que nos queixar dessas
mazelas todas. Não se vai resolver isso um ano, em
dois anos, em três, em um mandato. Não tem nada a
ver com isso. Leva mais tempo. Mas o importante é
que estamos caminhando. E é muito melhor caminhar
juntos, sobretudo caminhar junto com as crianças,
do que ficarmos, cada um, puxando a corda para
um lado e não saindo do lugar.
Agradeço muito a vocês por terem me
ajudado a ir para a frente.
Muito obrigado.
Boa sorte para vocês todos.
