ARTIGOS
Artigo do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, publicado na edição especial 527-A da revista “Carta
Capital”, intitulado “Investindo no B do BRIC”. 03/01/2009
Quando tomei posse no primeiro mandato
em 2003, prometi acabar com a fome em
meu país. Sob a bandeira do Fome Zero,
coloquei a erradicação da Pobreza e a redução
da desigualdade em primeiro plano na ação
do governo. Estava convencido de que, sem
lidar diretamente com estes dois males,
seria impossível superar séculos de atraso
econômico e agitação política.
Após quase seis anos, muito progresso foi
feito. O número dos muito pobres no Brasil se
reduziu à metade. A classe média está agora
em maioria, 52% da população. Não há motivo
para complacência. Muitos brasileiros ainda
são incapazes de se sustentar com dignidade.
Contudo, a resposta da sociedade brasileira
para eliminar a privação social e econômica é
uma indicação das profundas mudanças pelas
quais o País está passando.
O Brasil nunca esteve em melhor
posição para enfrentar os desafios adiante
e está totalmente ciente de suas crescentes
responsabilidades globais.
Os programas de etanol e biodiesel do Brasil
são um marco de referência para as fontes
de combustíveis alternativos e renováveis.
As parcerias estabe1ecidas com países em
desenvolvimento buscam reproduzir as
conquistas do Brasil, especialmente a redução
de 675 milhões de toneladas na emissão de
gases de efeito estufa, o 1 milhão de novos
empregos criados e a drástica redução
na dependência de combustíveis fósseis
importados, procedentes de um número
perigosamente pequeno de países produtores.
Tudo isso se consumou sem comprometer
a segurança alimentar, que, ao contrário, foi
beneficiada com a crescente produção agrícola.
A escassez de alimentos ameaça prejudicar
nossas conquistas na redução da pobreza
mundial. O Brasil está expandindo a produção
agrícola e reforça a posição como o segundo
maior exportador de alimentos do mundo. Ao
mesmo tempo, o ritmo de desmatamento na
Amazônia se reduziu à metade, uma indicação
de que a agroindústria moderna do Brasil não
representa ameaça à floresta tropical
A reprodução na América Latina e na
África de muitas iniciativas sociais brasileiras,
incluindo o Fome Zero e os programas para
HIV-Aids, é uma prova de que as Metas de
Desenvolvimento do Milênio são alcançáveis
a um custo relativamente baixo.
Para lidar com a mudança climática, a ação
coletiva é o único caminho a ser tomado. O
ponto de interrogação sobre a relevância do G-8 e do Conselho de Segurança não
reformado - sem mencionar as instituições
de Bretton Woods - destaca que não é mais
possível excluir as grandes economias
emergentes do debate de questões de suprema
importância para a agenda global.
Mais democracia nas tomadas de decisão
internacionais é essencial se queremos
encontrar respostas verdadeiramente eficazes
para os desafios globais. A magnitude da
atual crise financeira, por exemplo, exige urna
resposta vigorosa das instituições multilaterais.
O Brasil permanece comprometido com
a conclusão bem-sucedida da Rodada de
Doha. Desejamos eliminar todas as barreiras
ao comércio internacional que estrangulam o
potencial produtivo de incontáveis países na
Ásia, África e América Latina. Estive em contato
direto com líderes de alguns dos principais
países e acredito que ainda temos uma chance
real de avançar nas questões relativamente
menores que ainda estão em aberto.
O mundo industrializado deve tomar a
liderança na redução da emissão de gases
de efeito estufa e dar apoio para as nações
em desenvolvimento fazer o mesmo,
mas sem que precisem comprometer o
crescimento doméstico. Similarmente, a
290
proteção da propriedade intelectual não pode
ter prioridade sobre o imperativo ético de
assegurar que as populações pobres tenham
acesso a drogas que salvam vidas.
Implementar essa agenda exige um novo
sistema internacional, mais regulamentado
e transparente. Para esse fim, o Brasil uniu-
se à índia e à África do Sul para formar
a lbsa, uma associação das três maiores
democracias do sul do globo, com foco nos
temas de cooperação e desenvolvimento.
Também nos juntamos aos nossos vizinhos
na formação da União de Nações Sul-
Americanas (Unasul), que tem por objetivo
fortalecer a integração regional e assegurar
uma presença internacional mais forte para o
nosso bloco. A Unasul está estruturando um
plano de energia, um conselho de segurança
e um banco de desenvolvimento.
Com essas iniciativas, vamos fortalecer o
diálogo e melhorar os mecanismos exigidos
para revigorar o multilateralismo. Mais que
tudo, vamos fortalecer nossa capacidade de
unir as mãos na construção de um futuro
mais próspero, justo e pacifico para todos.
Obs.: Artigo publicado originalmente na
edição especial The World in 2009 da revista
britânica The Economist
