DISCURSO DA PRESIDENTA DA REPÚBLICA, DILMA ROUSSEFF, NA
ABERTURA DA 67ª ASSEMBLEIA GERAL DAS NAÇÕES UNIDAS
(NOVA YORK, 25/09/2012)
Senhor Presidente da Assembleia Geral,
Vuk Jeremic,
Senhor Secretário-Geral das Nações
Unidas, Ban Ki-moon,
Senhoras e senhores Chefes de Estado e de
Governo,
Senhoras e senhores,
Mais uma vez uma voz feminina inaugura
o debate na Assembleia Geral das Nações
Unidas. Para muitos, nós, mulheres, somos
a metade do céu, mas nós queremos ser a
metade da Terra também, com igualdade de
direitos e oportunidades, livres de todas as
formas de discriminação e violência, capazes
de construir a sua emancipação, e com ela
contribuir para a plena emancipação de todos.
Senhor Presidente,
Um ano após o discurso que pronunciei
nesta mesma tribuna, constato a permanência
de muitos dos problemas que nos aﬂigiam já
em setembro de 2011. Quero hoje voltar a
discutir algumas destas questões cuja solução
é cada vez mais urgente.
Senhor Presidente,
A grave crise econômica, iniciada em
2008, ganhou novos e inquietantes contornos.
A opção por políticas fscais ortodoxas
vem agravando a recessão nas economias
desenvolvidas com reﬂexos nos países
emergentes, inclusive o Brasil.
As principais lideranças do mundo
desenvolvido ainda não encontraram
o caminho que articula ajustes fscais
apropriados e estímulos ao investimento e à
demanda indispensáveis para interromper a
recessão e garantir o crescimento econômico.
A política monetária não pode ser a única
resposta para resolver o crescente desemprego,
o aumento da pobreza e o desalento que afeta,
no mundo inteiro, as camadas mais vulneráveis
da população.
Os Bancos Centrais dos países
desenvolvidos persistem em uma política
monetária expansionista que desequilibra
as taxas de câmbio. Com isso, os países
emergentes perdem mercado devido à
valorização artifcial de suas moedas, o que
agrava ainda mais o quadro recessivo global.
Não podemos aceitar que iniciativas
legítimas de defesa comercial por parte dos
países em desenvolvimento sejam injustamente
classifcadas como protecionismo. Devemos
lembrar que a legítima defesa comercial
está amparada pelas normas da Organização
Mundial do Comércio. O protecionismo e
todas as formas de manipulação do comércio devem ser combatidos, pois conferem
maior competitividade de maneira espúria e
fraudulenta.
Não haverá resposta efcaz à crise
enquanto não se intensifcarem os esforços de
coordenação entre os países e os organismos
multilaterais como o G-20, o FMI e o Banco
Mundial. Esta coordenação deve buscar
reconfgurar a relação entre política fscal e
monetária para impedir o aprofundamento
da recessão, controlar a guerra cambial e
reestimular a demanda global.
Sabemos, por experiência própria, que
a dívida soberana dos Estados e a dívida
bancária e fnanceira não serão equacionadas
num quadro recessivo, ao contrário, a recessão
só agudiza esses problemas. É urgente a
construção de um amplo pacto pela retomada
coordenada do crescimento econômico global,
impedindo a desesperança provocada pelo
desemprego e pela falta de oportunidades.
Senhor presidente,
Meu país tem feito a sua parte. Nos
últimos anos mantivemos uma política
econômica prudente, acumulamos reservas
cambiais expressivas, reduzimos fortemente o
endividamento público e com políticas sociais
inovadoras, retiramos 40 milhões de brasileiros
e brasileiras da pobreza, consolidando um
amplo mercado de consumo de massa.
Fomos impactados pela crise, como
todos os países. Mas, apesar da redução
conjuntural de nosso crescimento, estamos
mantendo o nível de emprego em patamares
extremamente elevados. Continuamos
reduzindo a desigualdade social e aumentando
signifcativamente a renda dos trabalhadores.
Superamos a visão incorreta que contrapõe,
de um lado as medidas de incentivo ao
crescimento, e de outro, os planos de
austeridade. Esse é um falso dilema. A
responsabilidade fscal é tão necessária quanto
são imprescindíveis medidas de estímulo ao
crescimento, pois a consolidação fscal só é
sustentável em um contexto de recuperação
da atividade econômica.
A história revela que a austeridade, quando
exagerada e isolada do crescimento, derrota
a si mesma. A opção do Brasil tem sido a de
enfrentar, simultaneamente, esses desafos.
Ao mesmo tempo em que observamos
um estrito controle das contas públicas,
aumentamos nossos investimentos em
infraestrutura e educação.
Ao mesmo tempo em que controlamos a
inﬂação, atuamos vigorosamente nas políticas
de inclusão social e combate à pobreza. E,
ao mesmo tempo em que fazemos reformas
estruturais na área fnanceira e previdenciária,
reduzimos a carga tributária, o custo da
energia e investimos em infraestrutura,
em conhecimento para produzir ciência,
tecnologia e inovação.
Há momentos em que não podemos
escolher entre uma coisa ou outra. Não há este
tipo de alternativa. Há que desenvolvê-las de
forma simultânea e articulada.
Assim como em 2011, senhor presidente, o
Oriente Médio e o Norte da África continuam
a ocupar um lugar central nas atenções da
comunidade internacional. Importantes
movimentos sociais, com distintos signos
políticos varreram regimes despóticos e
desencadearam processos de transição
cujo sentido e direção ainda não podem ser
totalmente estabelecidos.
Mas não é difícil identifcar em quase todos
esses movimentos um grito de revolta contra a
pobreza, o desemprego, a realidade da falta de
oportunidades e de liberdades civis, impostas
por governos autoritários a amplos setores
dessas sociedades, sobretudo às populações
mais jovens.
Não é difícil, igualmente, encontrar nesses
acontecimentos as marcas de ressentimentos
históricos, provocados por décadas de políticas coloniais ou neocoloniais levadas
a cabo em nome de uma ação supostamente
civilizatória. Pouco a pouco, foram fcando
claros os interesses econômicos que estavam
por detrás daquelas políticas.
Hoje, assistimos consternados à evolução
da gravíssima situação da Síria. O Brasil
condena, nos mais fortes termos, a violência
que continua a ceifar vidas nesse país.
A Síria produz um drama humanitário de
grandes proporções no seu território e em seus
vizinhos. Recai sobre o governo de Damasco a
maior parte da responsabilidade pelo ciclo de
violência que tem vitimado grande número de
civis, sobretudo mulheres, crianças e jovens.
Mas sabemos também da responsabilidade das
oposições armadas, especialmente daquelas
que contam com apoio militar e logístico de
fora.
Como presidenta de um país que é pátria de
milhões de descendentes de sírios, lanço um
apelo às partes em conﬂito para que deponham
as armas e juntem-se aos esforços de mediação
do representante especial da ONU e da Liga
Árabe. Não há solução militar para a crise
síria. A diplomacia e o diálogo são não só a
melhor, mas, creio, a única opção.
Ainda como presidenta de um país no qual
vivem milhares e milhares de brasileiros de
confssão islâmica, registro neste plenário
nosso mais veemente repúdio à escalada
de preconceito islamofóbico em países
ocidentais. O Brasil é um dos protagonistas da
iniciativa generosa “Aliança de Civilizações”,
convocada originalmente pelo governo turco.
Com a mesma veemência, senhor
Presidente, repudiamos também os atos
de terrorismo que vitimaram diplomatas
americanos na Líbia.
Senhor Presidente,
Ainda com os olhos postos no Oriente
Médio, onde residem alguns dos mais
importantes desafos à paz e à segurança
internacional, quero deter-me mais uma vez
na questão israelo– palestina.
Reitero minha fala de 2011, quando
expressei o apoio do governo brasileiro
ao reconhecimento do Estado Palestino
como membro pleno das Nações Unidas.
Acrescentei, e repito agora, que apenas uma
Palestina livre e soberana poderá atender
aos legítimos anseios de Israel por paz com
seus vizinhos, segurança em suas fronteiras e
estabilidade política regional.
Senhor presidente,
A comunidade internacional tem difculdade
crescente para lidar com o acirramento dos
conﬂitos regionais. E isto fca visível nos
impasses do Conselho de Segurança das
Nações Unidas. Esse é um dos mais graves
problemas que enfrentamos. A crise iniciada
em 2008 mostrou que é necessário reformar
os mecanismos da governança econômica
mundial. Na verdade, isto até hoje não foi
integralmente implementado.
As guerras e os conﬂitos regionais, cada
vez mais intensos, as trágicas perdas de vidas
humanas e os imensos prejuízos materiais para
os povos envolvidos demonstram a imperiosa
urgência da reforma institucional da ONU e
em especial de seu Conselho de Segurança.
Não podemos permitir que este Conselho
seja substituído – como vem ocorrendo –
por coalizões que se formam à sua revelia,
fora de seu controle e à margem do direito
internacional. O uso da força sem autorização
do Conselho, uma clara ilegalidade, vem
ganhando ares de opção aceitável. Mas,
senhor Presidente, defnitivamente, não é uma
opção aceitável. O recurso fácil a esse tipo de
ação é produto desse impasse que imobiliza o
Conselho. Por isso, ele precisa urgentemente
ser reformado.
O Brasil sempre lutará para que
prevaleçam as decisões emanadas da ONU.
Mas queremos ações legítimas, fundadas na legalidade internacional. Com esse espírito,
senhor presidente, defendi a necessidade
da “responsabilidade ao proteger” como
complemento necessário da “responsabilidade
de proteger”.
Senhoras e senhores,
O multilateralismo está hoje mais forte
depois da Rio+20.
Naqueles dias de junho, realizamos juntos
a maior e mais participativa conferência
da história das Nações Unidas, no que se
refere ao meio ambiente, e pudemos dar
passos frmes rumo à consolidação histórica
de um novo paradigma: crescer, incluir,
proteger e preservar, ou seja, a síntese do
desenvolvimento sustentável.
Agradeço especialmente o empenho do
secretário-geral Ban Ki-moon e do embaixador
Sha Zukang, que tanto colaboraram com o
Brasil, antes e durante a Conferência.
O documento fnal que aprovamos por
consenso no Rio de Janeiro não só preserva
o legado de 1992, como constitui ponto de
partida para uma agenda de desenvolvimento
sustentável para o século XXI, com foco na
erradicação da pobreza, no uso consciente dos
recursos naturais e nos padrões sustentáveis
de produção e consumo.
As Nações Unidas tem pela frente uma
série de tarefas delegadas pela Conferência
do Rio, somos parceiros. Menciono aqui,
em particular, a defnição dos Objetivos do
Desenvolvimento Sustentável.
A Rio+20 projetou um poderoso facho de
luz sobre o futuro que queremos. Temos de
levá-lo avante. Temos a obrigação de ouvir
os repetidos alertas da ciência e da sociedade,
no que se refere à mudança do clima. Temos
de encarar a mudança do clima como um dos
principais desafos às gerações presentes e
futuras.
O governo brasileiro está frmemente
comprometido com as metas de controle
das emissões de gás de efeito estufa e com o
combate, sem tréguas, ao desmatamento da
Floresta Amazônica.
Em 2009, voluntariamente, adotamos
compromissos e os transformamos em
legislação. Essas metas são particularmente
ambiciosas para um país em desenvolvimento,
um país que lida com urgências de todos os
tipos para oferecer bem-estar à sua população.
Esperamos que os países historicamente
mais responsáveis pela mudança do clima,
e mais dotados de meios para enfrentá-la,
cumpram também com suas obrigações
perante a comunidade internacional. Outra
iniciativa das Nações Unidas que o Brasil
também considera importante, que saudamos,
é o lançamento da Década de Ação pela
Segurança no Trânsito – 2011/2020. O Brasil
está mobilizado nas ações de proteção à vida,
que assegurem a redução dos acidentes de
trânsito, uma das principais causas de morte
entre a população jovem do mundo. Para isso,
nosso governo está desenvolvendo uma ampla
campanha de conscientização em parceria com
a Federação Internacional de Automobilismo.
Senhor Presidente,
Em um cenário de desafos ambientais,
crises econômicas e ameaças à paz em
diferentes pontos do mundo, o Brasil continua
empenhado em trabalhar com seus vizinhos
por um ambiente de democracia, um ambiente
de paz, de prosperidade e de justiça social.
Avançamos muito na integração do espaço
latino-americano e caribenho como prioridade
para nossa inserção internacional. Nossa
região é um bom exemplo para o mundo. O
Estado de Direito que conquistamos com
a superação dos regimes autoritários que
marcaram o nosso continente está sendo
preservado e está sendo fortalecido.
Para nós, a democracia não é um patrimônio
imune a assaltos, temos sido frmes, - Mercosul
e Unasul - quando necessário, para evitar retrocessos porque consideramos integração e
democracia princípios inseparáveis.
Reafrmo também o nosso compromisso de
manter a região livre de armas de destruição
em massa. E nesse ponto, quero lembrar a
existência de imensos arsenais que, além de
ameaçar toda a humanidade, agravam tensões
e prejudicam os esforços de paz.
O mundo pede, em lugar de armas,
alimentos, para o bilhão de homens, mulheres
e crianças que padecem do mais cruel castigo
que se abate sobre a humanidade: a fome.
Por fm, senhor Presidente, quero referirme a um país-irmão, querido de todos os
latino-americanos e caribenhos: Cuba. Cuba
tem avançado na atualização de seu modelo
econômico. E para seguir em frente nesse
caminho, precisa do apoio de parceiros
próximos e distantes. Precisa do apoio de
todos. A cooperação para o progresso de
Cuba é, no entanto, prejudicada pelo embargo
econômico que há décadas golpeia sua
população. É mais do que chegada a hora de
pôr fm a esse anacronismo, condenado pela
imensa maioria dos países das Nações Unidas.
Senhor presidente,
Este ano, assistimos todos aos Jogos
Olímpicos e Paraolímpicos, organizados
brilhantemente pelo Reino Unido. Com
o encerramento dos Jogos de Londres, já
começou, para o Brasil, a contagem regressiva
para as Olimpíadas do Rio de Janeiro, em
2016, que serão precedidas pela Copa do
Mundo de 2014.
A cada dois anos, durante os Jogos de verão
e de inverno, a humanidade parece despertar
para valores que nos deveriam inspirar
permanentemente: a tolerância, o respeito
pelas diferenças, a igualdade, a inclusão, a
amizade e o entendimento, princípios que são
também os alicerces dos direitos humanos e
desta Organização.
Ao inaugurar esta sexagésima sétima
Assembleia Geral, proponho a todas as nações
aqui representadas que se deixem iluminar
pelos ideais da chama olímpica.
Senhoras e senhores,
O fortalecimento das Nações Unidas é
extremamente necessário neste estágio em
que estamos, onde a multipolaridade abre uma
nova perspectiva histórica. É preciso trabalhar
para que assim seja. Trabalhar para que, na
multipolaridade que venha a prevalecer, a
cooperação predomine sobre o confronto,
o diálogo se imponha à ameaça, a solução
negociada chegue sempre antes e evite a
intervenção pela força.
Reitero que nesse esforço, necessariamente
coletivo, e que pressupõe busca de consensos,
cabe às Nações Unidas papel privilegiado.
Sobretudo, à medida que a Organização e
suas diferentes instâncias se tornem mais
representativas, mais legítimas e, portanto,
mais efcazes.
Muito obrigada