Almoço em homenagem ao Presidente da
República da Coréia do Sul, Lee Myung-bak
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião de almoço em homenagem ao Presidente da
República da Coréia do Sul, Lee Myung-bak. Brasília - DF, 19/11/2008
Excelentíssimo Presidente da República da
Coréia do Sul, senhor Lee Myung-bak,
Senhor Yu Myung-hwan, Ministro dos
Negócios Estrangeiros e de Comércio da
República da Coréia,
Demais membros da delegação da Coréia,
Embaixador Celso Amorim, ministro das
Relações Exteriores,
Hélio Costa, ministro das Comunicações,
Senhoras e senhores embaixadores
acreditados junto ao governo brasileiro,
Senadores,
Deputados,
Meu caro Cid Gomes, governador do
estado do Ceará,
Meus amigos e minhas amigas,
Com satisfação, recebemos o presidente
Lee Myung-bak, líder de um país respeitado
pelo progresso obtido nas últimas décadas
graças à determinação de seu povo.
A parceria que o Estado coreano
desenvolveu com o setor privado colocou
o país na vanguarda internacional. Permitiu
a emergência de marcas mundiais que hoje
competem em pé de igualdade com grandes
empresas dos países desenvolvidos. A Coréia
também avançou no caminho da democracia,
ampliando os direitos de seus cidadãos. O
exemplo coreano é um paradigma para a
construção de uma economia sólida e dinâmica.
Coréia e Brasil estão empenhados em
reduzir as brechas econômicas e sociais que
dividem nossas sociedades, diminuindo a
pobreza e a desigualdade. Valorizamos a
aposta coreana numa educação de qualidade
para todos, voltada para o desenvolvimento
científico e tecnológico nacional.
Senhor Presidente,
Estas e outras coincidências têm contribuído
para a parceria que fomos construindo nos
últimos anos. O comércio bilateral tem
avançado de forma espetacular. O intercâmbio
saltou de 1,9 bilhão de dólares, em 2002, para
5,4 bilhões de dólares, em 2007, um aumento
de 183%. Em 2008, o intercâmbio comercial
chegará próximo a 8 bilhões de dólares.
Temos muito espaço para crescer e,
sobretudo, de forma mais equilibrada. Prova
disso é a presença de importantes empresas
coreanas em setores de ponta da economia
brasileira, como o eletrônico, o da construção,
das telecomunicações e transportes. Com o Plano de Aceleração do
Crescimento, que lançamos em 2007, abriram-
se novas oportunidades de investimento no
Brasil. Penso em projetos como o do Trem
de Alta Velocidade, o Plano Nacional de
Dragagem e a construção naval, em que a
capacidade tecnológica coreana é reconhecida
internacionalmente.
Abrem-se novas oportunidades para
a associação entre empresas brasileiras
e coreanas em energia e mineração. A
cooperação avança em setores de ponta, como
os da biotecnologia e da tecnologia agrícola.
Queremos também combinar vantagens
comparativas e agregar valor em áreas chave
como energias renováveis, uso pacífico da
energia nuclear, tecnologia aeroespacial,
nanotecnologia e informática.
A parceria entre Coréia e Brasil torna-se
ainda mais estratégica no momento em que
o mundo enfrenta uma crise financeira de
proporções sem precedentes. O presidente
Lee Myung-bak e eu coincidimos, na recente
reunião do G20 em Washington, sobre a
necessidade de uma pronta e abrangente
ação para debelar os principais fatores da
turbulência global.
Devemos privilegiar a economia real,
os investimentos produtivos e as atividades
geradoras de renda e empregos para conter a
ameaça da recessão.
Concordamos sobre a necessidade de
criar mecanismos transparentes e eficazes
de regulação. Somente com regras claras e
previsíveis poderemos evitar a repetição de
crises no futuro.
A consolidação do G-20 como instância
política é um grande passo no sentido da
democratização das instituições financeiras,
que garantirá a participação efetiva das
economias emergentes. Na presidência atual e
112
futura do G-20, Coréia e Brasil vão trabalhar
juntos para implementar as medidas que
permitirão alcançar esses objetivos.
Caro Presidente,
Coréia e Brasil estão unidos na defesa
de mais integração, mais comércio, menos
distorções e menos protecionismo. A
conclusão da Rodada de Doha deixou de ser
uma oportunidade. Ela é hoje uma necessidade
urgente. O comércio livre será um poderoso
instrumento de resolução da crise.
Coréia e Brasil também são chamados,
por seu peso econômico e político, a
engajar-se numa solução coletiva para o
desafio do aquecimento global. Com igual
sentido de justiça e equilíbrio, queremos
que prevaleça uma solução que respeite as
responsabilidades diferenciadas e nosso
direito ao desenvolvimento.
A eleição de Ban Ki-moon, como Secretário-
Geral das Nações Unidas, foi apoiada desde a
primeira hora pelo Brasil, em reconhecimento
ao empenho da Coréia pelo fortalecimento do
multilateralismo. Sei que poderemos contar
com a Coréia e com a ação do Secretário-
Geral para avançar na urgente tarefa de tornar
a ONU - e seu Conselho de Segurança, em
particular - mais representativos da realidade
contemporânea.
Quero aqui recordar o empenho do
Presidente da Coréia em prol dos altos ideais
do diálogo e da paz. O Brasil acompanha
com interesse os avanços alcançados nas
conversações para desnuclearizar a Península
Coreana.
Meus amigos e minhas amigas,
Em 2009, vamos comemorar os 50 anos do
estabelecimento das relações entre nossos dois
países. É um momento especialmente propício
para recordarmos a presença da comunidade
coreana no Brasil, esses homens e mulheres que atravessaram oceanos para aportar seu
trabalho e criatividade na construção de uma
nação acolhedora e agradecida.
Com a certeza de que nossa parceria
continuará a nortear a caminhada da Coréia
e do Brasil rumo ao desenvolvimento, peço a
todos que me acompanhem em um brinde à
saúde e à felicidade do presidente Lee Myung-
Bak e de todo o povo da Coréia.
Muito obrigado.
