3o Congresso Mundial de Enfrentamento à
Exploração Sexual de Crianças e Adolescentes
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na
abertura do 3o Congresso Mundial de Enfrentamento à Exploração
Sexual de Crianças e Adolescentes. Rio de Janeiro - RJ, 25/11/2008
Sua Majestade, rainha Sílvia, da Suécia, em
nome da qual eu cumprimento as primeiras-
damas e convidadas especiais estrangeiras
presentes a este Congresso,
Minha companheira Marisa,
Senhora Mariza Gomes, esposa do meu
Vice-Presidente,
Ministros aqui presentes,
Parlamentares,
Empresários,
Representantes de ONGs,
Governadores de estados,
Prefeitos,
Militantes deste movimento extraordinário
que luta contra a exploração sexual,
Meu querido companheiro Sérgio Cabral,
governador do estado do Rio de Janeiro, e sua
senhora, Adriana,
Representantes de 137 países que estão
presentes neste 3o Congresso,
Quero apenas alertar o meu intérprete,
Sérgio, que eu vou falar devagar, mas não vou
ler o meu discurso porque, lamentavelmente,
eu estou com uma hora e meia de atraso para
o compromisso com o Presidente da Rússia.
Quero deixar apenas uma mensagem para
os delegados e delegadas deste 3o Congresso.
Este é um assunto que, no Brasil, nós tratamos
na Constituição de 1988. É um assunto que
depois foi regulamentado - seis meses depois -
no Estatuto da Criança e do Adolescente. Isso
fez com que nós descobríssemos que é preciso
uma legislação dura, que é preciso acabar com
a impunidade, mas não é apenas isso.
Eu tenho certeza de que neste Congresso,
se a gente permitir que as crianças que estão
aqui participando falem, e se a gente permitir
que os especialistas aqui falem, certamente
nós poderemos dar passos importantes para
encontrar soluções mais rápidas para esse
caso.
A exploração sexual é um dos temas tão
importantes para a Humanidade, que não pode
ser tratado com nenhuma hipocrisia, não pode
ter hipocrisia neste tema. É preciso convencer
os pais, no mundo inteiro, de que a educação
sexual dentro de casa é uma obrigação tão
importante quanto dar comida todos os dias
para a criança sobreviver.
É preciso convencer os estados de que não
existe nenhuma lógica em não ter educação
sexual nas escolas - como propuseram os dois
primeiros meninos que falaram - a partir dos dez
anos de idade. O que nós não ensinarmos com metodologias corretas dentro de casa e na escola,
os nossos adolescentes e as nossas crianças
aprenderão, até de forma animalesca, nas ruas
ou nos recantos dos bairros onde moram.
É preciso acabar com a hipocrisia religiosa,
de não permitir que temas importantes como
este sejam tratados à luz do dia. E vale para
todas as religiões.
Este é um tema crucial, que não tem cor,
que não tem classe social e que não tem
idade, porque a verdade é que uma criança
adolescente, seja de dez, 12 ou 14 anos, muitas
vezes é levada a vender o seu corpo atrás
de um prato de comida. Mas quem a leva à
prostituição, ao crime, na verdade, são pessoas
que têm dinheiro para montar bares, boates e
lugares em que levam essas crianças. E os que
se utilizam dessas crianças também, muitas
vezes, têm poder aquisitivo e não precisariam
fazer isso com crianças e adolescentes.
É importante que nós não tratemos este
assunto como uma questão de pobreza. É
importante que a gente não trate a questão da
exploração sexual apenas como uma questão
dos pobres. É importante que a gente saiba que
muitas vezes a exploração sexual, não por um
prato de comida, mas por apetite de resolver
o problema animalesco de quem a pratica, é
feita por classes médias no mundo inteiro, por
pessoas que tiveram educação, por pessoas
que têm recursos.
Há um outro ingrediente, além do
econômico: é o processo de degradação a
que está submetida a Humanidade, a partir da
família, pela qualidade das informações que
nós recebemos pelos meios de comunicação
24 horas por dia.
Na hora em que a família entra em um
processo de degradação, que passa pelo
econômico, pelo social, mas que passa pelo
que ela vê na televisão 24 horas por dia...
124
Quem tem, sobretudo, televisão a cabo, sabe
do que eu falo: é sexo de manhã, de tarde e
de noite; é violência de manhã, de tarde e de
noite. Quantos programas culturais nós temos
nas televisões para que as crianças possam ver
às 7 horas da manhã, às 10 horas, ao meio-dia,
às 2, 3 horas da tarde?
Eu assinei essa lei agora, aumentando a
punição dos crimes de pedofilia pela internet,
porque uma CPI realizada no Brasil provou
que são mais do que bárbaras as cenas que
a gente vê na internet, feitas por gente quase
rica ou rica, para ficar mais rica às custas da
exploração de crianças e de adolescentes.
Portanto, meus amigos e minhas amigas,
convidados, delegados e estrangeiros aqui
presentes,
Por favor, não pensem apenas nos recursos
que os Estados têm para gastar ao tomarem a
decisão de vocês e as sugestões. Não pensem
apenas na legislação que cada Congresso, em
cada país, pode fazer para acabar com este
assunto.
Coloquem a alma de vocês para falar, quem
sabe, mais do que a razão da consciência,
porque este é um tema que, além da paixão,
exige um pouco do radicalismo do ser humano
para que ele seja mais humano e menos
animal, como muita gente tem sido neste
planeta Terra.
É importante uma posição muito forte deste
Congresso, que, ainda assim, não permitirá que
nós acabemos com esse drama da exploração
sexual de crianças e adolescentes, e talvez
nem com outro congresso.
Mas eu sou um homem que tenho fé e
que acredito que um dia a gente pode - com
atitudes, com gestos e com políticas - acreditar
que é possível, com congressos como este,
com gente como vocês, criar um ser humano
mais justo, mais solidário e, sobretudo, aquele animal racional que todos nós pensamos que é
o ser humano e que, muitas vezes, tem muita
gente irracional no nosso Planeta.
Eu queria só dizer para vocês que Deus
abençoe a consciência de cada um de vocês e
que, ao terminar este Congresso, as decisões
daqui não possam ficar apenas para que nós
debatamos no próximo congresso. É preciso
que elas sejam instrumento de combate e de
luta para que a gente possa, no mundo inteiro,
concomitantemente, acreditar que não é porque
é negro, não é porque é latino-americano, não
é porque é asiático, não é porque é pobre,
que precisa continuar a exploração sexual
de crianças e de adolescentes. É muito mais:
é quase uma questão de ética e de moral e,
por que não dizer, é quase uma questão de
vergonha da espécie humana, de praticar
crimes tão horrendos.
Boa sorte e muito obrigado.
