ALMOÇO EM HOMENAGEM AO PRIMEIRO-MINISTRO DE PORTUGAL
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, NO ALMOÇO EM HOMENAGEM AO
PRIMEIRO-MINISTRO DE PORTUGAL, ANTÓNIO GUTERRES.
BRASÍLIA, PALÁCIO ITAMARATY, 5 DE SETEMBRO DE 2001

Permita-me, antes de tudo, Primeiro-ministro e amigo António Guterres,
partilhar com Vossa Excelência e sua ilustre
comitiva minha satisfação pelo êxito de
mais uma edição da prática de consultas que
inauguramos cinco anos atrás, no início de
nossos mandatos. Recordo o entusiasmo com
que então discutíamos o objetivo de renovar o
relacionamento entre Brasil e Portugal. Não nos
contentávamos em prestar o tributo de sempre
às afinidades históricas, por importantes que
fossem e continuem a ser para a fluidez de
nosso diálogo. Queríamos mais, bem mais.
Percebíamos o quanto as mudanças em curso
no Brasil e em Portugal prometiam para o
adensamento da nossa parceria, em todos os
campos, da economia à cultura, da educação à
ciência e tecnologia. Mas jamais ditamos, de
nossos gabinetes, a agenda do futuro.
A idéia sempre foi a de trabalhar para que
as sociedades nacionais assumissem as rédeas
do processo e imprimissem ao relacionamento
latitude e ritmo próprios. E assim foi feito.
Demos as sinalizações necessárias.
Lembro, por exemplo, a ênfase com que
Vossa Excelência fez saber ao empresariado
português a confiança que depositava no Plano Real e nas oportunidades que se ofereciam no
Brasil para o investimento produtivo. Muito
por conta de seu estímulo e do trabalho de seus
assessores, como o ex-Ministro Pina Moura,
podemos hoje saudar a estupenda evolução da
presença portuguesa na economia brasileira,
onde os números falam por si só.
Em 1995 o estoque das inversões limitava-se a 350 milhões de dólares. Até 1997 não
ultrapassava 1 bilhão de dólares. Quatro anos
mais tarde aproxima-se da casa de 8 bilhões
de dólares, o que representa um crescimento
em menos de seis anos de quase 8.000%,
posicionando Portugal entre os cinco maiores
investidores no Brasil.
E convém ter presente que parte expressiva
do investimento português se dá em parceria
com empresas brasileiras, como nos campos de
energia elétrica, serviços bancários, cimentos
e exploração de petróleo. A mensagem de
confiança e de estímulo dos dois Governos
também se fez sentir no campo da cultura, sob
a égide do V Centenário.
Um exemplo é o Projeto Resgate, de imenso
interesse para a historiógrafa nacional. O
pesquisador brasileiro passou a dispor de
acesso ao inestimável acervo do Arquivo Histórico Ultramarino sobre a experiência
colonial. Não há como ignorar, tampouco,
a importância do Tratado de Amizade,
Cooperação e Consulta. Do reconhecimento
de títulos universitários à regularização das
oportunidades de trabalho, muitos são os
benefícios para brasileiros e portugueses do
acordo-quadro formado em Porto Seguro.
Com a troca hoje dos instrumentos
de ratificação, o Tratado logo fará parte
do cotidiano dos dois povos. Outros
desdobramentos podem ser lembrados para
confirmar quão produtiva tem sido a sequência
de Cimeiras. Elas aprofundam pontos de
convergência e identificam novos espaços de
cooperação.
E também permitem uma atuação
coordenada em vertentes de interesse especial
para nossa ação externa, como o projeto
de associação entre o Mercosul e a União
Européia. Quanto mais estreita a aproximação
entre Brasil e Portugal, maior a contribuição
que podemos prestar para uma integração
equilibrada de nossos blocos.
O Brasil conta com Portugal para que
a Europa se revele sensível à expectativa
do Mercosul por maior acesso ao mercado
agrícola europeu. O pleito é antigo, mas
sua relevância não poderia ser mais atual.
Não podemos deixar que interesses setoriais
comprometam a constituição daquilo que
pode ser a mais extensa e populosa zona de
livre comércio do globo.
Brasil e Portugal também estão de mãos
dadas no objetivo de fazer prosperar a
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa.
A CPLP nos permite traduzir história em
concertação política. É um instrumento de
afirmação da lusofonia, para proveito dos
povos irmãos da África e da Ásia. Brasil e
Portugal não têm faltado ao povo timorense,
que acaba de dar testemunho de sua maturidade
política com a realização ordenada e pacífica
de eleições para a Assembléia Constituinte.
Estive no Timor no início deste ano,
em uma visita memorável que reafirmou
o compromisso do Brasil em cooperar na
montagem do novo Estado. Muito nos anima
a perspectiva de ter o Timor como o oitavo
membro da CPLP. Não menos prioritária é a
cooperação que se busca prestar no âmbito da
Comunidade para prevenção e tratamento da
Aids. A experiência que o Brasil acumulou
nesse campo está à inteira disposição das
comunidades lusófonas da África.
O combate à Aids é emblemático da
necessidade imperiosa de se combater o
fundamentalismo do mercado. A Organização
Mundial do Comércio acatou a posição do
Brasil de que o acesso a medicamentos contra
o vírus HIV não deve ser coibido pela busca
de lucros excessivos.
O instituto de patentes, sacralizado
por muitos, cedeu lugar a considerações
humanitárias, ao bom senso. Estou certo de
que outras vitórias são possíveis na luta por
uma globalização menos impiedosa, mais
solidária, com rosto humano, como afirmei
em Québec. Compartilho com o Primeiro-ministro António Guterres a visão de uma
socialdemocracia renovada, que se preocupa
com a busca da eficiência, sem renunciar ao
ideal de uma convivência social mais fraterna
e igualitária.
Temos alguns desafios imediatos pela
frente, a começar pela discussão de uma
nova rodada de negociações da OMC. Nossa
expectativa é a de que não se privilegiem áreas
onde poucos têm a ganhar. As obrigações e os
benefícios devem ser para todos. Não pode
haver outro critério de legitimidade, senão
este, para negociações de tamanha relevância. Senhoras e Senhores,
Recordei, em sessão solene da Assembléia
da República Portuguesa, há pouco mais de um
ano, que a aproximação entre nossos povos foi
construída sob o signo do universalismo, de
interesses e valores ecumênicos. Isto pautou
nossa formação – plural e multiétnica – e
também deu lastro ao exercício da democracia,
ao cultivo do diálogo e da tolerância.
Esse mesmo signo serve ao propósito de
interagir com o mundo, sem excluir parceiro
algum, mas também sem ser excluído. O
Brasil quer se fazer escutar no mundo do
futuro. Ao lado de Portugal e dos demais
países lusófonos.
Convido todos os presentes a que levantem
suas taças e me acompanhem em um brinde
à saúde e felicidade do Primeiro-Ministro
António Guterres. E brindemos também ao
progresso de nossos povos e à amizade que
sabemos perene entre Brasil e Portugal.
Muito obrigado.
