ALMOÇO OFERECIDO AO PRIMEIRO-MINISTRO
DA FRANÇA, LIONEL JOSPIN
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, POR OCASIÃO DE ALMOÇO OFERECIDO AO PRIMEIRO-MINISTRO DA
FRANÇA, LIONEL JOSPIN. BRASÍLIA, PALÁCIO ITAMARATY, 05 DE ABRIL DE 2001
Para o Brasil, é uma honra muito
grande - e, para mim, enorme prazer
pessoal - receber a visita do Primeiro Ministro
da França e da expressiva comitiva que
o acompanha. Esta visita permite que se
renovem as convergências e afinidades que
tanto nos unem, e, sobretudo, que possamos
dar um passo adiante no fortalecimento de
nossa parceria, de nosso partenariat.
A França teve presença importante no
processo de formação da nação brasileira.
Os que lutavam pela independência do
Brasil, no fnal do século XVIII e no início
do XIX, chegaram a ser acusados do crime
de “enciclopedismo”. Era o medo do que se
denominava, então, “idéias francesas” – e
as idéias francesas eram as de liberdade, de
igualdade e de fraternidade.
A missão cultural de 1816 terá sido, talvez,
nosso primeiro grande projeto de cooperação
conjunta. Teve resultados duradouros. Um
dos aspectos que enriqueceram a “Mostra
do Redescobrimento” – que muito em breve
poderá ser vista em Paris e Bordeaux – é a
forma pela qual, tantas vezes, o Brasil se
revelou a si mesmo através de um “olhar
distante”. E esse olhar distante foi, em muitos
casos, um olhar francês, como nas paisagens
cariocas de Taunay ou nas cenas cotidianas de
Debret.
Pouco mais de um século depois, já na
década de 30, nova missão francesa viria ao
Brasil, desta vez a São Paulo e na área das
ciências sociais. Nomes como Claude LéviStrauss, Fernand Braudel e Roger Bastide –
de quem fui assistente – ajudaram a formar
a nossa maior Universidade. Na Bahia, a
presença intelectual francesa se fez sentir com
a obra de Pierre Verger.
Haveria muitos outros nomes a citar,
nomes que ajudaram a construir essa relação
de amizade, de respeito mútuo, que hoje
estamos aprofundando através do diálogo
franco e aberto que tenho mantido com Vossa
Excelência – assim como com o Presidente
Chirac. Confirmamos isso no excelente
encontro que tivemos na manhã de hoje no
Palácio do Planalto.
Senhor Primeiro Ministro,
Às vezes, nos mecanismos de percepção
coletiva da realidade alguns fatos passam
despercebidos, ou não recebem a atenção que
mereceriam. A relação Brasil – França é, sem
dúvida, uma relação de grande visibilidade para os brasileiros em geral, mas tem um
aspecto que por vezes fca esquecido: é o fato
de que compartilhamos uma fronteira comum,
a fronteira entre o Estado do Amapá, no Brasil,
e o Departamento da Guiana, na França – e que
é, se não me engano, a mais extensa de todas as
fronteiras francesas, na Europa ou no ultramar.
E o que estamos realizando hoje contribuirá,
sem dúvida, para valorizar essa fronteira e
para valorizar esse aspecto de proximidade
geográfica entre nossos países. Acabamos de
assinar um acordo para a construção de uma
ponte sobre o rio Oiapoque, ligando o Amapá
à Guiana.
Será a primeira ligação física entre o
Brasil e a França e, além do valor simbólico
que encerra, representará um forte estímulo
ao desenvolvimento sustentável daquela
região. Trará incontáveis benefícios para as
populações ribeirinhas de ambos os lados
da fronteira. Temos por que nos congratular,
também, com o adensamento e a diversificação
dos vínculos econômicos entre nossos países.
O comércio aproximou-se do total de
4 bilhões de dólares, e o estoque total de
investimentos franceses no Brasil está na casa
dos 9 bilhões de dólares. A França é dos países
que mais têm investido no Brasil. E isso
comprova o fenômeno do qual tenho falado
muito, ou seja, o fato de que a Europa latina
redescobriu o Brasil e se tem engajado no
aproveitamento das potencialidades do nosso
mercado.
O empresariado francês, aqui representado
por algumas de suas mais expressivas
lideranças, tem dado demonstrações repetidas
de sua confiança nos rumos do Brasil e de
nossa economia. Estou certo de que essa
aposta continuará vencedora, sobretudo
em um momento como o atual, em que os
fundamentos da economia brasileira já se
comprovaram sólidos e sustentáveis, com
perspectivas encorajadoras para a implantação
de novas parcerias.
Com satisfação, verificamos que o
crescimento dos fluxos comerciais, após um
longo período de assimetria, tem-se dado
em um contexto de recuperação de maior
equilíbrio. O déficit na balança comercial
brasileira com a França, anteriormente em
torno de 800 milhões de dólares, caiu ano
passado para 150 milhões de dólares.
Esta mudança reflete, entre outros fatores,
o esforço que o Governo brasileiro vem
realizando no sentido de estimular o setor
exportador, especialmente de bens de alto
valor agregado. É inegável que, apesar dessas
tendências positivas de mudança, ainda hoje
enfrentamos as conseqüências de políticas
implementadas no âmbito da União Européia,
que representam obstáculos significativos ao
aumento do fluxo comercial entre dois dos
blocos regionais de maior peso no cenário
internacional: o Mercosul e a União Européia.
Estou certo de que Brasil e França podem
trabalhar conjuntamente para encontrar
caminhos que permitam eliminar os obstáculos
existentes e liberar o pleno potencial de
crescimento de nosso comércio. Para o
Brasil, a abertura recíproca de mercados, em
condições de justiça e reciprocidade, constitui
fator essencial na construção de associações
sólidas e dinâmicas entre países.
Temos esse desafio nas Américas, onde
o livre-comércio está hoje na ordem do dia.
É importante que se reforce essa dimensão
também na relação com a Europa. O Brasil é
um país da América Latina e das Américas,
mas nossa economia é demasiado grande e
complexa para ficar limitada apenas à dimensão
regional ou hemisférica. Nossa perspectiva
sempre foi global, e continuará a ser. Global e, ao mesmo tempo, fortalecida por
uma forte inserção regional. O Mercosul tem
sido uma alavanca de desenvolvimento, e o
será cada vez mais. Chegamos a um ponto, no
Mercosul, em que os benefícios já se tornaram
moeda corrente, um fato da vida. Por isso
mesmo, as eventuais dificuldades atraem mais
a atenção da imprensa. Mas são dificuldades
que nada têm de extraordinário, sobretudo se
examinadas no contexto de um processo de
integração dessa magnitude.
A própria União Européia, ao longo de seu
processo de formação, enfrentou obstáculos,
superados por meio do diálogo. De nossa
parte, estamos empenhados em aprofundar a
integração, aceitando o desafio de intensificar
a coordenação macroeconômica e de caminhar
rumo a novas tarefas, novos estágios.
No desenho de nossa inserção no mundo,
o relacionamento com a União Européia é
fundamental. O avanço na direção de uma
associação inter-regional é indispensável
para que possamos manter o equilíbrio e
a diversidade de nossas relações externas,
complementando outras iniciativas da mesma
natureza.
A associação do Mercosul com a União
Européia, cujas negociações entrarão numa
nova e mais complexa fase a partir de julho,
deverá abrir um novo capítulo na história de
nosso relacionamento. Constitui iniciativa que
se orienta pelo interesse, comum a ambas as
regiões, de unir a estabilidade ao crescimento
e à geração de empregos.
Brasil e França compartilham valores que
são indispensáveis em qualquer avaliação que
se faça sobre o fenômeno da globalização.
Valores como o da igualdade. Ou o da
solidariedade – solidariedade entre as pessoas
e entre os países. O signifcado humano da
globalização deve ser o da aproximação entre
os povos, o da redução das distâncias.
E a maior distância não é a distância física,
mas a que se manifesta na desigualdade e na
exclusão. É na perspectiva desses valores que
olhamos as tendências atuais da economia
internacional, em particular as questões
comerciais e fnanceiras.
Brasil e França são duas grandes
democracias e duas grandes economias cujo
diálogo pode contribuir em muito para fazer
com que a globalização seja mais solidária, mais
simétrica, e que represente realmente a redução
das distâncias e o fortalecimento da democracia
e da cidadania no plano internacional.
Senhor Primeiro Ministro,
Nos próximos três dias, Vossa Excelência
visitará São Paulo e o Rio de Janeiro, e terá
oportunidade de conhecer diferentes aspectos
de nosso país. Encontrará, invariavelmente,
um Brasil interessado na intensifcação do
diálogo com a França e no desenvolvimento
harmonioso de uma parceria privilegiada com
o povo francês. Mencionei, ao iniciar estas
palavras, que a própria independência do
Brasil benefciou-se da inspiração do que se
chamavam, à época, “idéias francesas”.
Brasil e França aprenderam, ao longo da
história, a importância das idéias, e de saber
lutar por elas. Hoje, estamos aprofundando
um relacionamento que é impulsionado por
interesses concretos, mas que, antes de tudo,
é dirigido por idéias e valores que nos são
comuns.
É no espírito dessas idéias e valores
que convido todos os presentes a que me
acompanhem em um brinde ao futuro promissor
do partenariat entre a França e o Brasil, bem
como à saúde e à felicidade de Vossa Excelência
e do povo francês.
