Recebimento do Título de Doutor" Honoris Causa" em Direito na
Universidade de Cambridge 
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, ao receber o Titulo de Doutor "Honoris
Causa" em Direito na Universidade de Cambridge.
Cambridge, 4 de dezembro de 1997
É motivo de grande orgulho pessoal para mim
e prova de especial deferência ao Brasil o título de
Doutor Honoris Causa em Direito que acabo de
receber das mãos de Sua Alteza Real.
Orgulho pessoal por encontrar-me aqui, vinte
anos após ter sido titular da Cátedra Simon Bolívar,
no Clare College, para receber do Chanceler da
Universidade sua mais elevada comenda acadêmica.
Deferência ao meu país, porque interpreto este título
também como um reconhecimento aos esforços dos
brasileiros para construir um país mais justo.
Como alguém que, antes de assumir
responsabilidades políticas, formou-se em uma longa
experiência acadêmica, sei do valor das
Universidades na vida cultural e política e no
desenvolvimento de um país. Sei da importância de
que a ação social seja iluminada pela reflexão, pelo
pensamento, tanto no âmbito técnico como no plano
propriamente político, da reflexão filosófica sobre os
valores. Sei da necessidade de que uma sociedade
possa contar com a excelência das instituições
superiores de ensino, para formar quadros e transmitir
às novas gerações a herança de conhecimento a partir
da qual cada época pode expandir as possibilidades
humanas.
Sei, também, que a Universidade de
Cambridge reúne de forma exemplar essas
características de excelência. Que esta Universidade,
perto de completar oito séculos de existência, tem
sido um fator permanente de contribuição ao
progresso do conhecimento. Que ocupa um lugar de
destaque no espetacular avanço das letras, das artes
e das humanidades neste milênio cujo fim estamos
por testemunhar. Cambridge é uma síntese do quanto
o Brasil tem a ganhar com uma parceria com o Reino
Unido. É um símbolo do empreendimento humano,
das grandes conquistas da cultura e da civilização,
conquistas pelas quais se empenha o Brasil de hoje e
que são a marca do nosso projeto de futuro.
Esta é, sem dúvida, uma das maiores
expressões de reconhecimento acadêmico em toda
minha vida. E, além da distinção acadêmica, valorizo
profundamente a carga de responsabilidade adicional
que este título me impõe como intelectual e como homem público. Desejo, portanto, expressar meu
profundo agradecimento por essa manifestação de
apreço pelo Brasil e pelo seu Presidente.
Muito obrigado.
