IV Encontro Empresarial Brasil-Irã
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva
na cerimônia de encerramento do IV Encontro
Empresarial Brasil-Irã – Teerã, Irã, 16/05/2010
Excelentíssimo
senhor
Mahmoud
Ahmadinejad, presidente da República
Islâmica do Irã,
Senhores ministros iranianos,
Ministros brasileiros,
Empresários iranianos,
Empresários brasileiros,
Amigos da imprensa iraniana e da imprensa
brasileira,
Meus senhores e minhas senhoras,
Tenho muita alegria em participar do
encerramento deste seminário. Aqui foram
discutidas novas oportunidades de negócios,
que nossos empresários estão explorando para
fortalecer a parceria econômica e comercial
entre Irã e Brasil.
Somos dois grandes países em
desenvolvimento, com economias dinâmicas
e um empresariado empreendedor. Nossa
associação ganha importância no momento
em que o mundo passa por acelerada
transformação. A crise financeira demonstrou
urgência em reorganizar a economia mundial.
Os grandes mercados emergentes têm
novo papel e colocam a exigência de uma
nova governança econômica global. Não
só o Banco Mundial e o Fundo Monetário
Internacional precisam transformar-se. É
necessário também um sistema multilateral de
comércio mais representativo dos anseios do
mundo em desenvolvimento.
Por isso, defendemos o fim dos entraves que
impedem o avanço do processo de ascensão
do Irã na OMC. O ingresso do Irã na OMC
tem que obedecer os critérios estritamente
técnicos.
Fizemos uma nova geografia econômica
e comercial. Há 20 anos, quase 70% do
comércio exterior brasileiro se voltavam para
os países da OCDE. Hoje, 55% das trocas
são com o mundo em desenvolvimento.
Essa diversificação foi possível graças aos
avanços na integração latino-americana e ao
reforço de parcerias no Oriente Médio, África
e Ásia. Sem abrir mão de nossos parceiros
tradicionais, fizemos das relações Sul-Sul um
grande ativo de nossa política externa.
Senhoras e senhores,
O Irã é um dos grandes mercados do
Sul e parceiro importante. Assim como o
Brasil, o Irã não se deixou abater pela crise,
manteve sua trajetória de crescimento sólido.
Nos últimos sete anos, nosso intercâmbio
comercial mais do que dobrou: de 500
milhões para 1 bilhão e 200 mil dólares.
Hoje já está entre os três maiores mercados
para produtos brasileiros no Oriente Médio.
A recessão global não afetou essa tendência. Ao contrário, mostrou nossa capacidade de
propor saídas alternativas para a crise.
Mas podemos avançar muito mais. Mais
de 450 empresas brasileiras exportaram
para o Irã no ano passado. Representantes
de 60 companhias brasileiras vieram a este
seminário, muitas buscando parceiros pela
primeira vez.
Os números de 2010 são motivo de
otimismo. No primeiro trimestre do ano, as
exportações brasileiras para o Irã cresceram
77% e as importações brasileiras cresceram
125%. O agronegócio oferece um desafio
especial. O Irã já é um dos cinco maiores
mercados do Brasil neste setor, sobretudo
para açúcar, carne e soja. Com o apoio da
Embrapa à efetiva transferência tecnológica,
queremos ajudar o Irã a aumentar sua
independência alimentar.
Irã e Brasil são potências petrolíferas, mas
as fontes renováveis de energia são o caminho
do futuro. O Irã já entrou na revolução dos
biocombustíveis, ao aprovar a legislação que
prevê a adição de 5% de etanol à gasolina.
Convido missão técnica a ir ao Brasil conhecer
nossa experiência com os motores flex-fuel.
Transferência de tecnologia e cooperação
técnica são palavras chaves para nossa parceria
em programa de desenvolvimento industrial
do Irã. É conhecido o arrojo dos empresários
brasileiros nos setores da alimentação,
construção civil e petroquímica.
Há também um amplo espaço inexplorado
para bens de capital e serviços, nos setores
estratégicos de telefonia, energia e indústria
de petróleo. A participação de empresas
brasileiras na extração de ferro, cobre, chumbo
e zinco é outra opção para diversificar a pauta
de exportação do Irã.
O êxito de um empreendimento dessa
envergadura certamente atrairá outros
investimentos brasileiros e constituirá caminho
para reforçar e equilibrar os fluxos comerciais.
190
O mercado brasileiro, em franco
crescimento, é uma excelente opção
para produtos, serviços e investimentos
iranianos. As possibilidades se multiplicam
ainda mais com os dois megaeventos
esportivos que serão sediados no Brasil: a
Copa do Mundo de 2014 e as Olimpíadas
de 2016. Precisamos aumentar o turismo,
multiplicar as conexões aéreas e capitalizar
as possibilidades abertas pelos acordos que
assinamos em cooperação esportiva.
Não alcançaremos nossas ambições sem um
mecanismo ágil e ambicioso de financiamento
e de operações comerciais. É importante
lembrar que o acordo de financiamento que nós
assinamos hoje é um acordo de financiamento
de 1 bilhão de euros, em cinco anos, para a
venda de alimentos para o Irã.
Não faz sentido que os negócios entre
empresas iranianas e brasileiras dependam de
crédito e da boa vontade de bancos estrangeiros.
Esse foi um tema central da recente troca de
missões técnicas entre nossos países. Vamos
colocar em prática alternativas capazes de
sustentar um intercâmbio decente e mais
equilibrado. É esse o objetivo do Memorando
de Entendimento para a Concessão de Linhas
de Crédito que acabamos de firmar. Serão
recursos destinados, preferencialmente, para a
importação de alimentos brasileiros.
Minhas amigas e meus amigos,
Com a intensa agenda de visitas de alto
nível, de lado a lado, estamos superando
a barreira da distância e reforçando nosso
conhecimento mútuo. Estamos criando
as condições para aprovar projetos que
aprofundarão nossa parceria e enriquecerão a
cooperação (incompreensível) solidariedade
Sul-Sul.
Ao concluir os trabalhos deste seminário,
tenho certeza de que estabelecemos as bases
concretas para confiar no futuro das relações
econômicas e comerciais entre os nossos países. Antes de agradecer, eu queria dizer aos
companheiros, que entreguei ao presidente
Ahmadinejad um livro na língua do povo
iraniano, ensinando como exportar para o
Brasil, numa demonstração de que o Brasil
não quer apenas vender. Nós queremos,
também, ajudar a produzir aqui e a comprar
aqui os produtos fabricados, porque na minha
opinião, o bom comércio é aquele que tem um
equilíbrio no fluxo da balança comercial e que
um país não tenha um grande superávit sobre
o outro.
Por isso, eu queria, depois, convidar o
empresário representante dos empresários,
Ali Akbar Mehrabian, para pegar este livro
aqui e começar a vender muito para o Brasil
nos próximos dias. Ah, ele é Ministro de
Indústrias e Minas do Irã. Levante a mão que
o meu companheiro vai entregar aí embaixo.
É melhor vir aqui porque aí tiramos uma foto.
Embora eu não seja candidato nas próximas
eleições, uma foto sempre ajuda.
Muito obrigado.
