Pronunciamento à Nação brasileira
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião de pronunciamento à Nação brasileira,
em Brasília, em 16 de janeiro de 2006
Meus amigos e minhas amigas,
Há poucos dias o Brasil zerou a sua dívida
com o FMI. Com isso, deixamos de pagar juros e,
com essa economia, vamos poder investir mais em
favor do nosso povo. Com soberania viramos uma
página da nossa história. O Brasil vai caminhar com
suas próprias pernas.
Ao devolvermos ao FMI o dinheiro que
estava à disposição do Brasil por conta da crise de
2001-2002, estamos provando, entre outras coisas,
que não dependemos mais de empréstimos externos
para continuar crescendo; podemos fazê-lo com
nossos próprios recursos. Isso significa independência
e desenvolvimento. O melhor é que isso está
ocorrendo junto com uma série de outras conquistas
do povo brasileiro: no mesmo momento, por
exemplo, em que temos os melhores resultados dos
últimos anos na redução da pobreza, na distribuição
da renda e na criação de empregos com carteira
assinada; no mesmo período em que temos o melhor
crescimento da massa salarial e um forte aumento do
crédito pessoal e consignado; no momento em que
nossas exportações estão batendo recordes todos
os meses, elevando bastante o nosso saldo comercial.
E o que mais me alegra: tudo isso ocorre na hora em
que o país faz o maior investimento social da sua
história.
Só para você entender, quando assumimos o
governo, o país investia 7 bilhões de reais em
programas sociais. Em 2005, aplicamos 17 bilhões.
E este ano vamos chegar a 22 bilhões, beneficiando
diretamente 40 milhões de brasileiros pobres.
Essas vitórias só foram possíveis graças a um
trabalho sério, persistente, determinado. Elas mostram
que, com equilíbrio e maturidade, o Brasil está
conseguindo fazer da política econômica e da política
social duas faces de uma mesma moeda, dois pilares
de um projeto de Nação moderno e humano.
Minhas amigas e meus amigos,
A redução da dívida traz benefícios para
todos os brasileiros. Com a economia de milhões e
milhões de dólares em juros vamos poder investir
mais na educação, na saúde e nas estradas. Ao
mesmo tempo, nossa economia fica menos vulnerável
aos choques externos. Ou seja, se houver uma crise
financeira internacional não vamos mais estar à beira
da falência como ocorreu em 1998, quando o país
teve que reduzir investimentos, diminuir o emprego e
mendigar ajuda mundo afora, e não vamos mais ter
que prestar contas ao FMI. Ao contrário, a partir de
agora ele é que tem que nos prestar contas, pois não
somos mais devedores e, sim, sócios soberanos.
Mas pouco adiantaria livrar-se da tutela do
FMI se não tivéssemos melhorado a situação interna,
se não tivéssemos derrotado a inflação e garantido a
estabilidade. Reduzimos em mais da metade a inflação
que herdamos e fechamos 2005 com alguns dos
melhores índices da história do país. O IGPM, por
exemplo, teve uma inflação acumulada de apenas 1,21%, a menor já registrada. É importante lembrar
que é com base neste índice que se calcula o reajuste
de aluguéis, telefone, eletricidade, e de outros. Isso
significa que, em 2006, praticamente não vai haver
aumento no seu aluguel, no seu telefone e na sua
eletricidade. Isso mostra como vale a pena fazer um
sacrifício temporário para se ter um resultado
duradouro depois. Isso prova como vencer a inflação
é, antes de tudo, defender o dinheiro dos mais pobres
e da classe média, porque os ricos sempre sabem
como se defender.
Meus amigos e minhas amigas,
Não pensem que, ao citar esses dados, eu
ache que tudo está uma maravilha. Há muita, muita
coisa mesmo ainda por fazer. Sei das dificuldades
dos pobres, sei do aperto de boa parte da classe
média que sofre com a mensalidade das escolas, dos
planos de saúde e com tantos outros problemas.
Vocês sabem que mudar um país como o
Brasil não é fácil, não se resolve em três anos
problemas que se arrastam há séculos. Mas posso
garantir que estamos fazendo tudo que é possível e
conseguindo melhores resultados do que muitos que
me antecederam.
Em algumas áreas o resultado tem chegado
mais rápido. Vejam o caso da educação. Entre outros
avanços, estamos democratizando o acesso ao ensino
superior, estamos criando quatro novas universidades
federais, transformando cinco faculdades em
universidades e implantando 32 novas extensões de
universidades no interior do país.
Com o ProUni, concedemos bolsas em
universidades particulares a 203 mil estudantes
pobres, alunos que jamais poderiam cursar uma
faculdade se o governo não pagasse seus estudos.
Já liberamos recursos para instalação de 32 novas
escolas técnicas federais, das quais 25 estarão
funcionando em 2006.
E está para ser votada no Congresso uma lei
de nossa autoria que vai revolucionar o ensino básico
no Brasil. Trata-se do Fundeb, Fundo de
40
Desenvolvimento do Ensino Básico, que vai aumentar
verbas, ampliar vagas, melhorar o salário dos
professores e garantir creches e pré-escolas gratuitas
de boa qualidade para os brasileiros. O Fundeb vai
permitir, antes de tudo, aprimorar a qualidade do
ensino, com o treinamento dos professores e
melhorias nas instalações e equipamentos.
A melhoria de qualidade no ensino em todos
os níveis tem sido e será sempre uma das nossas
prioridades. Somente com um alto investimento na
educação poderemos transformar rapidamente o
Brasil no país que todos nós sonhamos. Junto com a
exportação de matérias-primas e de produtos
manufaturados, queremos ser exportadores de
conhecimento. Somente assim seremos mais
competitivos e mais respeitados.
Minhas amigas e meus amigos,
Nestes 36 meses de governo fizemos tudo
que era necessário para consolidar a estabilidade e
garantir que o Brasil encontrasse o seu caminho. Esta
já é uma vitória assegurada. Chegou a hora de
darmos um novo passo, o momento da união
definitiva, do produtivo com o social. Assim como
foi na conquista da estabilidade, esta é também uma
luta que se fará por etapas.
E vamos começar com o lançamento, nos
próximos dias, de um plano de ação para integrar
ainda mais os principais projetos destas duas áreas.
Trata-se do plano Brasil Produtivo e Solidário, que
irá integrar e ampliar, de um lado ações na área social
e de promoção humana. E do outro lado, ações de
estímulo ao setor produtivo e ao desenvolvimento
econômico. Não se trata exatamente da criação de
novos programas, mas do avanço de ações que vêm
sendo implantadas desde o nosso primeiro ano no
governo.
Através do plano Brasil Produtivo e Solidário,
vamos dar um decisivo apoio este ano à construção
civil, à agricultura familiar e ao microcrédito. Serão
ampliadas as prioridades do setor de infra-estrutura,
em especial nas áreas de energia e transporte. E vamos consolidar importantes programas de
desenvolvimento regional.
Em suma, vamos perseguir, ainda com mais
determinação, as metas básicas deste governo:
geração de emprego, melhoria da educação e
combate à miséria.
Meus amigos e minhas amigas,
Um governo que tem apenas o braço social
não passa de um governo caridoso. Isso é bom,
porém insuficiente. Um governo que tiver apenas o
braço econômico é pobre em valor humano. A ele
faltaria a coisa mais importante: o coração. Vamos
continuar como sempre fizemos, governando com a
mente e o coração, e 2006, não tenho dúvida, será
um ano de muitas conquistas. Um ano em que vamos
fazer um Brasil ainda mais produtivo e solidário.
Obrigado e, mais uma vez, Feliz Ano Novo.
