Cerimônia de encerramento do III
Encontro Empresarial Brasil-Irã
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante a cerimônia de encerramento do III Encontro
Empresarial Brasil-Irã - Palácio Itamaraty, 23/11/2009
Primeiro, eu queria, em meu nome e em
nome do presidente Ahmadinejad, pedir um
pouco de desculpas a vocês, porque a nossa
reunião foi longa e não pudemos fazer a
reunião no horário que estava previsto.
Ao mesmo tempo, o Presidente tem que
visitar o Senado do Brasil e que, portanto,
a nossa reunião dos presidentes com os
empresários ficou um pouco prejudicada. Eu
prometo consertar isso quando, no mês de
abril ou maio, for a Teerã e levarmos uma
grande delegação de empresários brasileiros,
para que a gente possa fazer uma virtuosa e
uma exitosa reunião.
Mas eu queria dizer aos empresários do
Irã que estão aqui presentes que Irã e Brasil,
embora tenham relações há mais de cem
anos, nós nos conhecemos muito pouco e,
possivelmente, não tenhamos explorado nem
5% da oportunidade de negócios que existe
entre as duas grandes nações. Na área de
ciência e tecnologia, na área da agricultura,
na área da indústria e comércio, na área de
energia, certamente nós temos um campo
extraordinário para explorar em benefício
do povo iraniano, do povo brasileiro, dos
empresários iranianos e dos empresários
brasileiros.
Nós tomamos uma decisão dos dois
presidentes, em que, de agora até a minha
visita a Teerã, vários ministros brasileiros
e técnicos vão estabelecer um processo de
visitação ao Irã, vários técnicos e ministros
iranianos vão estabelecer um programa de
visitação ao Brasil, para que a gente possa, em
Teerã, assinar mais acordos e fazer com que a
economia dos dois países continue crescendo
e que a gente possa garantir, para o povo
iraniano e para o povo brasileiro, um futuro
mais justo e mais promissor.
Penso, também, que é importante a
experiência brasileira na diversificação da sua
balança comercial. O Brasil, hoje, tem um
fluxo, na sua balança comercial totalmente
diversificado, com quase todos os países
do mundo, e não dependemos mais, como
dependíamos, há 20 anos, apenas de dois
blocos. Daí porque a importância do Irã para
o Brasil e, certamente, a importância do Brasil
para o Irã.
Eu penso que daqui para frente, depois dessa
visita de vocês ao Brasil, é importante que comecemos a procurar novas oportunidades
de negócio, em todas as áreas, não existe
limite. E, afinal de contas, vocês são homens
de negócios, os nossos empresários são
homens de negócios e, na medida em que
vocês comecem a conversar entre si, vocês
vão descobrir quanto tempo nós perdemos não
fazendo essas conversas há dez ou há quinze
anos.
Eu quero agradecer ao presidente
Ahmadinejad, da sua visita ao Brasil. Quero
agradecer à grande delegação empresarial do
Irã que veio ao Brasil. E posso prometer ao
presidente Ahmadinejad que nós pretendemos
levar ao Irã número igual ou maior de
empresários brasileiros, para que os dois países
possam estabelecer grandes negócios, grandes
parcerias, porque o mundo exige muito mais
ousadia hoje do que exigia há vinte ou trinta
anos. Hoje, nós não podemos ficar sentados
nas nossas cadeiras esperando oportunidades.
Hoje, nós temos que procurar oportunidades,
porque, nesse mundo competitivo e
globalizado, quem ficar muito tempo sentado
vai perder oportunidades. E nem Irã e nem
o Brasil podem perder as oportunidades que
existem entre os dois países.
Portanto, é com desculpas por não ter feito
a grande reunião com os empresários que
eu quero, de coração, agradecer a presença
de todos vocês aqui no Brasil. Espero que
tenham feito algumas reuniões importantes, e
eu espero que, na próxima visita do Presidente
ao Brasil, a gente possa fazer uma grande
reunião de negócios, em São Paulo, que é o
grande centro industrial do nosso país.
Muito obrigado e boa sorte a todos vocês! 
