Brasil-China

Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, por ocasião do jantar oferecido ao Primeiro-ministro da República Popular da China, Li Peng, Brasília,
8 de novembro de 1996


Quero mais uma vez expressar a satisfação
com que revemos Vossa Excelência e o recebemos,
com a sua ilustre comitiva, aqui em Brasília.
Nós interpretamos essa visita do Chefe do
Governo chinês como mais uma demonstração do
grande interesse que a China tem pelo Brasil e pela
parceria que nos associa. Por isso, estamos honrados
com a sua presença entre nós.
Nós o acolhemos como um amigo do Brasil,
como um estadista da China moderna, que se abre
ao mundo e procura os caminhos do desenvolvimento
em crescente sintonia com a história e as tendências
do nosso tempo.
Percebemos o quanto o Brasil é prioritário
nesse projeto diplomático chinês e sabemos a
importância de que o Governo chinês seja capaz de
mobilizar-se em torno desse objetivo, como vem
fazendo.
Vossa Excelência retorna ao Brasil, onde
esteve chefiando a delegação chinesa à histórica
Conferência do Rio sobre Meio Ambiente e
Desenvolvimento, na qual mais uma vez nossos países
exploraram convergências e interesses comuns.
Pôde naquela ocasião estender sua
permanência no Brasil para conhecer um pouco
melhor o país e identificar, no nosso desenvolvimento,
áreas de interesse para a China e pontos a explorar
no nosso relacionamento bilateral.
Sua visita a Itaipu, a maior hidrelétrica do
mundo e um exemplo de cooperação entre dois
países em desenvolvimento, certamente lhe terá dado
uma noção das nossas dimensões, dos nossos
desafios e da nossa capacitação.
Vossa Excelência reencontra agora uma
nação politicamente transformada, mais integrada ao
mundo, mais auto-confiante e determinada, cujos
êxitos internos a habilitam melhor para as relações
internacionais.
Têm sido numerosas as visitas de altas
autoridades chinesas ao Brasil, cobrindo as mais
diversas áreas do nosso relacionamento e dando um
apoio político claro ao projeto comum de construir
uma parceria estratégica entre os dois países. Graças
a essa intensa presença de autoridades chinesas no
Brasil, o Governo chinês é um dos que melhor
conhecem a nossa realidade.
Minha visita à China, menos de um ano atrás,
quis também significar a importância que atribuímos
aos grandes parceiros tradicionais do Brasil,
desenvolvidos e em desenvolvimento, em todo o
mundo.
Entre eles, por sua importância política, por
seu vigor econômico e pela originalidade e força do
seu processo de desenvolvimento nacional, a China
ocupa lugar de prioridade.
Graças aos desenvolvimentos positivos que
temos conseguido no Brasil em matéria de
estabilização da economia, reforma econômica e
estabilidade e funcionalidade do sistema político,
pude levar a Beijing e Xangai a palavra de um novo Brasil, de um Brasil que se sente mais preparado e
com melhores atrativos para aprofundar os seus laços
com o mundo de vertiginoso dinamismo a que se
convencionou chamar de mundo da globalização.
A China é uma das expressões desse mundo,
uma referência obrigatória para a sua compreensão.
É um mundo que transformou o comércio
internacional, a transnacionalização da produção e a
busca da competitividade e dos investimentos em
forças motoras da história e das relações entre os
povos.
Um mundo em que a presença e o peso
político da China se ampliaram para acrescentar-lhes
a dimensão inédita de um crescimento acelerado e
sustentado, com uma média anual de mais de onze
por cento desde 1991, uma participação intensa e
mesmo desafiadora no comércio internacional de
bens e uma inigualada capacidade de atrair
investimentos produtivos.
A essa nova dimensão, graças ao retorno
próximo de Hong Kong à plena soberania chinesa, a
China acrescentará a pujança econômica e comercial
dessa vitrine do desenvolvimento econômico e social
da Ásia, desse monumento à capacidade
empreendedora do povo chinês e à sua vocação
internacional.
Nós saudamos com entusiasmo esse histórico
desdobramento, a realização dessa antiga e legítima
aspiração do povo chinês. Juntamente com a
incorporação, em 1999, de Macau —um canto do
mundo a que nos sentimos particularmente ligados,
graças à comum herança portuguesa —, a
reincorporação de Hong Kong fecha um capítulo na
história da humanidade para abrir, na convivência de
sistemas diferentes, uma era de esperança para a toda
a China.
Senhor Primeiro-Ministro,
Separados pela história, pela geografia e pela
cultura, mas em contato desde o início do século
passado, brasileiros e chineses souberam identificar,
nestes 22 anos de relações cuidadosamente
construídas, aqueles espaços que os aproximam,
aquelas áreas em que necessariamente podem e
devem ampliar o seu diálogo, a sua cooperação e o
seu entendimento.
Era natural que dois países em
desenvolvimento, de proporções continentais, com
grande variedade regional e notável dinamismo e
potencial econômico, soubessem ir criando ao mesmo
tempo em que iam identificando possibilidades
concretas de intercâmbio e de cooperação geradas
pela grande e crescente complementaridade entre as
duas economias.
Os nossos são países com muitas
características próprias, que os definem e
singularizam no concerto das nações. Somos
diferentes em muitos aspectos, e é preciso respeitar
essas diferenças, como temos sabido fazer ao longo
dos anos, mas os nossos desafios são em grande
medida comuns, ou aproximados, e o contexto
internacional em que procuramos avançar nossos
interesses nacionais nos afeta em forma bastante
semelhante.
É um mundo de desafios e riscos, mas
também um mundo de oportunidades que convém
explorar, e sempre que possível em parcerias criativas
como se tem revelado a relação sino-brasileira.
Temos uma intensa pauta de temas de
interesse comum, que vai de uma agenda ambiental
ao projeto de desenvolvimento conjunto do satélite
de observação terrestre, exemplo de cooperação
científica, técnica e tecnológica entre países em
desenvolvimento.
Todas as áreas básicas para o nosso
desenvolvimento individual têm uma projeção e um
potencial na nossa relação bilateral: o
desenvolvimento da infra-estrutura básica, a energia,
a petroquímica, as comunicações, a área espacial.
A crescente abertura das duas economias tem
proporcionado um notável aumento do comércio, que
hoje já alcança dois bilhões de dólares, fazendo da
China nosso segundo parceiro comercial na Ásia.
Surgem novas oportunidades na área de serviços. A dimensão do mercado chinês e a dimensão do
mercado brasileiro, reforçado pela nossa participação
no Mercosul, geram um interesse cada vez maior dos
agentes econômicos.
A perspectiva do ingresso da China na
Organização Mundial do Comércio, que conta com
nosso pleno apoio, terá um desdobramento
importante no nosso relacionamento comercial, que
caminha para uma crescente maturidade. Colocar
esse relacionamento sob o amparo das regras
universais e transparentes da OMC contribuirá para
consolidar o perfil de uma relação mutuamente
importante entre países que ainda se adaptam aos
novos tempos de abertura comercial e econômica e
aprendem a lidar com as novas realidades do
comércio internacional.
Senhor Primeiro-Ministro,
Em português como em tantas línguas, nós
utilizamos a expressão “fazer amigos” com o sentido
literal que ela encerra: um sentido de construção, de
permanente atenção, de continuada disposição de
entreter e de conviver.
Em poucas parcerias brasileiras esse sentido
da expressão “fazer amigos” se aplica como no caso
das nossas relações com a China. É um projeto
ambicioso, esse de aproximar países antípodas, tão
diversos pela sua história e cultura — um, milenar, o
outro, jovem, na adolescência da história. Mas nós
temos sabido construir a nossa amizade sobre a base
sólida de algumas identidades determinantes, a maior
delas o fato de sermos os dois maiores países em
desenvolvimento.
Se é verdade que a construção dessa amizade
gera expectativas que se vão cumprindo apenas
pouco a pouco, não é menos certo que é de muitas
dessas expectativas que se alimenta o próprio
processo.
Nós estamos vivendo um momento decisivo
desse processo. Vinte e dois anos de amizade deixam
já um patrimônio considerável de muitas realizações
no campo político e econômico-comercial. É esse
patrimônio que estamos valorizando agora que
queremos dar um salto qualitativo nas nossa relações,
adaptando-as aos avanços que temos realizado
internamente em um e outro país e às mudanças
aceleradas que vêm ocorrendo no mundo.
A permanente atenção dos dois Governos
aos novos vetores que orientam a nossa relação é
garantia de que estaremos avançando no sentido
certo. A visita de Vossa Excelência é uma expressão
desse compromisso.
É para saudar esse compromisso que peço a
todos que me acompanhem em um brinde pela
prosperidade do povo chinês, pela continuada e
crescente amizade e cooperação entre a China e o
Brasil, pela saúde do líder Deng Xiao Ping e do
Presidente Jiang Zemin e pela felicidade e ventura
pessoais de Vossa Excelência e da Senhora Li Peng.
Muito obrigado.
