VISITA OFICIAL PRESIDENCIAL À REPÚBLICA DA COSTA RICA
 
CONFERÊNCIA DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DE VISITA OFICIAL À REPÚBLICA
DA COSTA RICA. SÃO JOSÉ DA COSTA RICA, 4 DE ABRIL DE 2000
 
É com muita satisfação que volto a
encontrar representantes da intelectualidade
costarriquenha, bem como personalidades de
diferentes setores deste país irmão. Guardo
as melhores lembranças do tempo em que
convivi com a academia local, tanto como
pesquisador da Cepal quanto na qualidade de
colaborador da Faculdade Latino-Americana
de Ciências Sociais (FLACSO).
Escolhi como tema para esta conferência a
relação entre democracia e desenvolvimento.
O tema evoca a história recente da América
Latina e coloca em pauta alguns dos desafios
que nossos agentes políticos são chamados a
enfrentar no novo milênio. Lembra os anos
oitenta, vistos por muitos como a “década
perdida”, qualificação que negligencia a
importância dos avanços alcançados no plano
político, a despeito do quadro de recessão e
da crise do Estado. Traz à mente o esforço em
curso para adequar nossas economias a novos
padrões de competição e produtividade, sem
prejuízo do objetivo de tornar o Estado apto
a responder a demandas sociais cada dia mais
complexas e diversificadas.
Inicio o tratamento do tema recordando
que democracia e progresso econômico
sem sempre foram considerados valores
compatíveis. Foram muitos os momentos
em que os reclamos democráticos se viram
inibidos por supostas exigências do processo
econômico. Forjaram-se antinomias entre o
sufrágio universal e o direito de propriedade,
entre os direitos sociais e o crescimento
econômico, entre os direitos coletivos e a
estabilidade orçamentária.
Em sua acurada revisão do pensamento
conservador nos dois últimos séculos,
Albert Hirschman lembra o peso do
argumento econômico no discurso contrário
à ampliação dos direitos de cidadania. Um
caso emblemático teria sido a resistência
oposta à aprovação pelo Parlamento inglês
das reformas liberais de 1832 e 1867, tidas
como ponto de inflexão na história política da
Inglaterra, ao provocarem, com a extensão do
direito de voto, o fim do domínio oligárquico,
do poder hegemônico da aristocracia.
Não menos tenaz foi a campanha de oposição
aos direitos sociais desenvolvida na Europa e
nos Estados Unidos na Segunda metade deste
século. Em contraste com as teses keynesianas
que sustentavam existir compatibilidade entre
os gastos sociais e o crescimento econômico, alertava-se para os riscos impostos por uma
hipertrofia do Estado para o equilíbrio fiscal e a
estabilidade monetária.
A isto se somaria o receio de que ampliação
das garantias sociais pudesse gerar crises
de governabilidade, como tanto pregou a
celebrada Comissão Trilateral no decorrer dos
anos setenta. Os Estados estariam assumindo
obrigações além de sua capacidade de gestão.
Entre nós, o conflito entre política
e economia se manifestava com outros
matizes, certamente mais agudos, de difícil
acomodação. Estive entre aqueles que viam
com grandes reservas a explicação de que
a experiência autoritária estaria inscrita na
lógica do mercado.
Parecia-me claro que as ditaduras latino-americanas eram fenômenos eminentemente
políticos, que se sustentavam na capacidade
dos autocratas de plantão de utilizarem o
espectro da Guerra Fria para abafar o dissenso.
As elevadas taxas de crescimento alcançadas
em alguns daqueles anos decorreram da
confluência de abundantes investimentos
públicos com financiamentos externos de
baixo custo, e não do arbítrio. Este somente
viria acentuar alguns traços perversos do
modelo, como a concentração de renda.
Nos anos oitenta, já em pleno processo
de liberalização política, o discurso do
autoritarismo como fator de progresso voltou
à baila na América Latina. Diante da alegada
inaptidão dos governos civis em promoverem
as reformas que se sabiam necessárias à
retomada de um crescimento sustentável,
tornou-se corriqueiro o elogio ao desempenho
dos regimes autocráticos do Sudeste Asiático.
Sabemos que, uma a uma, as teses que
postularam um vínculo necessário entre
arbítrio e progresso foram desacreditadas pela
história. É assim que a extensão do sufrágio na
Europa se deu passo a passo com o desenrolar
da Segunda Revolução Industrial. A afirmação
do Estado do Bem-Estar Social coincidiu
com o expressivo surto de crescimento das
economias industriais no pós-guerra. A
América Latina não se tornou mais justa sob
os regimes de exceção.
Democracia e desenvolvimento são hoje
valores de primeira grandeza na agenda
dos Estados, mas não são, em essência,
indissociáveis. Por mais que se possa inferir
do histórico político das nações mais ricas
que o crescimento econômico dificilmente
se sustenta sem um amplo usufruto das
liberdades públicas, a afluência material não
representa um corolário necessário da opção
democrática. Prefiro falar de um vínculo
imperativo, que não é dado, mas construído, a
partir do reconhecimento de que a democracia
é uma opção que se justifica em si mesma,
como valor universal, passível como tal de
aceitação por todos.
Não quero com isso arrefecer o ânimo dos
que buscam afinidades entre democracia e
desenvolvimento. Pelo contrário. Desejo, na
verdade, contribuir para que essa busca se faça
com realismo. Não foram poucos os que, na
América Latina, anteviam o fim do autoritarismo
como a chegada à terra da promissão.
A experiência logo nos mostraria que o
caminho haveria de ser menos fluido, mais
desafiador. A longa e penosa recessão que nos
afligiu nos anos oitenta, quando já estávamos
sob governos civis, foi uma evidência
sobremaneira eloqüente de que política e
economia podem ter sinais trocados, de que
o Estado de Direito não traz inelutavelmente
consigo a prosperidade.
Como, então, situar a relação entre
democracia e desenvolvimento? Devemos
nos contentar com o ceticismo de alguns
analistas que, diante da dificuldade de definir
vínculos precisos e permanentes entre esses valores, optam por vê-los como realidades
inteiramente autônomas, cuja interação não se
daria senão em bases aleatórias, ocasionais?
Estou convencido de que podemos ser mais
assertivos na valorização da democracia.
Sem a preocupação de traduzir em cifras as
benesses do voto, é possível discernir aspectos
da experiência democrática de claro interesse
para os agentes econômicos. Aspectos
que são fundamentais, estou certo, para a
busca de um desenvolvimento sustentado.
Lembraria, em primeiro lugar, a questão da
legitimidade. Sabemos que a democracia tem
método próprio para a definição de políticas
públicas, inclusive daquelas afetas à gestão
da economia. As decisões não prescindem de
deliberação. Resultam de uma acomodação
negociada de interesses, segundo regras
transparentes, definidas no espaço público.
Os benefícios daí advindos para a condução
da economia me parecem evidentes, a começar
pela credibilidade de que na democracia se
revestem as normas balizadoras da atuação
do mercado. As políticas macroeconômicas
deixam de refletir a suposta omnisciência de
tecnocratas iluminados e passam a representar
a depuração de interesses legítimos, um
concerto de vontades, entre as quais a do
próprio governo.
Permito-me recorrer neste contexto ao
exemplo do plano de estabilização da economia
brasileira, o Plano Real. Em contraste com
experiências anteriores, todas insatisfatórias, o
Plano foi montado ao longo de um exaustivo
processo de consulta, diálogo, persuasão,
acomodação de perspectivas. A acolhida que foi
e continua sendo dispensada às suas diretrizes
pelas forças produtivas e pela sociedade em
geral não é, assim, um desdobramento fortuito.
Deve-se à sua legitimidade enquanto processo.
Quando produzidas segundo o método
democrático, as decisões econômicas também
se mostram menos sujeitas às circunstâncias
voláteis em que é hoje gerada a riqueza. As
opções de que as autoridades governamentais
costumam dispor para a superação de crises
conjunturais provêm do debate diário entre
o Governo e a Oposição, quando não dos
próprios mecanismos de deliberação internos à
máquina do Estado. Basta lembrar a reação do
Brasil aos ataques especulativos contra o Real.
A consistência com que debelamos a crise
dificilmente teria sido possível em um ambiente
avesso ao diálogo, à transigência, a julgar pelo
desenlace de estratégias mais impositivas
adotadas em outras regiões do mundo.
Não estou sugerindo que a democracia nos
deixa imune ao humor dos especuladores.
Como se sabe, as decisões sobre como e quando
alocar os capitais de curto prazo têm escapado
ao controle das instâncias governamentais,
provocando variações cambiais, afetando contas
públicas, comprometendo políticas de juros.
Mas esse quadro pode ser alterado. É
crescente a consciência entre os Estados quanto
à necessidade de rediscutir a arquitetura do
sistema financeiro internacional, de modo a
torná-lo mais eficaz na regulação dos fluxos de
capital, cujo descontrole afeta a todos, ricos e
pobres, ainda que em graus diferenciados. Faz
já alguns anos que o Brasil insiste nesta tecla,
recomendando que o assunto seja tratado
com a seriedade que os riscos que comporta
exigem. E o país se tem pronunciado não
apenas pela voz de seu Presidente. Lembro
o interesse que o tema tem despertado no
Congresso Nacional, onde singularizaria o
nome do ex-deputado e querido amigo Franco
Montoro, que elegeu a luta pela regulação
internacional dos fluxos financeiros como sua
última grande causa.
Ao falar da importância da democracia
para a fundamentação de nossa política
externa, não posso deixar de fazer menção ao Mercado Comum do Sul. O Mercosul nasceu
graças à democracia, que permitiu a diluição
de rivalidades e o reforço da confiança entre o
Brasil e a Argentina. O processo evoluiu sob
a égide da democracia, com o envolvimento
das respectivas sociedades nacionais. E a
integração tem na democracia um critério
fundamental para os passos futuros, como
indica a associação há pouco formalizada de
Bolívia e Chile, países comprometidos com os
princípios democráticos. A aproximação que se
esboça com os países andinos tampouco deve
afastar-se dessa premissa. O Mercosul é obra
de democracias, realizada para democracias.
Concluiria retomando a idéia que tem
permeado esta palestra de que o vínculo entre
democracia e desenvolvimento não é dado, mas
construído, o que acentua - acho importante
ressaltar - a responsabilidade política dos
grupos dirigentes. Responsabilidade tanto
para não se deixarem seduzir pelo apelo fácil
do populismo, amigo do autoritarismo, mas
também, e sobretudo, para terem a ousadia de
atualizar posições, de renovar conceitos, de
explorar novos caminhos, sempre que assim
recomende o bem comum.
Não foram poucas as situações em que
este desafio se colocou para quem esteve no
exercício do poder na América Latina dos anos
noventa. Refiro-me a situações onde a omissão
teria o custo claro de atrelar o país ao passado,
a fórmulas datadas. Diante da globalização,
ou de seu caráter inelutável, cabia explorar o
modo de inserção internacional mais vantajoso
para nossos países, sem a fantasia de soluções
autárquicas, mas com a consciência de que o
processo tende a gerar efeitos assimétricos, a
perpetuar desigualdades.
Aproximando-se o fim da década, desafios
como esses continuam em pauta. Neles está em
jogo mais do que o desempenho econômico
de nossas democracias. Também se coloca
em juízo a capacidade de modelarmos,
pelo método democrático, um conceito de
desenvolvimento diferente daquele que
pautou nossa experiência histórica. Um
desenvolvimento que não seja excludente, que
contemple a todos. Um desenvolvimento que
possibilite erradicar a miséria, que elimine a
indigência em que continuam a viver milhões
de latino-americanos.
Muito obrigado.
