Declaração à imprensa concedida pelo Presidente
da República, Luiz Inácio Lula da Silva, em conjunto
com o presidente do México, Felipe Calderón
Declaração à imprensa concedida pelo Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva, em conjunto com o
presidente do México, Felipe Calderón, após cerimônia de
assinatura de atos - Brasília-DF, Palácio Itamaraty , 17/08/2009
Excelentíssimo senhor Felipe Calderón,
Presidente do México,
Senhora Patricia Espinosa, secretária das
Relações Exteriores do México, em nome de
quem cumprimento os demais integrantes da
delegação mexicana,
Embaixador Celso Amorim, ministro das
Relações Exteriores,
Senhores ministros Guido Mantega,
da Fazenda; Ivan Ramalho, interino do
Desenvolvimento; Edison Lobão, de Minas
e Energia; e Sergio Rezende, da Ciência e
Tecnologia,
Senhoras e senhores membros da delegação
mexicana e da delegação brasileira,
Senhoras e senhores,
Meninas e meninos da imprensa brasileira
e da imprensa mexicana - depois vocês me
pagam pelo “meninas e meninos”.
Tenho a grande satisfação de receber o
presidente Felipe Calderón, presidente do
México, aqui em nossa casa, em Brasília.
Com sua visita, consolidamos uma parceria
verdadeiramente
estratégica.
Estamos
construindo respostas conjuntas para as
aspirações de bem-estar e prosperidade de
nossos povos. Temos pressa em realizar todas
as possibilidades de uma amizade sincera e
antiga, mas que ainda não alcançou todo o seu
potencial.
México e Brasil são dois grandes países.
Representamos, juntos, mais da metade do
território, da população e da produção da
América Latina e do Caribe. Comungamos
valores e ideais, lutamos pela paz, pelo
fortalecimento do multilateralismo e
pela promoção do desenvolvimento com
justiça social. Estamos conscientes das
responsabilidades que temos na região e no
mundo.
A
crise
econômica
internacional
desmistificou a suposta supremacia do mercado
e dos modelos importados. Ao mesmo tempo,
abriu espaço para que países emergentes
como os nossos impulsionem as necessárias
reformas nas estruturas da governança global.
Defendemos uma economia que incentiva o
trabalho e a produção, e não a especulação
desenfreada. Essas posições, defendemos
conjuntamente no G-20 Financeiro e no diálogo do G-5 com o G-8. Hoje ninguém pode
duvidar de que somos parte indispensável da
solução de um problema que não criamos.
Caro amigo presidente Calderón,
A América Latina não pode estar ausente
desse debate. Também nisso, México e
Brasil estão juntos. Como coordenador do
Grupo do Rio, o México está empenhado em
institucionalizar a Cúpula da América Latina e
do Caribe sobre Integração e Desenvolvimento.
Sua decisão de convocar para 2010, na Cidade
do México, a segunda CALC interpretou o
sentimento coletivo de todos os países latino-
americanos e caribenhos. Não vamos esperar
mais 200 anos para voltar a nos reunir em torno
de uma agenda nossa, sem tutelas externas.
No imediato, a América Latina tem um
desafio inadiável: o de contribuir para que
a democracia em Honduras seja restaurada.
Com esse propósito, México e Brasil tomaram
posição firme a favor do retorno imediato
e incondicional do presidente Zelaya a
Tegucigalpa.
Precisamos agir com urgência no
marco das resoluções da OEA e de nossas
convicções democráticas. Não podemos
tolerar nem transigir com atentados à ordem
constitucional. É essa a lição que aprendemos
ao longo de duras décadas de luta para
devolver a liberdade e a paz à nossa região.
Senhor Presidente,
A parceria que estamos construindo se
assenta em números fortes. Nosso comércio
mais do que dobrou desde 2003, atingindo no
ano passado US$ 7,4 bilhões. A crise mundial
nos deixou um desafio: não só recuperar esses
níveis de intercâmbio, mas superá-los, em
vista do enorme potencial de duas economias
emergentes e altamente dinâmicas.
As importações brasileiras provenientes do
México, e mexicanas, desde o Brasil, ainda
ocupam uma pequena parte de nosso comércio
exterior. As pautas de exportação são pouco
82
elaboradas. Os acordos de preferências
comerciais são restritos e acanhados, sobretudo
para dois países com importante papel nas
negociações comerciais internacionais. Por
isso, estamos empenhados em ampliar o
acordo comercial Brasil-México.
A crise sublinhou a importância de buscarmos
diversificar nossos parceiros, enriquecer o
leque de produtos e internacionalizar nossas
empresas. A ampliação do acordo rumo ao
livre comércio Mercosul-México dará força a
essa estratégia.
As extraordinárias oportunidades no
campo dos investimentos apontam o
caminho para duas economias com tantas
complementaridades. Empresas mexicanas
têm US$ 17 bilhões aplicados aqui, o que faz
do Brasil o principal destino de investimentos
do México no exterior. Faço um chamamento
aos homens de negócios brasileiros para
que sigam esse exemplo e multipliquem sua
presença no México, hoje na modesta casa de
apenas US$ 1 bilhão.
Empresas mexicanas e brasileiras têm
conquistado presença cada vez mais forte
nos mercados mundiais, inclusive dos países
desenvolvidos. Elas são a ponta-de-lança da
globalização de nossas economias. Estão
ganhando espaço e competitividade para
conquistar liderança no cenário internacional
de indústrias e serviços. Não há razão para
que essa aposta não aproxime, cada vez mais,
nossos dois mercados.
Tenho certeza de que foi esta a mensagem
que o presidente Calderón transmitiu no
seu encontro com empresários brasileiros
no sábado, em São Paulo. Sei que Vossa
Excelência também se reuniu com empresas
do etanol e visitou o Centro de Pesquisa da
Petrobras. No momento em que a segurança
energética ganha prioridade na agenda global,
está aberto o caminho para unirmos nossas
forças e competência tecnológica. Conte com meu apoio para ampliarmos a
nossa parceira em energia, sobretudo na área
dos combustíveis renováveis, pois sabemos
que a diversificação das fontes é fundamental.
Não me canso de insistir que a experiência
brasileira demonstra que os biocombustíveis
desempenharão cada vez mais um papel
importante na matriz mundial, limpa e barata.
Estamos assinando hoje acordos de
cooperação técnico-científica nas áreas de
biotecnologia, nanotecnologia e espacial. Eles
também apontam para os desafios do futuro e
para nossa determinação de construí-lo juntos.
Meu caro amigo presidente Calderón,
México e Brasil estão determinados a
fortalecer as instâncias de coordenação e
decisão coletivas e a defender o respeito aos
direitos humanos. Sabemos, também, que não
há desenvolvimento sustentável sem justiça
social para todos. Somos países megadiversos,
multiétnicos e multiculturais. Somos, acima
de tudo, democracias que se fortalecem com
o aumento da participação popular.
Aprendemos no Brasil a admirar as notáveis
conquistas da civilização mexicana. As lutas
sociais que mobilizaram essa nação ao longo
de sua rica história ajudaram a despertar toda
a América Latina e continuam a nos desafiar
e a nos inspirar na construção de sociedades
mais justas e menos desiguais.
É com esse México, orgulhoso de seu
passado e confiante no seu futuro, que o
Brasil quer ter relação cada vez mais forte.
O excelente diálogo que tivemos hoje me dá
a certeza de que esse também é o desejo do
presidente Calderón e a expectativa do povo
mexicano.
Meu caro amigo presidente Calderón,
Uma última palavra sobre a sua visita ao
Brasil. Eu penso que o presidente Calderón
ainda tem três anos e quatro meses de
mandato na Presidência do México. Eu tenho
um ano e três meses e meio na Presidência do
Brasil. Portanto, nós ainda temos um tempo
extraordinário para fazer o que nós ainda não
fizemos, apesar de já termos feito muito na
melhoria das relações México e Brasil.
Essa crise econômica, embora tenha
causado prejuízos a muitos países, embora
tenha causado desemprego, fechamento de
empresas, quebra de bancos importantes, há
uma verdade do outro lado dessa moeda da
crise que nós precisamos tirar proveito dela. Eu
sempre acho que uma crise vem, nem sempre
para fazer apenas o mal, mas ela vem para nos
desafiar e nos alertar de coisas novas que nós
precisamos fazer. É inconcebível, do ponto de
vista econômico, que dois países - um com 110
milhões de habitantes, outro com 200 milhões
de habitantes, com PIBs sem muita diferença,
com renda per capita mais ou menos igual,
os dois países juntos somando 300 milhões
de habitantes - é incompreensível que nós
tenhamos um fluxo de balança comercial de
apenas U$ 7,4 bilhões. Isso é nada na relação
de dois países do tamanho do México e do
Brasil. Eu acho que essa crise, presidente
Calderón, tanto para o Brasil quanto para o
México, está a nos obrigar a fazer no século
XXI coisas que nós tanto consolidamos no
século XX.
O presidente Calderón sabe que não é de
hoje. Desde o tempo do presidente Fox que
eu sonho com o México com um olhar mais
forte para a América Latina e para a América
do Sul. E também eu sonho com o Brasil
mais voltado também para a América Central,
Caribe e México. Nós temos alguns meses
pela frente e eu acho que nós poderíamos
aumentar, primeiro, a discussão com os
nossos empresários - empresários mexicanos
e empresários brasileiros; segundo, fazer
com que haja uma intensificação na relação
dos nossos ministros na área de Ciência e
Tecnologia, na área de Indústria e Comércio,
na área de Minas e Energia, para que a gente possa descobrir todas as oportunidades que o
México oferece, de investimento brasileiro. O
México descobrir, e já descobriu muito, todas
as possibilidades de investimento no Brasil
para que a gente construa uma nova era na
relação México e Brasil.
Acho que, sobretudo, essa crise demonstra
que quanto mais nós diversificarmos a
nossa balança comercial, quanto mais nós
interagirmos com outros países, menos
dependentes nós ficaremos de uma única
economia. Eu senti o resultado, presidente
Calderón, aqui no Brasil, de 2003 a 2009.
Eu viajava com o ministro Celso Amorim
para Davos, no dia 25 de janeiro de
2003, quando eu e Celso discutíamos a
necessidade de mudar um pouco a geografia
comercial do mundo. Nós não poderíamos
ficar dependentes apenas dos dois blocos
mais ricos do mundo: de um lado, os
Estados Unidos; do outro lado, a Europa. E
resolvemos fazer como mascates: sair com
os produtos brasileiros, com empresários
brasileiros, para todos os países da América
Central, da América do Sul, da África,
Árabes e muitos países asiáticos.
Hoje, com a graça de Deus, nós temos uma
balança comercial tão diversificada que já não
dependemos mais dos Estados Unidos ou da
84
União Européia. Se bem que, nesse período, a
nossa balança comercial cresceu anualmente
20% com a União Européia e com os Estados
Unidos. Mas ela cresceu 400% com a África,
500% com o Mundo Árabe, cresceu de forma
extraordinária na América Latina, cresceu de
forma extraordinária na América do Sul. E
eu acho que este mundo estará mais aberto
se México e Brasil estiverem juntos, porque
juntos nós seremos mais fortes, teremos mais
influência e poderemos fazer com que o povo
mexicano e o povo brasileiro, no final dos
nossos mandatos, tenham ganho muito mais
do que ganharam até agora.
Eu dizia ao presidente Calderón que nós
nos reunimos muito pouco. Dois países
importantes, nós temos que nos reunir mais.
Calderón tem que vir mais vezes ao Brasil
e eu tenho que ir mais vezes ao México, até
que a gente consiga diminuir a desconfiança,
muitas vezes generalizada, que existe entre
investidores brasileiros e mexicanos, que não
têm certeza de onde colocar o seu dinheiro ou,
quem sabe, tenham medo dessa relação.
O desafio para nós dois, meu caro
Calderón, é mudar e aperfeiçoar essa história
extraordinária de relação entre México e
Brasil.
Muito obrigado.
