Visita Presidencial a Gana
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na recepção oferecida pela família ganense-
brasileira Tabom, em Acra, Gana, no dia 12 de abril de
2005
Senhor Ministro das Relações Exteriores de
Gana,
Senhoras e Senhores Ministros de Estado que
me acompanham nesta visita a Gana,
Excelentíssimo Senhor Paulo Wolowski,
Embaixador do Brasil em Acra,
Demais integrantes da comitiva do Brasil, aqui
presentes,
Senhor Nii Azuma, 5 o , Rei dos Tabom,
Cara comunidade brasileira em Acra,
Meus amigos e minhas amigas jornalistas do
Brasil em Gana,
Senhoras e Senhores,
Acredito que poucos brasileiros tenham tido
a oportunidade de conhecer suas origens e ver de
perto alguns dos cenários onde se construiu a trama
da nacionalidade brasileira.
Esta é uma dessas oportunidades.
Oportunidade privilegiada. É uma honra para mim
ser recepcionado pelos mais altos dignitários do povo
Tabom. Um povo, cujos antepassados no Brasil
jamais esqueceram seu berço africano, mas que, ao
retornar a sua terra natal, seguiu cultivando a memória
da nação brasileira que ajudou a fundar.
Os Tabom levaram para o Brasil a força de
seus braços, a habilidade de suas mãos e o tesouro
cultural que animou seus espíritos no exílio forçado
da escravidão.
De volta à África, trouxeram as novidades
que conheceram no outro lado do Atlântico: o cultivo
da manga, da mandioca e do feijão; técnicas de
irrigação, carpintaria, arquitetura e alfaiataria.
Os “retornados” trouxeram também para cá
um pouco do jeito de ser do brasileiro. No seu falar,
nas suas festividades, na sua culinária, em todas as
suas manifestações culturais, enfim, vemos um pouco
do Brasil.
A comunidade brasileiro-ganense Tabom é o
exemplo vivo da orgulhosa irmandade entre
brasileiros e africanos.
E a “Brazil House”, a Casa do Brasil, a
primeira casa ocupada pelos brasileiros-ganenses.
Mantse Nii Azuma 5 o ,
Rei dos Tabom, meu irmão,
Nossa história comum simboliza a capacidade
dos seres humanos de superar as dificuldades e o
sofrimento, e transformá-los em respeito e amor pelo
próximo.
Minha presença aqui tem esse propósito, o
de trazer ao povo Tabom o respeito e o amor dos
brasileiros.
Agradeço mais uma vez, emocionado, a
honra com que me distinguem.
A beleza desta cerimônia e a alegria deste
reencontro ficarão para sempre marcadas em minha
memória.
Muito obrigado.
