Discurso durante almoço oferecido ao
Presidente do Mali, Amadou Toumani Touré
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante
almoço oferecido ao Presidente do Mali, Amadou Toumani
Touré - Palácio Itamaraty, Brasília, 08/04/2010
Excelentíssimo senhor Amadou Toumani
Touré, presidente da República do Mali, e
senhora Lobbo Touré,
Senhor Moctar Ouane, ministro das
Relações Exteriores do Mali, por meio de
quem cumprimento os demais integrantes da
delegação do Mali,
Embaixador Celso Amorim, ministro das
Relações Exteriores do Brasil, por [meio de]
quem cumprimento todos os ministros aqui
presentes,
Senhores deputados, Senadores, Jornalistas,
Embaixadores, Empresários,
Amigos e amigas,
A primeira visita do presidente Amadou
Touré ao Brasil confirma o momento
excepcional de nossas relações. Não é
mera coincidência que o presidente Touré
venha ao Brasil no ano do cinquentenário
da independência do Mali. Intérprete
autêntico das aspirações de seu povo, Vossa
Excelência nos traz uma mensagem de
dedicação à verdadeira soberania, àquela
conquistada na luta pela democracia, pela
justiça e pelo desenvolvimento. Sua luta pela
redemocratização do Mali ajudou a fazer
desse país um modelo de estabilidade na
África subsaariana e um motivo de esperança
para todo o continente africano.
Senhor Presidente, A aproximação do Brasil
com a África é motivada pela mesma busca
de justiça e cooperação solidária. Prova disso
é nossa parceria com os países produtores de
algodão. Somos aliados contra os que pregam o
livre comércio, mas praticam o protecionismo.
Somos contra os que despejam bilhões de
dólares no mercado internacional em benefício
de poucos e em detrimento de milhares de
agricultores pobres. É esse o propósito de nossa
disputa na Organização Mundial do Comércio.
Na luta por um regime multilateral de comércio
mais justo e equitativo é fundamental abolir
os subsídios distorcivos dos países ricos.
Somente assim teremos êxito em fazer das
negociações de Doha uma verdadeira “Rodada
do Desenvolvimento”.
A conclusão da Rodada é um imperativo
para a promoção do desenvolvimento dos
países mais pobres e vulneráveis. É inaceitável
que nações ricas protelem os resultados de
quase uma década de negociações. Mas são
necessários, também, novos paradigmas na
cooperação internacional. Este é o objetivo
do projeto da Fazenda Modelo de Sotuba.
Estamos lançando uma experiência pioneira
de fomento à capacidade produtiva do Mali,
mas que beneficiará também agricultores de
Burkina Faso, Benin e Chade. A primeira colheita de algodão realizada no
ano passado, com a presença do embaixador
Celso Amorim, comprovou o que já sabíamos:
a transformação do cerrado brasileiro em
um celeiro internacional [nacional] tem
excelentes perspectivas de se repetir nas
savanas africanas. Essa mesma convicção leva
o governo do Mali a apostar na cooperação
em biocombustíveis. Como o Brasil, seu país
dispõe de todas as condições para diversificar
sua matriz energética e reduzir a importação
de derivados de petróleo custosos e poluentes.
Essas experiências podem e devem ser
ampliadas. Por isso, vamos sediar, em Brasília,
em maio, o Diálogo Brasil e Países Africanos
sobre Segurança Alimentar, Combate à Fome
e Desenvolvimento Rural.
Meu amigo presidente Touré, Nas diferentes
partes do Brasil que Vossa Excelência visitará,
poderá comprovar que a contribuição africana
está profundamente enraizada em nossa cultura.
O povo brasileiro quer conhecer melhor suas
origens. Só entendendo sua história, poderá
traçar o caminho seguro de seu futuro. Por
isso vamos aumentar o intercâmbio entre
universidades, professores e alunos. Estamos
tornando realidade o compromisso, em lei, de
levar a cultura e a história afro-brasileiras às
escolas e às próximas gerações.
A abertura da Embaixada do Brasil em
Bamaco, em 2008, acelerou nossa descoberta
mútua. A realização, em maio, da “Semana
do Brasil” revelará costumes e modos de
ser que aproximam nossos povos e forjam
uma identidade comum. Com a próxima
inauguração da Universidade para 10 mil
alunos brasileiros e africanos em Redenção, no
Ceará, vamos formar profissionais em setores
estratégicos como saúde, agricultura e gestão
pública. O Brasil aposta no extraordinário
potencial do Mali e de todo o Oeste da África.
Essa também é a visão das empresas
brasileiras que integraram a missão
122
empresarial liderada pelo ministro Celso
Amorim, em 2009. No encontro promovido
ontem na Fiesp, demos novos passos para
realizar essas oportunidades de negócios e de
investimentos.
Meu caro presidente Touré, O Mali está
na vanguarda da caminhada da África rumo
a um futuro de paz, segurança e prosperidade.
A Escola de Manutenção da Paz do Mali faz
parte dessa trajetória de sucesso que o Brasil
reconhece e aplaude. É esse também um campo
onde podemos juntar nossas experiências em
benefício mútuo.
 É com esse mesmo espírito de cooperação
e solidariedade que convido todos, de pé, a
erguerem suas taças pela saúde do presidente
Touré e da primeira-dama, e pela felicidade
e prosperidade crescente do povo-irmão do
Mali.
Muito obrigado.
