Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na cerimônia de
inauguração do seminário “Como Fazer
Negócios com o Brasil”, em Santiago, Chile, em
24 de agosto de 2004
Quero dizer a vocês que, como de hábito,
não vou ler o discurso, vou ter uma conversa com
vocês. Afinal de contas, nunca tive a chance de fazer
um debate com os empresários chilenos. Se eu ficar
de cabeça baixa, aqui, lendo o meu pronunciamento,
vou sair sem perceber com quem eu conversei.
Queria dizer a vocês da alegria de estar mais
uma vez no Chile. Vocês sabem que o Chile tem um
significado especial para nós, brasileiros. No
momento mais difícil da história política do Brasil,
em que muitos jovens, homens e mulheres não
puderam fazer política no Brasil, foi o Chile que abriu
as suas portas, estendeu as mãos para que, aqui, os
brasileiros pudessem encontrar um pouco de
tranqüilidade. Está certo que não foi tão duradoura a
tranqüilidade, mas não deixou de ser importante.
Vocês sabem que por aqui passou o ex-Presidente
Fernando Henrique Cardoso, por aqui passou grande
parte dos companheiros que hoje fazem parte do meu
Governo, o meu querido Assessor Especial Marco Aurélio Garcia, que aqui lecionou durante 3 anos, e
tantos outros amigos.
Esta reunião tem uma característica muito
especial para nós, brasileiros. Queria dizer ao meu
querido Ministro da Fazenda do Chile que é a
primeira vez na história do nosso país que fazemos
uma viagem para outro país para discutir negócios e
trazemos, na nossa delegação, a Receita Federal, o
Ministério da Agricultura, a Anvisa, do Ministério da
Saúde, o Inmetro e o INPI. Todos os setores que
têm a ver, direta e indiretamente, com a nossa relação
comercial, estão aqui representados. Além da nossa
Embrapa, que está aqui para aprender aquilo que
vocês sabem mais do que nós e para ensinar aquilo
o que nós sabemos mais do que vocês.
Esta reunião é importante para mim porque
permite que eu possa falar um pouco do Brasil. As
coisas não estão totalmente resolvidas no Brasil.
Vocês, como empresários, os brasileiros e os chilenos
que têm relações com o Brasil, sabem que não é de
uma hora para outra que fazemos os milagres para
consertar coisas que não estavam funcionando há
alguns anos.
Entretanto, demos passos importantes para
que eu possa dizer hoje, na frente dos empresários
brasileiros e chilenos, dos representantes do governo
chileno, que o Brasil está em rota sólida de
crescimento econômico e está em rota sólida para
cumprir parte da dívida social acumulada durante
tantos anos com o nosso povo. Vocês acompanharam
o Brasil nesses últimos anos e sabem que tomamos a
decisão de governo de que era preciso fazer com
que o Brasil tivesse uma ação política para, a partir
do MERCOSUL, reconstruir uma relação forte com
a América do Sul e, a partir da América do Sul,
construir uma relação forte com o resto do mundo.
Eu, nesses 19 meses de governo, já visitei,
parece-me, 39 países. Já recebi, no Brasil, uma
dezena de presidentes de outros países, porque
aprendi, muito cedo, que quando se trata de relação
comercial não podemos ficar em casa esperando que
o comprador apareça para comprar. Temos que sair
para vender aquilo que acreditamos que é bom. Foi
por isso que tomamos a iniciativa de ter uma política
internacional mais ousada e mais arrojada. Só
poderíamos ter uma política comercial, uma política
externa mais arrojada se consertássemos primeiro a
nossa relação caseira, que era o MERCOSUL, que
durante muitos anos viveu subordinado a duas
moedas que não eram reais: o real nunca valeu um
dólar e o peso nunca valeu um dólar. Portanto, a
falta de iniciativa para mudar a política cambial no
momento certo fez com que um país do tamanho do
Brasil acumulasse durante muitos anos seguidos um
déficit comercial quase sem precedentes na nossa
história. E não foi por falta de aviso. É porque,
normalmente, quando se trata de política econômica,
muitos governantes não têm coragem de fazer as
mudanças no tempo certo se a política econômica
estiver rendendo algum dividendo eleitoral.
Pois bem. Hoje, depois de 19 meses, posso
afirmar para vocês que o MERCOSUL está
reconstituído. Com as fragilidades que ainda temos,
com todos os problemas e as assimetrias entre as
economias dos países, achamos que ele está
reconstruído do ponto de vista político. Para isso,
era preciso reconstruir a nossa relação com a
Argentina, que durante muito tempo foi uma relação
de desconfiança mútua, e, hoje, construímos essa
relação e não permitiremos que um problema
comercial de um ou de outro setor crie qualquer
complicação na nossa relação. Se tiver um problema
comercial prejudicando um setor da Argentina ou um
setor do Brasil, ao invés de criar uma crise política,
temos que sentar os dois setores que estão em
conflito, entrar em acordo, tocar o barco para frente
e continuar trabalhando e produzindo, porque os
países não podem se dar ao luxo de brigar por coisas
secundárias.
Estabelecemos o MERCOSUL e resolvemos
partir para uma relação na América Sul. Era
inconcebível imaginar que, durante 500 anos da
existência do meu país, tivessemos uma relação com
a América do Sul inferiorizada. A verdade é que uma parte das pessoas que governaram o Brasil nasceram
e morreram olhando para a Europa e para os Estados
Unidos e esqueceram de construir o alicerce que
poderia dar solidez ao crescimento da economia da
América do Sul. Afinal de contas, o Brasil, com a
maior economia e a maior população do continente,
tem que ter mais responsabilidade e gestos de
abertura política, para fazer com que as coisas
aconteçam. E quebrar a desconfiança é estabelecer
uma relação política sem querer hegemonismo.
Queremos parceria, queremos que o empresário
chileno e o empresário brasileiro construam parcerias,
queremos que o mercado brasileiro seja atrativo para
o empresário chileno e queremos que o mercado
chileno seja atrativo para o empresário brasileiro.
Queremos que seja assim com outros países
da América do Sul, porque, sem que o Brasil tome
iniciativas, as coisas ficam mais difíceis para
acontecer. Como é que pode ter integração na
América do Sul se não temos as estradas, as
ferrovias, os portos e aeroportos que precisamos ter?
Começamos a discutir, a partir de projetos existentes
junto à CAF, a possibilidade de uma integração física
entre a América do Sul, ou seja, temos uma ferrovia
que liga o porto de Santos ao porto de Antofogasta.
Só que essa ferrovia está deteriorada em vários
lugares. Estamos consertando agora o trecho do Brasil
até Corumbá. Mas é preciso fazer com que essa
ferrovia volte a funcionar. A nossa estava parada há
20 anos, e o conserto dela custa apenas 80 milhões
de reais, o que significa um descaso e um desprezo.
Estamos discutindo com a Bolívia não apenas
como utilizar o gás da Bolívia, mas também a
construção de um pólo gás-químico entre a Bolívia e
o Brasil, porque precisamos contribuir para o
crescimento econômico e o desenvolvimento da
Bolívia. Não poderemos repetir o erro histórico de
apenas utilizar o gás da Bolívia sem dar a
contrapartida na ajuda ao desenvolvimento industrial
daquele país.
Temos como decisão de governo ajudar,
através de financiamentos do BNDES e de obras de
76
infra-estrutura em vários países da América do Sul,
para que possamos ter mais facilidade de transitar
entre nós, porque senão o empresário do Equador,
para ir ao Brasil, terá que ir a Miami. Se ele for a
Miami, ele já faz negócio em Miami, não vai ao Brasil.
Muitas vezes o empresário da África tem que ir à
França para poder vir à América do Sul. Ele já faz
negócio na França. Então, precisamos cuidar desse
direito de ir e vir dos empresários, dos investidores,
dos trabalhadores, para que possamos criar as
condições de fazer com que as pessoas vejam a
América do Sul.
Darei um exemplo para vocês. Inauguramos,
há 15 dias, a primeira ponte entre Brasil e Bolívia em
500 anos. Uma ponte pequena, uma ponte sobre o
rio Acre, uma ponte de 120 metros, mas foi a primeira
em 500 anos. Estamos fazendo agora a primeira entre
Brasil e Peru, para permitir que o nosso discurso de
integração seja aceito pela sociedade, porque se não
falamos em integração, passam-se décadas e
décadas e não acontece absolutamente nada. Se o
Brasil pode contribuir com o Chile na questão da
política energética, não há porque não contribuir. Se
a Petrobras pode contribuir com investimentos no
Chile, temos que fazê-lo. Como temos que fazer em
São Tomé e Príncipe, em Cabo Verde, em Angola.
Ou seja, precisamos ter coragem de assumir a
responsabilidade que queremos para competir em
igualdade de condições com todos os investidores
do mundo. Não somos nem países e nem empresários
de terceira categoria. Muitas vezes, a nossa cultura
fez com que nos posicionássemos como se fossemos
inferiores.
Quero contar uma pequena história para
vocês. Fui a Londres fazer um debate, no começo
do ano passado. Disse, em Londres, que a coisa que
eu mais admiro nos americanos é que os americanos
pensam muito neles. Se tem uma coisa que os
americanos têm de importante é que eles se
respeitam. Disse que eles pensam primeiro neles,
segundo neles e terceiro neles. Na arte de negociar,
eles são muito duros. Não acho isso ruim. Acho isso bom. O que eu acho é que deveríamos ser tão duros
quanto eles nas negociações, porque nenhum
negociador respeita alguém que vai negociar com a
cabeça baixa. Ninguém respeita. Temos que nos
respeitar para merecermos o respeito dos outros.
Vejam, quando digo isto, digo com respeito e
carinho, porque os americanos são os nossos principais
parceiros comerciais. Quando falo da União Européia,
falo com respeito, porque eles são, no conjunto, hoje,
até mais do que os Estados Unidos. Mas eu tenho que
pensar, sobretudo, no meu país. Tenho que pensar,
sobretudo, no meu continente. Tenho que brigar para
defender os nossos interesses.
E vejam como as coisas evoluíram
rapidamente. Vejam a evolução. Quem é, aqui nesta
sala, que acreditava, há 12 meses, que o
MERCOSUL pudesse juntar em torno de si todos
os países da América do Sul como associados?
Inclusive os países da Comunidade Andina? Parecia
impossível. Era quase que impossível, do ponto de
vista econômico, imaginar que o México gostaria de
associar-se ao MERCOSUL. Por que isso está
acontecendo? Porque quando fomos a Cancún, o
Chile, o Brasil e outros países tiveram a coragem e a
ousadia, nem sempre compreendidos pelos setores
da imprensa do nosso continente, que diziam que
tínhamos sido derrotados. Foi graças àquela reunião
de Cancún, foi graças ao comportamento do governo
chileno e do governo brasileiro e de outros 18 países,
que conseguimos agora, em Genebra, dar os
primeiros passos decisivos para o fim dos subsídios
agrícolas da União Européia e dos Estados Unidos,
que, quando estiver consolidado, pode significar
aumento de 200 bilhões de dólares no comércio
exterior, favorecendo os países em desenvolvimento.
Quando o Brasil tomou a decisão de ir à
OMC brigar contra o subsídio ao algodão americano,
não era apenas para o Brasil ganhar. Há países
africanos cuja base de sua economia é o algodão,
seu maior produto de exportação. Não era justo
competir com uma economia forte como a americana,
com subsídio. Era impossível. Gastamos 6 milhões
de dólares com advogado, mas ganhamos.
Quando entramos na luta contra o açúcar
europeu, queríamos apenas que levassem em conta
igualdade na negociação. Parecia impossível.
Acabamos de ganhar. Isso, obviamente, ajuda não
apenas o Brasil, ajuda outros países. Mas se essas
lutas entre nós trouxerem problemas, por conta do
açúcar chileno ou do açúcar argentino, não temos
que ver isso como um grande problema, temos que
sentar em torno da mesa e ter uma política específica
para os nossos países.
Vamos fazer uma coisa, meu caro Ministro
da Economia, uma pequena revolução na relação
internacional da América do Sul. Ano que vem vamos
ter, no começo do ano, uma reunião de todos os
presidentes dos países árabes com os presidentes
da América do Sul, ou seja, temos a obrigação de
convencê-los de que eles podem olhar um pouco
para a América do Sul. Aqui há paz, não há guerra;
eles podem aportar um pouco do seu capital em
investimentos na América do Sul: em turismo, em
ferrovia, em energia, em gasoduto, ou seja, naquilo
que eles quiserem. Só vai depender da nossa
capacidade de vender as coisas boas que temos,
porque quando um negociador de um outro país vai
atuar, ele não vai falar bem do Chile, não vai falar
bem do Brasil, afinal de contas, ele quer ganhar o
mercado. Ele vai falar bem dele. Nós é que temos
que falar bem de nós mesmos.
Por isso, procuramos fazer com que a política
externa, não apenas para o Brasil, mas para a América
do Sul, seja mais plural, que se abra um leque de
países negociadores. Por quê? Porque não ficamos
dependentes apenas de uma força comercial. Vocês,
homens de negócios, sabem que, toda vez que
dependemos apenas de um comprador do meu
produto, ficamos vulneráveis. Ficarei mais forte
quando o principal comprador do meu produto
perceber que tem um outro comprando quase igual
a ele. Se eu não vender para ele, venderei para outro.
Foi por isso que visitamos tantos países.
Reforçamos a nossa relação com a Índia, com a África do Sul, com a China, com vários países
africanos, porque nós queremos estabelecer uma
política de complementaridade. O que podemos fazer
para nos ajudar mutuamente? Por exemplo, não
exportamos apenas soja para a China. A China nos
empresta o conhecimento que tem no lançamento de
foguetes, de satélites, e levamos para a China a nossa
tecnologia na construção de aviões. Isso pode ser
feito com cada país, acenando quais são as políticas
de complementaridade que podem ir fortalecendo a
relação Brasil-Chile. O que podemos fazer para nos
ajudar mutuamente? O que o Chile tem que o Brasil
não tem? O que o Brasil tem que o Chile não tem?
Não falaremos de futebol, aqui, nesta reunião, mas
vocês podem falar de tênis porque ganharam duas
medalhas de ouro. Mas temos muita coisa para
avançarmos. Passamos muito tempo com a nossa
ação truncada, muito subordinada a um ou a outro
bloco. Mas agora temos que crescer e nos ajudar
mutuamente. É com este espírito que eu sinto orgulho
de estar no Chile, de ter participado de tantas reuniões
com o Presidente Lagos e de poder estar aqui com
os empresários chilenos.
No mês passado, fui aos Estados Unidos
fazer um debate com investidores. Eu estava
preocupado por causa do risco-Brasil. Vocês sabem
que, quando ganhamos as eleições, o risco-Brasil
estava em 2 mil e 400 pontos. Agora está em 500
pontos. Mesmo assim, fico me perguntando: que
risco? Não temos terremoto, vulcão, guerrilhas,
maremoto, neve, muito menos guerra. Ou seja, onde
está o risco?
Bem, acho que essas empresas, na medida
em que vão percebendo o comportamento dos
governantes, vão percebendo que há seriedade. E
fizemos a combinação de uma política fiscal dura,
para não gastarmos mais do que a gente arrecada.
Quero dizer a vocês, com todo o carinho, que não
aprendemos isso apenas na universidade,
aprendemos dentro da casa da gente. Sou filho de
uma mulher que morreu aos 64 anos, analfabeta, mas
que nunca fez uma dívida que não pudesse pagar.
78
Ela morreu sem ter um televisor, porque achava que
não podia pagar e não faria dívidas. Para governar é
a mesma coisa. Você só pode endividar-se até onde
pode pagar. Se você não pode pagar, pare, porque
senão você vai deixar para um outro. É preciso ter
responsabilidade nisso, porque você não está lidando
com o seu dinheiro.
Nós, no Brasil, tomamos essa atitude. A
atitude de fazermos todas as reformas no primeiro
ano de governo. Vocês sabem que não foi fácil,
porque aqui foi feita reforma na Previdência. Apesar
das brigas que eu tive com os meus companheiros,
que são da minha origem, fizemos a reforma da
Previdência porque era preciso fazer. Fizemos a
reforma tributária porque era preciso fazer.
A Ministra Dilma vai falar sobre o marco
regulatório do setor energético, que foi unanimidade
entre os empresários. Vamos fazer o marco
regulatório do saneamento básico. Mandamos
projeto de Parceria Público-Privada para o
Congresso Nacional, porque queremos não apenas
que a economia brasileira seja aberta, queremos que
ela seja aberta de forma responsável, sem destruir a
seriedade da relação que temos que ter com os
nossos parceiros.
É por isso que quero terminar dizendo aos
empresários brasileiros e aos empresários chilenos:
vocês não têm que ter medo de serem grandes; vocês
não têm que ter medo de virarem empresários
multinacionais; aliás, acho que seremos mais fortes e
mais respeitados no mundo dos negócios na hora
em que tivermos muitas empresas multinacionais
andando pelo mundo afora.
É com este desejo que quero me despedir
de vocês, porque tenho outro compromisso agora
com o Presidente Lagos. Quero dizer a vocês que
acreditem que, no Brasil, não vamos fazer
brincadeiras com a economia. O povo brasileiro já
perdeu muito, o povo brasileiro já perdeu demais.
Digo sempre que, possivelmente, eu seja o único
presidente do meu país que não tem o direito de errar.
Porque todo mundo entra, erra, vai embora e não acontece nada.
Acontece que, a hora em que deixar o
governo, voltarei para minha casa, a 600 metros do
sindicato onde fui presidente, que é o sindicato mais
organizado do país, com quem mantenho vínculo até
hoje. E se tem uma conquista que quero ter quando
deixar o meu governo, é poder olhar os empresários
brasileiros, é poder olhar os trabalhadores brasileiros
de cabeça erguida, dizendo para eles: posso não ter
feito tudo, mas, certamente, fiz o máximo que o
mandato de um presidente permite que eu faça.
É com essa seriedade que nós, do Brasil,
queremos aperfeiçoar as relações com os
empresários chilenos, com o governo chileno e com
a sociedade chilena.
Muito obrigado e boa sorte para vocês.
