Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no encontro com a
comunidade brasileira na Coréia do Sul,
realizado em Seul, no dia 25 de maio de 2005.
Primeiro, quero apresentar os meus
companheiros, aqui, porque vocês nem conhecem
todos. O nosso Embaixador está aqui, que é mais
conhecido de vocês; o nosso Ministro da Agricultura,
Roberto Rodrigues; o nosso Ministro das Relações
Exteriores, o companheiro Celso Amorim; minha
querida companheira Marisa; o nosso Deputado do
Rio Grande do Sul, o companheiro Beto
Albuquerque; o nosso companheiro Deputado pelo
Paraná, o Takayama; o nosso Deputado do Estado
de Alagoas, João Caldas; o nosso Ministro da Fazenda, Antonio Palocci; a nossa Ministra Dilma
não está aqui porque está gripada - penso que ela
está acamada; o Ministro Furlan deve estar em
reunião tentando comprar ou vender alguma coisa
para os companheiros da Coréia, e um monte de
companheiros da nossa delegação.
Quero cumprimentar os homens, as mulheres
e as crianças que compõem a Associação Coréia-
Brasil, dos coreanos amigos do Brasil que têm
negócios no nosso país. E cumprimentar a Associação
Brasil-Coréia, dos brasileiros que moram aqui, que
trabalham aqui e que têm negócios aqui.
É imensa a satisfação de ver duas
comunidades vivendo de forma harmoniosa, e penso
que não poderia ser diferente o exemplo que vocês
dão. Enquanto em vários países do mundo temos
um problema sério em que pessoas de um país não
aceitam estrangeiros dentro do seu país, temos casos
excepcionais, temos casos até com atletas brasileiros
importantes, jogadores da Seleção brasileira que,
muitas vezes, são provocados nos estádios, são
ofendidos nos estádios por serem estrangeiros
naquele país. E chegamos aqui na Coréia e
encontramos a comunidade de brasileiros na Coréia
junto com a comunidade de coreanos que têm
negócios no Brasil vivendo nessa harmonia. Eu
poderia dizer para vocês que só por esse espetáculo
já valeu a pena vir visitar a Coréia.
Aqui, mais do que em qualquer outro país do
mundo, em que a diferença entre brasileiros e
coreanos fica muito visível pela fisionomia, pelos olhos
e, mesmo assim, vocês estão dando uma
demonstração de harmonia que, quem sabe, sirva
de exemplo para outros países do mundo.
Em segundo lugar, quero dizer para vocês que
estamos vivendo um momento muito importante nas
relações Coréia-Brasil. É importante lembrar a vocês
que não é nova a relação do Brasil com a Coréia e
que depois de recebermos a visita do Presidente Moo
no ano passado, no Brasil, resolvemos fazer essa visita
à Coréia, exatamente porque acreditamos no
potencial dos dois países. Todo mundo sabe que a
162
Coréia tem algumas similaridades importantes com
o Brasil. A Coréia sai de um regime autoritário, entra
em um processo democrático e a Coréia se constitui
numa das potências industriais, com indústrias de
ponta, indústria de alta tecnologia, competindo em
igualdade de condições com outras tradicionais
potências. Todo mundo sabe também que o Brasil
tomou uma decisão de se transformar em uma grande
nação.
O Brasil está cansado de ser chamado de
um país em desenvolvimento. Tomamos a decisão
de fazer com que o país se transforme definitivamente
em um país desenvolvido. Sabemos que isso não é
rápido, sabemos que essas coisas não acontecem
em um ano, em quatro anos, em cinco anos, mas
resolvemos apostar nas medidas corretas, em um
alicerce correto para que o Brasil dê passos
progressivamente, que o Brasil não retroceda.
É por isso que estabelecemos uma política
econômica que fez o Brasil voltar a crescer; é por
isso que estamos provando que é possível crescer
exportando e crescer fortalecendo o mercado interno;
é por isso que estamos dando passos decisivos para
que o Brasil tenha uma política de comércio exterior
mais agressiva; é por isso que conseguimos
reaproximar toda a América do Sul, criando a
Comunidade Sul-Americana de Nações; é por isso
que fizemos uma forte aproximação com os países
da África; é por isso que fizemos uma forte
aproximação e realizamos no Brasil, no dia 10 deste
mês, a Cúpula América do Sul-Países Árabes, para
estreitar esses dois lados do mundo; e é por isso que
estamos aqui na Coréia, agora, porque acreditamos
que os países que têm similaridade com o Brasil, seja
no seu potencial de desenvolvimento, seja no seu
potencial econômico, precisam se juntar para que
juntos possamos criar uma força política e econômica
capaz de mudar a geografia mundial.
Todo mundo sabe que o Brasil tem uma
parceria excepcional com os Estados Unidos e com
a União Européia, mas queremos mais. Queremos
alargar os nossos parceiros no mundo, não queremos ficar dependentes apenas de um país ou de um
conjunto de países. Queremos aumentar a nossa
relação, democratizá-la, torná-la mais plural e menos
dependente para que o Brasil possa não apenas criar
parcerias das empresas brasileiras com empresas de
outros países, no caso com a Coréia, mas também
criar as condições para que empresários de outros
países possam ver no Brasil um potencial recebedor
dos seus investimentos para ajudar a desenvolver o
nosso país.
Temos consciência de como esse povo
coreano aprendeu, na dura luta da sobrevivência da
guerra, a se constituir na nação forte que é hoje.
Sabemos que nem todos os problemas estão
resolvidos, mas que o único caminho para resolver é
o caminho do diálogo, é o caminho da construção
da paz, é o caminho do desenvolvimento, e a Coréia
apostou corretamente, depois de tantos e tantos anos
de sofrimento, apostou em investimento na educação
como forma de garantir o alto grau de conhecimento
que tem a Coréia hoje.
E não viemos aqui ensinar aos coreanos a
fazer nada. Viemos aqui, humildemente, dizer que
queremos melhorar a nossa parceria, que temos muito
a aprender com aquilo que os coreanos fizeram aqui
para esta chegar a ser a nação que é e que esperamos
que essas lições possam fazer com que eu e os meus
companheiros de Governo voltemos ao Brasil com
muito mais força de achar que é possível transformar
o Brasil em uma potência econômica. Eu,
particularmente, estou convencido de que esse século
XXI é o século do Brasil.
Digo todo dia: se o século XIX foi da Europa,
se o século XX foi dos Estados Unidos, se o final do
século XX e o começo do século XXI foi de alguns
países asiáticos como a Coréia, como a China, podem
ficar certos que não iremos abdicar, não iremos jogar
fora a oportunidade de fazer com que o Brasil se
transforme em uma grande potência no século XXI
e estamos apenas começando. Talvez nem vejamos
o Brasil se transformar nessa potência que sonhamos,
mas se não fizermos as coisas certas agora,
certamente o Brasil poderá ter o mesmo retrocesso
que teve em tantos momentos da sua história, em
que parecia que as coisas iam bem e, de repente, as
coisas desandavam e o Brasil quase voltava para trás.
Todo mundo conhece essa história, o que foi
a década de 80, o que foi a década de 60, e nós não
queremos repetir erros históricos que já aconteceram
no Brasil.
E muito mais esperança temos quando
chegamos na Coréia e encontramos um conjunto de
brasileiros e brasileiras com essa cara alegre com
que vocês estão, com essa disposição. Aqui, vocês
não estão sentindo a diferença de clima, de raça, aqui
vocês estão apenas dizendo o seguinte: é possível
um brasileiro vencer em qualquer lugar do mundo se
ele tiver disposição. Cunhamos uma palavra no Brasil
que ficou famosa, de dizer todo dia o seguinte,
levantar e dizer: “Eu sou brasileiro, eu sou brasileira
e não desisto nunca.” Vamos à luta porque é com a
luta que a construímos a nossa família, a nossa
vizinhança, construímos uma nação.
Quero agradecer a todos vocês por esse
carinho que demonstraram aqui. Quero dizer para
vocês que depois dessa visita, certamente, estaremos
construindo uma coisa muito mais sólida entre Coréia
e Brasil. Estou convencido, e disse hoje aos
empresários na hora do almoço, que possivelmente
só vamos ter dimensão do resultado da visita do
Presidente Moo ao Brasil e da minha, aqui, daqui a
uns dez anos, quando estivermos avaliando os
resultados daquilo que conseguimos produzir como
acordos, como protocolos e como intenções, tanto
de empresários brasileiros como de empresários
coreanos.
Estou convencido de que a Coréia encontrou
o seu caminho e estou convencido de que o Brasil
encontrou o seu caminho. Agora é olhar para a frente,
velejar bem esse barco para que possamos nos
encontrar em alto mar e estourar um dia um
champanhe, parabenizando Coréia e Brasil por essa
aliança estratégica que estamos montando.
Muito obrigado, e boa sorte a todos vocês.
