Inauguração do Centro de Estudos
Brasileiros em Pequim, na China
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante cerimônia de inauguração do Centro
de Estudos Brasileiros. Pequim, China, 19/05/2009
Senhor Presidente da Academia de Ciências
Sociais da China,
Ministros brasileiros que me acompanham
nesta delegação, Celso Amorim, das Relações
Exteriores; Franklin Martins, da Secretaria de
Comunicação Social,
Senhor secretário-geral do Centro de
Estudos Brasileiros da Academia de Ciências
Sociais da China,
Senhoras e senhores da comunidade
acadêmica chinesa,
Amigos da imprensa,
Meus amigos e minhas amigas brasileiras,
chineses,
Embaixadores convidados de outros países,
É uma honra visitar uma das mais
reconhecidas instituições acadêmicas da
China e de toda a Ásia, cuja excelência é
reconhecida em todas as áreas de pesquisa a
que se dedica.
Manifesto minha satisfação de estar
presente na abertura do Centro de Estudos
Brasileiros da Academia de Ciências Sociais
da China. Esta é uma ocasião propícia para
compartilhar com os senhores algumas
reflexões sobre a parceria estratégica entre a
China e o Brasil, analisando os desafios que
enfrentamos nesses tempos de transformações
no plano internacional.
Há 35 anos, a China e o Brasil
estabeleceram
relações
diplomáticas,
iniciando uma cooperação que se fortaleceu,
sobretudo nos últimos anos. Com base na
amizade e no respeito mútuo, aperfeiçoamos
continuamente nossos canais de diálogo e
avançamos lado a lado no desenvolvimento
de importantes projetos.
Somos
economias
dinâmicas
e
complementares. Por essa razão temos podido
intensificar a cooperação em diversas frentes,
como nas áreas de energia, de aviação e de
exploração de recursos minerais. Temos
uma bem sucedida cooperação em ciência e
tecnologia, com o emblemático programa de
satélites, cujos benefícios estendemos a outros
países em desenvolvimento.
O comércio bilateral vem alcançando
números recordes a cada ano e nos mantemos
empenhados em ampliar e diversificar nosso
intercâmbio. Em 2009 a China passou a ser o
principal parceiro comercial do Brasil.
Temos, ainda, o desafio de explorar
reciprocamente o imenso potencial de
investimentos que nossas economias oferecem. O dinamismo da relação entre China e Brasil
pode ser aferido de várias maneiras. Num
contexto marcado por forte ênfase na diplomacia
presidencial, a interação entre Chefes de Estado
é um indicador importante das prioridades.
Dou-lhes um exemplo: de julho de 2008 ao final
de 2009 o Presidente Hu Jintao e eu teremos nos
reunido em nove ocasiões.
Nesses encontros e agora nesta visita que
faço a Pequim, renovamos a determinação de
seguir aprofundando a parceria entre China e
Brasil. Prova desse firme propósito é a decisão
que tomamos de elaborar um Plano de Ação
Conjunta que, de forma concreta, lançará
novas bases para uma ampla cooperação no
período 2010-2014.
Senhoras e senhores,
Ao longo desses 35 anos de amadurecida
convivência, China e Brasil vêm mostrando
ampla convergência de interesses e prioridades
na busca de um desenvolvimento sustentado
e na construção de uma ordem internacional
mais justa.
O sistema internacional passa hoje
por grandes transformações. Os países
em desenvolvimento têm conseguido
desempenhar um papel cada vez mais ativo
nas instituições internacionais e nas discussões
sobre a reforma da governança global.
Como duas grandes nações em
desenvolvimento,
participamos
de
mecanismos como os Brics, o G-5, o G-20
comercial e o G-20 financeiro, o que nos
permite intensificar o diálogo sobre grandes
temas da agenda internacional.
Já foi o tempo em que apenas reagíamos
aos acontecimentos. O mundo multipolar
que emerge no século XXI vai nos encontrar
atuando no centro do processo decisório
global com uma perspectiva multilateral.
122
Senhoras e senhores,
No atual contexto de crise econômica,
nossos governos têm interagido de maneira
construtiva na busca de uma nova arquitetura
financeira internacional. Podemos fazê-lo
porque soubemos dar respostas à crise que
não criamos e que ameaçava fazer retroceder
conquistas duramente obtidas por nossos
povos.
Embora o epicentro da crise esteja nos
países desenvolvidos, a Cúpula de Londres
evidenciou que não há meio de superá-la
sem o envolvimento direto dos países em
desenvolvimento. Isso deve se refletir, por
exemplo, na maior participação de países
como a China e o Brasil no processo decisório
de instituições como o Fundo Monetário
Internacional e o Banco Mundial.
A adequação das normas internacionais
à realidade não deve se limitar, contudo,
à reforma das organizações econômicas.
Também é preciso adaptar as instituições
políticas às profundas mudanças ocorridas no
mundo nas últimas décadas.
É inadiável a democratização das
instituições dedicadas às questões de
segurança internacional, como o Conselho
de Segurança da ONU. Para preservar
sua credibilidade, é preciso torná-lo mais
representativo, equilibrado e eficaz. Isto
será alcançado com a maior participação de
países em desenvolvimento, inclusive como
membros permanentes.
Se retardarmos excessivamente estas
mudanças, estaremos debilitando as próprias
Nações Unidas.
Senhoras e senhores,
Muitos são os desafios internos que China
e Brasil enfrentam. Vivemos a condição de
pertencer ao mundo industrializado e ao mundo em desenvolvimento. Como países em
desenvolvimento, compartilhamos o objetivo
de garantir um crescimento econômico
sustentável, com benefícios concretos para
todos os segmentos de nossas sociedades.
A troca de experiências sobre nossas
realidades representa fator de enriquecimento
dessas duas grandes nações. Precisamos
promover o intercâmbio, o diálogo, a interação
entre empresários, cientistas, estudantes,
turistas, enfim, entre cidadãos brasileiros
e cidadãos chineses. Precisamos comparar
nossas políticas de desenvolvimento, nossos
programas de combate à pobreza.
Queremos conhecer melhor a cultura
milenar da China e gostaríamos que os
chineses soubessem mais sobre a arte e a
literatura brasileira.
Os esforços do Instituto de Estudos Latino-
Americanos desta Academia e de seu diretor,
Zhen Bingwen, são fundamentais para essa
aproximação. O Centro de Estudos Brasileiros
que hoje se inaugura prestará enorme
contribuição para o nosso conhecimento
mútuo. Servirá, igualmente, de ponte entre
as instituições acadêmicas brasileiras e as
chinesas.
Estou certo de que o Centro desenvolverá,
com padrão de excelência, pesquisas sobre
o Brasil, promoverá estudos da língua
portuguesa e será importante elemento difusor
da nossa cultura na China.
A China e o Brasil são dois gigantes
unidos pelo desejo permanente de melhorar
as condições de vida de nossas populações.
Pelos nossos interesses e dimensões estamos
destinados a nos encontrar, unidos, em
diversos tabuleiros da cena internacional e em
diversas coalizões.
Muito obrigado.
