Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na abertura do Colóquio
“Brasil: Ator Global”, em Paris, em 13 de julho
de 2005
Primeiro, queria dizer às autoridades
francesas, aos Reitores, aos Ministros brasileiros e a
todos os professores e alunos que estão aqui, da
minha alegria de poder estar, outra vez, em Paris e
poder falar um pouco da participação do Brasil neste
mundo globalizado e o que achamos que pode
acontecer nos próximos anos.
Queria também dizer a vocês que está
comigo o nosso querido Governador do estado do
Amapá, que logo será o governante da América do
Sul mais próximo da França e, portanto, poderá ser
um canal muito importante para o desenvolvimento
daquela região. O estado do Amapá tem
praticamente 80% do seu território como área de
preservação. Ao longo do tempo, esse fato colocou
algumas dificuldades para o desenvolvimento do
estado, mas agora temos que tirar proveito da
intenção mundial de preservação para que os estados
que preservem mais a sua fauna, a sua floresta,
possam ganhar recursos adicionais.
Meu agradecimento à Universidade de Paris
pela organização deste encontro consagrado à
política externa do Brasil e pelo convite que me foi
feito para aqui apresentar algumas reflexões.
O título do colóquio “Brasil: Ator Global”
aponta para um problema central: qual o sentido e as
possibilidades da presença e ação de meu país no
cenário internacional?
A expressão “ator global” pode provocar
mal-entendidos. O primeiro é o de acreditar que o
Brasil, um país com problemas sociais e sem meios
importantes de projeção de poder militar no plano
internacional, não poderia aspirar a ser globalmente
um ator pleno. Somente países ricos, socialmente
mais desenvolvidos e dotados de meios militares mais
expressivos teriam capacidade de atuar de forma
independente e eficaz na cena mundial.
É evidente que riqueza e força militar são expressões de poder. Elas não esgotam, no entanto,
a capacidade de ação e de influência de que pode
dispor um país. O segundo equívoco é o de pensar
que o Brasil, somente por possuir vasto território,
abundantes recursos naturais e população numerosa,
terá automaticamente papel de relevo na esfera
internacional.
O Brasil está, felizmente, longe dessas duas
perspectivas extremas. Nossa diplomacia é
experiente, bem preparada e suficientemente lúcida
para não ser nem tímida nem temerária.
Minha experiência pessoal, como líder
operário, ensinou-me que, em qualquer negociação,
a credibilidade é um fator fundamental. E para ter
credibilidade é preciso conhecer as forças de que
dispomos.
Não fugimos a nossas responsabilidades, por
timidez ou por temor aos mais poderosos. Nosso
desafio é o de tentar entender e de afirmar como o
Brasil pode colaborar para a construção de uma nova
relação de forças internacionais. Necessitamos de
um mundo mais democrático, justo e pacífico, mas
isso não depende somente de nós, tampouco pode
nos conduzir à passividade.
Abrir mão da idéia de uma “ação global” seria
deixar o futuro ao sabor das forças de mercado, onde
prolifera enorme desordem econômica e financeira,
ou ao sabor de políticas de poder, dominadas por
posturas unilaterais.
O Brasil nasceu, 505 anos atrás, fruto das
grandes explorações marítimas, a primeira onda de
“globalização” empreendida pelo capitalismo
mercantil. Como colônia e depois como país
politicamente independente sofremos, por séculos,
os constrangimentos que condicionaram a vida dos
países da periferia.
Em nossa história vivemos momentos de
submissão e de reação a esses constrangimentos.
Hoje, o que importa é buscar espaço neste
mundo globalizado, por meio de uma ação política
que preserve a soberania nacional, garanta a
soberania popular e contribua para o aprofundamento
da solidariedade internacional.
A “mundialização”, como se diz aqui, nos
colocou diante de uma nova obrigação: a de fazermos
com que as forças que ela desencadeia sejam
canalizadas para o interesse da maioria. Não tenho
me omitido a esse respeito.
Fui a Porto Alegre e a Davos. Defendi nos dois
encontros as mesmas idéias: aquelas que expressei
também em minhas intervenções em Evian e na Escócia,
quando me reuni com os líderes do G-8.
Acredito que se pode estabelecer pontes
entre foros e grupos de países, que antes pareciam
irreconciliáveis. Vejo uma crescente disposição em
estreitar esse diálogo. Até porque as grandes
questões com que nos confrontamos na atualidade,
desde a pobreza na África, às mudanças climáticas,
até o terrorismo, só poderão ser resolvidas
efetivamente por uma ação concertada, multilateral.
Um país como o Brasil não tem a opção de
viver à margem dos processos globais. Dou um
exemplo: temos um programa de combate à Aids,
que é mundialmente reconhecido como resposta a
um dos piores dramas vividos pela humanidade em
nossos dias. Realizamos, em ampla escala, a
distribuição de remédios retrovirais. Mas, para que
seja viável em um país com recursos escassos, esse
programa depende de que os preços dos
medicamentos não ultrapassem certos limites
razoáveis.
Torna-se essencial, portanto, estabelecer um
equilíbrio entre o interesse legítimo das empresas
farmacêuticas, que se beneficiam de patentes, e o
interesse maior de salvar quantas vidas pudermos.
As normas sobre patentes já não são
definidas isoladamente em cada país, são normas
globais. Participamos todos de sua elaboração, de
sua interpretação e de sua execução. No caso da
Aids, essa participação é, sem exagero, uma questão
de vida ou morte.
Outro exemplo, a que tenho mais me
dedicado, é o do combate à fome e à miséria. Pela
minha própria trajetória de vida e experiência política, essa é uma prioridade pessoal. Sempre tive
consciência de que essa tarefa não era apenas dos
brasileiros, mas de todas as nações. A fome e a
pobreza têm determinações internacionais.
Isso não quer dizer que os países não devam
assumir suas responsabilidades para reduzir as
desigualdades e garantir a todos uma vida digna. Mas
é inegável que o esforço de cada país, principalmente
dos menos desenvolvidos, ganhará muito se for
respaldado internacionalmente. Não falo apenas de
ações compensatórias, necessárias, mas não
suficientes. Falo de iniciativas de fundo, que lidem
com as causas estruturais da fome e da pobreza no
mundo. Por isso, defendo um sistema mais eqüitativo,
onde os fluxos financeiros e o comércio internacional
criem oportunidades e não sejam fatores de
desagregação econômica e social. O problema da
fome e do subdesenvolvimento não será resolvido
apenas pelas forças de mercado.
Muitos agricultores pobres na periferia do
mundo teriam, hoje, condições de competir
internacionalmente e de ter uma vida mais condigna,
não fossem as barreiras que os impedem de vender
o que produzem aos consumidores nos países mais
ricos.
Precisamos encarar esse problema. É
intolerável que 1 bilhão de dólares seja gasto a cada
dia em subsídios à exportação e em medidas de apoio
doméstico à produção agrícola. Não é humano e
racional que uma vaca tenha um subsídio superior à
renda individual de centenas de milhões de homens e
mulheres.
Segundo o Banco Mundial, uma efetiva
liberalização do comércio agrícola poderia gerar cerca
de US$ 200 bilhões de dólares de renda global
adicional, o suficiente para retirar mais de 500 milhões
de pessoas da situação de pobreza.
Posso citar muitos outros exemplos, todos
apontando para a mesma direção: esses problemas
não se resolvem sozinhos, nem pela iniciativa de alguns
países. Exigem a participação ativa dos países em
desenvolvimento. É o que o Brasil tem feito nos
36
últimos dois anos e meio. Temos realizado intenso
trabalho diplomático de aprofundamento de vínculos
tradicionais em nosso continente e de maior
aproximação com regiões do mundo em
desenvolvimento, como a África e o Oriente Médio.
O Brasil quer que sua voz seja cada vez mais
ouvida no plano internacional. Mas queremos também
ouvir a voz de outros países, para identificar interesses
comuns e intensificar o diálogo e a cooperação.
Há dois meses tivemos a satisfação de sediar,
em Brasília, uma pioneira cúpula que reuniu países
árabes e sul-americanos e abriu novas e promissoras
avenidas de aproximação entre essas duas regiões
do mundo em desenvolvimento.
Com a Índia e a África do Sul estabelecemos
um foro de diálogo trilateral. Além de estreitar nossa
coordenação política, criamos um fundo inédito,
administrado por essas três grandes democracias do
mundo em desenvolvimento. Um primeiro projeto já
está beneficiando Guiné-Bissau.
Senhoras e Senhores,
Nos planos econômico e comercial,
trabalhamos para aprofundar a integração e a unidade
de nossa região, a América do Sul, assim como para
ajudar a construir uma economia internacional que
proporcione melhores oportunidades de crescimento
para todos.
O Brasil tem feito um grande esforço para
retomar o crescimento econômico, reduzir o
desemprego, melhorar a distribuição da renda e
aumentar sua capacidade de competição externa.
Em 2004, nosso comércio exterior totalizou
quase US$ 160 bilhões de dólares, com mais de US$
96 bilhões de exportações. Esse valor foi o dobro
do total das exportações registradas em 1999.
O saldo comercial, que no final dos anos 90
era deficitário, chegou em 2004 a um superávit de
quase US$ 34 bilhões de dólares. As previsões para
2005 – e o Furlan que confirme – são de um
superávit de quase US$ 40 bilhões de dólares.
Nosso comércio com o mundo tem caráter
“global”. A distribuição de nossas exportações entre os principais mercados mantém um notável equilíbrio
geográfico entre a União Européia, os Estados
Unidos, a América do Sul e a Ásia. Outras áreas,
como a África e o Oriente Médio, revelam sinais
promissores de crescimento. Tudo isso significa que
o Brasil está mais aberto ao mundo.
A relação comércio exterior-PIB passou de
menos de 15%, nos anos 90, para mais de 26% em
2004. A estabilidade macroeconômica que
conseguimos, somada ao fortalecimento da
capacidade exportadora, reduziu nossa
vulnerabilidade externa. Em 1999, o pagamento de
juros pelo Brasil representou mais de 33% do total
de nossas exportações. Hoje, não passam de 16%.
O Brasil reúne todas as condições para tornar
sua inserção na economia internacional cada vez mais
proveitosa e, o que é muito importante, preservando
nossa autonomia para executar políticas públicas
indispensáveis para um desenvolvimento sustentável,
com justiça social.
Senhoras e Senhores,
A esta altura de minha exposição, muitos
poderão estar se perguntando se uma ação mais
destacada do Brasil no cenário internacional é
compatível com um estreito relacionamento com
nosso entorno imediato, a América do Sul. Penso
que não só é compatível como absolutamente
indispensável.
A parceria estratégica com a Argentina, a
consolidação do MERCOSUL e a integração sul-
americana são para nós prioritárias; mais que isso,
são inseparáveis de nosso projeto nacional de
desenvolvimento. E isso não é retórica, é realidade,
é fato.
Nenhum outro Governo brasileiro buscou a
aproximação com nossos vizinhos com tanta
intensidade. Os contatos no mais alto nível se
avolumaram.
Temos acelerado projetos para a integração
da infra-estrutura física regional, para o que contamos,
inclusive, com recursos do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social.
Possivelmente, no próximo ano, nós teremos pelo
menos uma obra de infra-estrutura financiada pelo
Banco de Desenvolvimento brasileiro em cada país
da América do Sul, tornando realidade o sonho
histórico que motivou tantas e tantas lutas na América
do Sul.
A partir dessa base, avançamos na
consolidação do MERCOSUL, apesar das
dificuldades e das crises de crescimento que, como
sabem os europeus, são comuns nos processos de
integração.
O MERCOSUL é uma realidade e uma
promessa cada vez mais importante para nossos
povos.
Trabalhamos agora para reforçar suas
instituições e dotá-lo de um parlamento que reforçará
sua vocação democrática e permitirá enraizar de
forma mais profunda a construção de um destino
comum.
O MERCOSUL não pode reduzir-se apenas
a uma zona de livre comércio ou mesmo a uma união
aduaneira. Ele tem a vocação de ser um efetivo espaço
de integração econômica, política, cultural e de
construção de uma nova e ampliada cidadania.
Avançamos na direção de uma integração
mais solidária, com a criação do Fundo de
Convergência Estrutural do MERCOSUL, voltado
para a redução das assimetrias entre os países
membros e suas regiões, promovendo a
competitividade e a coesão social.
Paralelamente - e uma coisa reforça a outra -
estamos construindo a Comunidade Sul-Americana
de Nações. Os países do MERCOSUL estão cada
dia mais próximos da Comunidade Andina, porque
acreditamos que ambos os processos são
complementares e convergentes. Lançada em
dezembro último, realizaremos em Brasília, daqui a
dois meses, a primeira reunião de Presidentes da
Comunidade.
A América do Sul toma consciência de sua
identidade e de sua vocação para a integração. Em
poucos dias serão iniciadas as obras de construção da rodovia interoceânica, que ligará o Brasil aos
portos peruanos de Ilo e Matarani. Será um avanço
decisivo para o comércio não apenas entre o Brasil
e o Peru, mas também de ambos com a Bolívia.
Este é apenas o mais recente exemplo de um
amplo conjunto de iniciativas que vêm delineando a
América do Sul como espaço integrado na área de
transportes, comunicações e energia.
Nesse ponto, queria dar um outro dado. Em
500 anos de história, construímos a primeira ponte
entre Brasil e Bolívia no ano passado. Inauguramos
a obra no estado do Acre. E estamos fazendo a
primeira ponte entre Brasil e Peru, em Assis-Brasil,
também no estado do Acre, que fará parte da rodovia
interoceânica. E vamos fazer, se Deus quiser, depois do
acordo que firmarmos na sexta-feira, a primeira ponte
ligando o Brasil e a América do Sul à Europa, via ligação
da Guiana Francesa com o estado do Amapá.
Isso demonstra que em 500 anos, apesar de
todos os grandes intelectuais brasileiros terem escrito
sobre a necessidade de integração, apesar de Bolívar
e outros revolucionários na América do Sul terem
passado parte da sua vida falando em integração,
apesar de todos os políticos em época de campanha
eleitoral falarem de integração, a verdade nua e crua
é que a integração física – aquela que se preocupa
com energia, com comunicação, com estrada, com
ferrovia, com hidrovia e com a parceria efetiva entre
empresários brasileiros e empresários de cada país
– está se consolidando nesse momento. E não por
obra apenas do Brasil, mas por uma compreensão
de todos os países de que, se durante 500 anos
acreditamos que os benefícios para o nosso
desenvolvimento viriam do Norte, agora há a
consciência de que nós precisamos começar a
resolver os nossos problemas e não ficar dependentes
das promessas dos países desenvolvidos que,
dificilmente, chegam a se concretizar.
Esse grau de consciência que os governantes
estão tomando é que está fazendo com que haja uma
profunda mudança no comportamento dos países da
América do Sul.
38
Senhoras e Senhores,
O Brasil tem procurado dar nova qualidade
e novo impulso à sua ação no âmbito das negociações
multilaterais de comércio, na Organização Mundial
do Comércio (OMC). Já foi dito que a OMC tem
procedimentos “medievais”. Talvez, efetivamente o
seja em alguns aspectos, particularmente no que diz
respeito à transparência.
Demos um passo importante para mudar o
quadro em que se davam efetivamente as negociações
naquele foro, restritas a alguns poucos interlocutores
do mundo desenvolvido.
Tomamos a iniciativa, ao lado de outros
países em desenvolvimento, de criar o G-20, que se
afirmou como um ator respeitado na atual rodada de
negociações comerciais.
Hoje, todos reconhecem que esse mecanismo
de coordenação entre países do Sul adquiriu um
papel da maior importância na viabilização de um
acordo que possa fazer com que a Rodada de Doha
seja, de fato, voltada para o objetivo do
desenvolvimento.
Outro campo em que conseguimos avanços
importantes foi o de nosso esforço conjunto pela
erradicação da fome e da pobreza.
O Presidente Jacques Chirac entendeu a
sensibilidade desse tema e tem sido um parceiro
essencial, desde a reunião do G-8 ampliado, em
Evian. Ajudou a dar força à iniciativa, acrescentando
o prestígio da França, que é grande, e trazendo idéias
inovadoras. Os Presidentes Lagos, do Chile, e
Zapatero, da Espanha, logo se juntaram a nós,
seguidos pelo chanceler Schröder, da Alemanha, e
pelo Presidente Bouteflika, da Argélia.
Em setembro do ano passado, conseguimos
reunir, em Nova Iorque, mais de 100 países, com a
presença de mais de 50 Chefes de Estado e Governo.
Hoje, temos um processo em marcha, em
busca de novos mecanismos de financiamento do
desenvolvimento e do combate à fome e à pobreza.
O tema vem ganhando destaque nas Nações
Unidas, nas reuniões do FMI e do Banco Mundial, e no próprio G-8, como vimos há pouco, na reunião
de que participamos, na Escócia.
Esperamos que até a Cúpula das Nações
Unidas de setembro, quando passaremos em revista
as Metas do Milênio, algumas idéias possam vir à
luz, como a de uma pequena taxa sobre as passagens
aéreas, baseada, aliás, em uma proposta da França,
que apoiamos firmemente. Ou, ainda, a redução dos
custos de remessas de emigrantes, que aportam
recursos vultosos, com importante incidência sobre
as economias dos países em desenvolvimento.
Outra importante iniciativa é a conversão do
serviço da dívida, ou parte dela, em investimentos na
educação proposta por Brasil, Espanha e Argentina,
que se encontra em fase de elaboração e viabilidade
técnica. Menos consensuais, mas em discussão, estão
propostas sobre a taxação de paraísos fiscais ou de
venda de armas.
Senhoras e Senhores,
Ao refletir sobre a ação externa do Brasil,
não poderia deixar de me referir aos desafios que se
colocam no plano da paz e da segurança. É
fundamental que a comunidade internacional disponha
dos meios necessários para responder às ameaças à
paz. Esses meios devem ser eficazes, mas devem
também ser legítimos. A história nos ensina que não
serão eficazes se não forem legítimos. Daí nossa
profissão de fé no multilateralismo.
Com a criação da ONU, há exatos 60 anos,
a comunidade internacional encontrou um novo
caminho para enfrentar os problemas da paz e da
segurança. Um caminho fundado no diálogo, na
decisão coletiva e no princípio de que o uso da força
só se faria no interesse comum. Esses princípios são,
hoje, mais válidos do que nunca. O mundo está diante
de situações e ameaças graves. Prolongadas
injustiças, não raro em um contexto de pobreza e de
privação, continuam a desestabilizar regiões inteiras,
como é o caso do Oriente Médio ou de extensas
áreas do continente africano.
Em nossa própria região, preocupa-nos, em
especial, a situação do Haiti, país tão sofrido, que
necessita do apoio da comunidade internacional.
Temos liderado o esforço das Nações Unidas
no Haiti, na esperança de que possamos criar um
novo paradigma para as operações de paz. Não
visamos apenas à segurança da população e à
estabilização do país. Queremos que no Haiti se criem
condições para uma efetiva reconciliação política e
o reencontro do país com a esperança de seu
desenvolvimento econômico e social.
Os terríveis atentados em Londres, na
semana passada, nos mostraram que aos conflitos
externos e internos somam-se legítimas preocupações
com a expansão de redes terroristas.
Sabemos, além disso, que tais redes podem
vir a ganhar um poder destrutivo sem precedentes,
se tiverem acesso a armas de destruição em massa.
Brasil e França compartilham a visão de que
é preciso revitalizar o multilateralismo. Encontramo-
nos diante de uma oportunidade histórica para dar
vida nova aos instrumentos coletivos de que
dispomos. Sem o multilateralismo, estaremos
condenados à instabilidade crônica e aos riscos de
uma escalada da violência no plano global.
A tarefa mais imediata é concluir, com êxito,
uma reforma corajosa das Nações Unidas, uma
reforma voltada para o futuro.
Nesta semana, os países-membros das
Nações Unidas discutem um projeto de resolução
visando à reforma do Conselho de Segurança, órgão
central do sistema de segurança coletiva.
Nesse projeto, juntamos forças com a
Alemanha, a Índia e o Japão, no chamado “G-4”, e
temos obtido o apoio de muitos países, alguns mesmo,
como a França, na condição de co-patrocinadores.
Outro aporte importante, na mesma direção
do projeto do G-4, foi recentemente aprovado pela
União Africana.
Queremos levar ao Conselho a visão de um
país do Sul, que fez soberanamente a opção de não
produzir armas nucleares, que atribui importância
especial à relação entre a paz e o desenvolvimento e
aos meios pacíficos de solução de controvérsias. Esperamos que a reforma do Conselho possa
ter um desfecho favorável no futuro próximo, abrindo
caminho para a consideração de outras mudanças
não menos cruciais. Entre elas, estão o fortalecimento
dos demais órgãos principais e a revisão e eventual
criação de novas instâncias para lidar com a
construção da paz e o respeito aos direitos humanos.
Senhoras e senhores,
Ao considerar esses temas que dizem respeito
ao ordenamento internacional, permito-me fazer um
recuo histórico e falar um pouco da convergência de
pontos de vista entre o Brasil e a França.
Nossa crença na liberdade como valor
fundamental vem de longe. As idéias do iluminismo
francês e a própria Revolução Francesa (ao lado da
Revolução Americana) tiveram impacto direto no Brasil.
Foram fontes de inspiração para idéias
republicanas e movimentos de rebeldia contra o
colonialismo, como a Inconfidência Mineira, a
Revolução dos Alfaiates, na Bahia, ou a Revolução
de 1817, em Pernambuco, o meu estado natal.
Esses movimentos foram duramente
reprimidos, mas deixaram uma herança de lutas que
contribuiu para acelerar nossa independência.
Joaquim Nabuco, outro pernambucano,
chegou a afirmar que “todas as nossas revoluções
(antes da Independência) foram ondulações que
começaram em Paris”. Os que reprimiam os
movimentos nativistas e republicanos falavam em
erradicar “os abomináveis princípios franceses”. São
os princípios que se celebram no 14 de julho, não
apenas pela França, mas por todos os que amam a
liberdade e crêem na solidariedade humana.
A França foi para o Brasil, em muitos
momentos, uma inspiração de liberdade. Durante os
anos de autoritarismo, muitos brasileiros,
injustamente perseguidos em nosso país, encontraram
refúgio e proteção em terras francesas. Guardamos
uma dívida de gratidão com o povo francês por essa
solidariedade em uma hora difícil de nossa vida
nacional.
Orgulhamo-nos, ao mesmo tempo, de ver que
40
as atividades do Ano do Brasil na França incluem
homenagens a dois brasileiros que lutaram lado a lado
com o povo francês em momentos difíceis para a
França. Na clandestinidade e com grande sacrifício
pessoal, meu amigo e companheiro Apolônio de
Carvalho deu contribuição destacada à resistência e
à libertação da França do jugo nazista.
Na diplomacia, a coragem do embaixador
Luiz Martins de Souza Dantas ajudou a salvar
centenas de vítimas inocentes. São exemplos dos
laços humanos que vinculam a França e o Brasil.
Isso confere à nossa parceria um significado
muito especial, porque a defesa dos direitos humanos
e a consolidação da democracia são hoje tarefas
inadiáveis no plano internacional.
Sabemos que a liberdade e a prática da
democracia não podem ser trazidas de fora. Não
são produtos de exportação, menos ainda, produtos
de imposição. Só podem ser o que sempre foram
para todas as nações que as alcançaram: uma
conquista de seus povos. A comunidade internacional
pode e deve ajudar nesse processo, mas deve fazê-
lo sem arrogância.
Na América do Sul, vivemos um momento
que é de consolidação das democracias.
As dificuldades econômicas são, como
sempre foram, fator de instabilidade social e política.
Mas o amadurecimento dos povos de nossa região
faz com que, em nossos dias, o horizonte das
alternativas políticas já não contemple soluções que
não passem pelos canais democráticos.
O Brasil tem procurado contribuir para
fortalecer a estabilidade democrática da América do
Sul, e o faz com o espírito fraterno, respeitoso da
autodeterminação dos povos e da soberania nacional.
De nossa parte, não haverá interferência, mas
tampouco indiferença para com a sorte de nossos
irmãos. O Brasil continuará a estender sua mão, em
favor do fortalecimento desse patrimônio de liberdade.
Mas a democracia não é apenas uma aspiração
isolada de cada país. É também uma tarefa a ser
realizada nas relações entre os países. Um mundo plural – ou “multipolar”, como às
vezes se diz – não é um desejo piedoso de diplomatas
ou acadêmicos idealistas. É uma exigência dos dias
que correm. A negação da pluralidade de pólos,
pretensamente “realista”, reduz as relações
internacionais apenas à expressão da força militar.
Para afirmar a democracia no plano
internacional, é preciso reconhecer que a pluralidade
de visões é legítima e que há um espaço crescente a
ser dado à ação diplomática.
Ser democrata no plano global é acreditar
que todos têm direito a ser atores, que cada ator tem
suas razões e que, enfim, nem sempre a razão do
mais forte é a mais forte das razões.
Muito obrigado.
