XIV REUNIÃO DE CÚPULA DO GRUPO DO RIO

INTERVENÇÃO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, NA XIV REUNIÃO DE CÚPULA DO GRUPO DO
RIO. CARTAGENA DE INDIAS, COLÔMBIA, 16 DE JUNHO DE 2000

Gostaria inicialmente de expressar minha
satisfação de participar desta nova reunião
do Grupo do Rio, aqui em Cartagena de
Índias, e agradecer a amável hospitalidade do
povo e do Governo colombiano. O que está
em nossa agenda, como questão urgente e
prioritária, são as tarefas com que se defronta
nossa região, e a comunidade internacional na
virada do século. A Cúpula do Milênio será
um momento importante de reflexão sobre
esses desafios.
Para a América Latina esta é uma
circunstância histórica e crucial. Nossas
sociedades, nossas economias e nossos
Estados passam por grandes transformações.
São muitos os temas envolvidos nessas
mudanças. Basta lembrar o relatório que o
Secretário-Geral Kof Annan preparou para
dar elementos ao debate. Não há tempo
aqui, para passá-los todos em revista. Vou
concentrar-me naquilo que considero ser um
dos desafios centrais para os países latino-americanos nesses novos tempos: o desafio da
democracia.
A experiência em nossa região pode não
ser integralmente uma história de vigência da
democracia, mas certamente é uma história de luta pela democracia, de conquistas
democráticas. O balanço que podemos fazer
do século XX a esse respeito será, na melhor
das hipóteses, ambíguo.
Foi um século de grandes avanços políticos.
E talvez o mais importante deles tenha sido a
incorporação das massas ao processo político,
à diferença do que ocorria no século XIX,
mais marcadamente oligárquico. À maior
participação das camadas antes excluídas da
vida política correspondeu um avanço das
liberdades públicas. Afirmou-se a cidadania.
Mas esses avanços foram pontuados, com
maior freqüência do que teríamos desejado,
por retrocessos e episódios de autoritarismo e
repressão.
Praticamente todos os países de nossa
região enfrentaram em um ou outro momento
o flagelo de regimes ditatoriais, das violações
de direitos humanos, de cerceamento das
liberdades democráticas. Isso marcou
profundamente a memória política da América
Latina. Deixou cicatrizes que em alguns casos
ainda são sensíveis. Mas as últimas décadas
abriram um horizonte mais favorável para a
democracia. Em praticamente todos os países
fortaleceram-se as instituições livres e deram-se passos importantíssimos no aprendizado
da democracia. Hoje, olhamos o futuro
com otimismo e confiança. A democracia
reconquistada beneficia as relações entre
nossos países e, também, a nossa inserção no
sistema internacional.
Uma das características de nosso tempo - e
isso o define como um novo tempo - é o de que
os valores éticos se difundem com a força de sua
universalidade. Não há como impor barreiras
artificiais a essa difusão de valores e princípios,
entre os quais os da democracia e dos direitos
humanos são talvez os mais visíveis.
Se pudesse resumir em uma única
expressão o espírito que deve prevalecer
na América Latina desse novo tempo,
diria “solidariedade democrática”. Esta é
uma idéia que já está presente - e acredito
que estará cada vez mais - nos arranjos de
cooperação e integração em nossa região. É a
idéia de que a liberdade de cada um depende
da liberdade de todos, e que a democracia no
país vizinho é importante para a democracia
em meu próprio país.
Solidariedade democrática significa, em
primeiro lugar, que a América Latina não pode
aceitar ou conviver com retrocessos, com
rupturas na institucionalidade democrática.
Aprendemos com as experiências do passado
e não vamos esquecê-las.
Em tempos anteriores, nossa região , já
foi sinônimo de ditadura, de caudilhismo, de
violação de direitos humanos. Hoje, temos a
oportunidade histórica de assegurar que isso
não voltará a ocorrer jamais. Um exemplo
disso é o que, no Mercosul, chamamos a
“cláusula democrática” . O que ela significa,
e é sempre importante repeti-lo, é que o
Mercosul é uma obra de democracias para
democracias. O processo de integração não
é concebível, não é factível, na ausência
de democracia. No plano hemisférico, os
mecanismos da OEA vão no mesmo sentido:
evitar a possibilidade de ruptura do processo
democrático em qualquer país americano.
Mas a solidariedade das democracias
não pode estar limitada a essas situações
extremas, de ruptura, de golpe, de quebra da
institucionalidade. Há também um trabalho
mais cotidiano, que é de todos os países,
de aperfeiçoamento e fortalecimento das
instituições que tornam possível o Estado
de Direito. A democracia não é uma obra
acabada. É da sua natureza questionar a
si mesma, identificar falhas, buscar novos
caminhos dentro do próprio jogo democrático.
A democracia é pluralista. É avessa às
respostas absolutas, definitivas. É diálogo. É
a discussão, no espaço público, sobre todas as
questões de interesse da cidadania, inclusive os
próprios procedimentos da democracia. Nesse
esforço, a responsabilidade das lideranças é
fundamental.
Em cada país – seja ele qual for, rico ou
pobre, latino-americano ou não – é preciso que
saibamos reconhecer quando há imperfeições
a serem corrigidas. O aperfeiçoamento da
democracia é uma tarefa de cada sociedade.
Nesse ponto, cada um deve fazer a sua lição
de casa. E ninguém pode fazer a lição de casa
do outro. O aprimoramento democrático é
uma tarefa nacional e intransferível. Mas
as críticas vindas do exterior são uma ajuda
importante nesse sentido. E a solidariedade
democrática pressupõe que exista o espaço
para essas críticas.
Como mostrava Joaquim Nabuco no
livro que dedicou ao episódio trágico de Balmaceda, no Chile, a solução para os
problemas da democracia se encontra dentro
de cada país, mas se fortalece pela existência,
nos países vizinhos, de uma opinião favorável
à democracia.
E quando se afirma que a tarefa é de cada
país, que é intransferível, mas que ao mesmo
tempo é legítimo o interesse dos demais
países, torna-se evidente que existe aí um
trabalho cuidadoso de “sintonia fina” entre
os dois aspectos - que não podem ser postos
no mesmo plano, já que a responsabilidade
primária e última é, repito, de cada país.
Como toda sintonia fina, esta exige apurada
sensibilidade e discernimento político. Cada
situação tem a sua especificidade. Em última
análise, o que está em jogo é a conciliação entre
a força universal desses valores e o respeito à
soberania dos Estados. A soberania é relevante
nesse contexto, precisamente porque ela
expressa que cada povo deve poder avançar
soberanamente em seu processo democrático.
Por isso mesmo, a soberania não pode ser
um instrumento para frear o aperfeiçoamento
democrático, assim como ela não pode servir
como escudo para transgressões dos direitos
humanos. É do próprio interesse de cada
sociedade que seus processos democráticos se
aperfeiçoem e se consolidem.
Na América Latina de hoje, cada país tem
a consciência de que pouco ou nada haveria
a ganhar – e muito haveria a perder – no
isolamento que decorreria inevitavelmente de
uma atitude de impermeabilidade aos sinais
recebidos do exterior.
Essa consciência é hoje uma das forças
mais poderosas de união e integração em
nossa região. É uma consciência enraizada
na universalidade de certos valores. É
uma consciência que desenha a dimensão
democrática da fraternidade latino-americana.
Esses são os temas complexos e essenciais
para o futuro de nossas sociedades.
Porque os desafios mais prementes que
temos a enfrentar (o da justiça social, o
da distribuição da renda, o da erradicação
da miséria, o do combate ao narcotráfico,
o do meio ambiente), todos passam
necessariamente pela democracia. Diria mais:
passam pelo aprofundamento da democracia.
Assegurar a igualdade formal dos cidadãos já
é algo difícil. Requer esforço. Mas está longe
de ser suficiente.
Os povos da América Latina anseiam – e
este é o anseio mais legítimo – pela igualdade
substantiva, pela igualdade real de oportunidades
na cidadania, na vida econômica, pela segurança
– que deve ser também segurança humana – e
pelo desenvolvimento sustentável.
A democracia é o instrumento de que
dispomos para avançar nessa direção. E
a América Latina de hoje – apesar dos
problemas, apesar das dificuldades – não
tem qualquer dúvida de que a democracia é o
único caminho possível.
Muito obrigado.
