Reunião plenária dos Ministros da
Fazenda do G-20 Financeiro
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante reunião plenária dos Ministros da
Fazenda do G-20 Financeiro. São Paulo - SP, 08/11/2008
Senhoras e senhores ministros das Finanças
e presidentes de Bancos Centrais,
Senhoras e senhores membros das
delegações,
Quero dar as boas-vindas a todos que
comparecem a esta importante reunião que
temos a honra de presidir.
A economia mundial atravessa seu
momento mais grave em décadas. Medidas
tomadas por governos impediram o pior,
mas ainda há muito o que fazer. Persistem
riscos e incertezas sobre o comportamento
da economia, sobre o impacto da crise nos
países em desenvolvimento, no comércio e
nas finanças internacionais.
Uma coisa é, no entanto, evidente: a
desordem que se instaurou nas finanças
mundiais nos últimos anos ameaça o
funcionamento da economia real. O preço a
pagar por essa irresponsabilidade se pode
medir de várias formas.
Para nós, o que importa é a ameaça de
uma recessão generalizada e, na sua esteira,
a perda de milhões e milhões de empregos,
o aumento da pobreza e da exclusão. Não
podemos permitir que o pânico que se instalou
em muitos lugares atinja os setores produtivos.
Cabe aos líderes mundiais, com serenidade
e responsabilidade, não nos deixarmos
contaminar pelo medo.
Mas esta é uma crise global, e ela exige
soluções globais. Este é o momento de
formular propostas para uma mudança
substantiva na arquitetura financeira mundial.
A crise nasceu nas economias avançadas. Ela
é conseqüência da crença cega na capacidade
de auto-regulação dos mercados e, em grande
medida, na falta de controle sobre as atividades
de agentes financeiros.
Por muitos anos especuladores tiveram
lucros excessivos, investindo o dinheiro que
não tinham em negócios mirabolantes. Todos
estamos pagando por essa aventura. Esse
sistema ruiu como um castelo de cartas e com
ele veio abaixo a fé dogmática no princípio
da não-intervenção do Estado na economia.
Muitos dos que antes abominavam um maior
papel do Estado na economia passaram a pedir
desesperadamente sua ajuda.
Em meu discurso na abertura da Assembléia
Geral da ONU afirmei que era chegada a
hora da política. Associo-me, agora, aos que
pensam ter chegada a hora da mudança. Temos
de trazer para a esfera pública decisões antes tomadas por supostos “especialistas”, mas que
só serviam interesses privados. É amplamente
reconhecido que o G-7, sozinho, não tem
mais condições de conduzir os assuntos
econômicos do mundo. A contribuição dos
países emergentes é também essencial.
Precisamos de uma nova governança,
mais aberta e participativa. O Brasil está
pronto a assumir sua responsabilidade. Esta
não é a hora de nacionalismos estreitos, de
soluções individuais. É hora de um pacto
entre governos para a criação de uma nova
arquitetura financeira mundial, capaz de
promover segurança e desenvolvimento em
bases eqüitativas para todos.
Essas reformas devem ser norteadas pelos
seguintes princípios:
Representatividade e legitimidade: as
instituições financeiras globais devem se
adequar à nova realidade econômica, devem
abrir-se à maior participação dos países
emergentes e em desenvolvimento;
Ação coletiva: situações de risco e custos
compartilhados exigem respostas coletivas,
tanto para a elaboração de soluções quanto
para a implementação de políticas nacionais
coordenadas.
Boa governança nos mercados domésticos:
a importância do crédito, os crescentes riscos
e a complexidade dos mercados financeiros
impõem o aperfeiçoamento dos mecanismos
de regulação, supervisão, governança
corporativa e de avaliação de riscos. Nestas
atividades, o Estado deve buscar o equilíbrio
entre a eficiência dos mercados financeiros,
a estabilidade de todos os mercados e a
promoção do desenvolvimento econômico.
Responsabilidade: as políticas de cada
país não podem transferir riscos e custos a
outros países. Cada país deve assumir suas
responsabilidades. Nacionalmente, setores
cujas políticas expõem a sociedade a riscos
desproporcionais devem contribuir, inclusive
100
financeiramente, para a solução das crises e
para o retorno à estabilidade.
Transparência: os agentes financeiros
privados devem observar regras internas de
governança corporativa e de transparência
de informações relevantes ao mercado e à
sociedade, em especial aquelas relacionadas a
riscos e ativos.
Prevenção: as políticas nacionais e as
instituições financeiras internacionais devem
incorporar o sentido de prevenção de crises
financeiras em suas políticas e mecanismos de
supervisão e acompanhamento dos mercados.
Nesse contexto, o G-20 tem muito a
contribuir. É um foro de diálogo representativo
que congrega países ricos e emergentes.
A superação da atual crise passará pela
cooperação desses dois grupos de nações,
ouvindo o conjunto da comunidade mundial.
Afinal, se a riqueza ainda se concentra
nos chamados países desenvolvidos, o
crescimento econômico está sendo mais
robusto nas economias emergentes e em
desenvolvimento. O próprio Fundo Monetário
Internacional estima que, nos últimos anos,
os países emergentes responderam por 75%
do crescimento da economia mundial. Essa
tendência se manterá em 2009.
Senhoras e senhores,
Nenhum país está a salvo da crise financeira.
Todos estão sendo contagiados pelos problemas
originados em países avançados. O colapso da
confiança nos mercados financeiros dos países
desenvolvidos gerou escassez de crédito para
o resto do mundo. A crise fez os bancos dos
Estados Unidos e da Europa pararem de
emprestar. Para os menos capitalizados, a
falta de financiamento externo poderá levar a
problemas de balanço de pagamentos. Mesmo
para os países mais preparados, como o Brasil,
os empréstimos ficaram mais caros. Fundos
de investimento estrangeiros estão sacando
suas aplicações no mercado acionário dos países emergentes para cobrir os prejuízos que
tiveram nos mercados avançados. Essa perda
de recursos afeta balanços de pagamentos e
dificulta o financiamento das empresas. Os
países desenvolvidos e instituições como
o Fundo Monetário Internacional devem
adotar medidas para restaurar a liquidez nos
mercados internacionais.
Um dos efeitos mais preocupantes da
crise ocorre no comércio. Com a já anunciada
recessão, os países ricos vão reduzir suas
importações, o que afetará a balança comercial
dos países pobres. Essa redução na corrente
de comércio mundial não interessa a ninguém.
O Brasil acredita que os países devem evitar a
tentação de utilizar o protecionismo financeiro
e comercial como artifício para superar a crise.
As lições da crise de 1929 devem servir de
alerta para todos. Naquela ocasião, medidas
unilaterais apenas prolongaram a depressão
econômica e alimentaram a desconfiança. Ao
contrário, é hora de uma ação coordenada.
Mas o exemplo deve partir dos países ricos.
É deles que se espera a adoção das principais
medidas nesse sentido.
No dia 27 de outubro, reunimos no
Brasil Chanceleres, Ministros da Fazenda e
Presidentes de Bancos Centrais do Mercosul
e dos países associados - na prática, toda a
América do Sul. Chegamos à conclusão de
que é preciso mais integração, mais comércio,
menos distorções e menos protecionismo.
Entendemos que este é o momento para o
impulso final das negociações da Rodada de
Doha. A maior abertura do comércio mundial
é um excelente antídoto contra a crise, uma
das melhores medidas contracíclicas que
poderemos tomar.
A conclusão da Rodada deixou de ser uma
oportunidade e passou a ser uma necessidade.
Já há um bom conjunto de propostas sobre
a mesa. Temos de resolver uns poucos
problemas, temos de enfrentá-los com
grandeza. Os países desenvolvidos não devem,
neste momento, aumentar as exigências sobre
os países em desenvolvimento.
Senhoras e senhores,
Esta crise não colhe o Brasil desprevenido.
Nossos fundamentos econômicos são
consistentes. Meu governo e a sociedade
fizemos sacrifícios e agora começamos a
colher os resultados de nosso trabalho. Em
2007, nosso PIB cresceu 5,4% e esperamos
que cresça 5% este ano. Esse crescimento está
sendo feito com justiça social. Nos últimos
anos, tiramos 9 milhões da miséria e outros 20
milhões se incorporaram aos contingentes da
classe média no Brasil.
Ampliou-se nosso mercado interno, o que
nos protege em muito contra a turbulência
internacional.
Diversificamos
nossos
mercados de exportação. O aprofundamento da
integração regional e o aumento do comércio
com outros países em desenvolvimento
tiveram e continuarão a ter papel fundamental.
A inflação permanece em níveis baixos, as
contas públicas estão em ordem.
O Brasil vem mantendo superávit primário
em torno de 4% desde 2004 e nossa dívida
pública hoje está na casa dos 37% do PIB, e
continua a cair. Desde 2007, o Brasil passou
de devedor a credor nominal no mercado
internacional. Nossas reservas internacionais
somam mais de US$ 200 bilhões, um aumento
de US$ 143 bilhões desde março de 2006.
Este cenário positivo nos permite navegar
pela crise com responsabilidade e confiança.
Mas estamos atentos. Não estamos paralisados.
O governo não permitirá que nosso crescimento
seja comprometido. Manteremos todas as
obras de infra-estrutura de nosso Plano de
Aceleração do Crescimento. O Ministério da
Fazenda e o Banco Central do Brasil estão
tomando as medidas necessárias para aumentar
o financiamento interno e facilitar o crédito ao
comércio exterior. Estamos assegurando que nosso sistema bancário continue a apresentar
níveis adequados de liquidez.
Senhoras e senhores,
Esta reunião tem como tarefa iniciar o
desenho de uma nova arquitetura financeira
mundial. Ela prepara o encontro de
Washington, no próximo sábado, no qual
procuraremos avançar mais no diagnóstico
e na formulação de alternativas globais e
de outras reuniões que se seguirão. Para
lograrmos verdadeiras soluções, precisamos
realizar um esforço concertado, vencendo a
tentação de tomar medidas unilaterais.
Enfatizo o que disse antes. Precisamos
aumentar a participação dos países em
desenvolvimento nos mecanismos decisórios
da economia mundial. Devemos revisar o
papel dos organismos existentes ou criar
102
novos, de forma a fortalecer a supervisão
e a regulação dos mercados financeiros. É
imperioso aumentar a transparência com
novos mecanismos universais de revisão
de políticas domésticas para os mercados
financeiros. Afinal, é a vida de seres humanos
que está em jogo.
As crises são também momentos em que
a história abre grandes oportunidades para as
verdadeiras mudanças. Nelas se evidenciam
não só os erros do passado, mas as promessas
do futuro. Bilhões de seres humanos -
sobretudo os mais vulneráveis - esperam que
estejamos à altura dos desafios que a realidade
nos colocou por diante. Não podemos, não
devemos e não temos o direito de falhar.
Muito obrigado e bom trabalho para todos
vocês.
