Brasil - Índia


Conferência “Conseqüências Sociais da Globalização”
,proferida pelo Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso no Indian Internacional Centre, Nova Délhi, 25 de
janeiro de 1996


I - Introdução. As Diferentes Acepções da
Globalização.
É um prazer para mim compartilhar com os
presentes algumas reflexões sobre as conseqüências
da globalização. É desnecessário dizer que um tema
de tamanha complexidade não pode ser analisado,
em todas as suas implicações, numa Conferência
breve como esta. De qualquer modo, os limites de
tempo que tenho de respeitar terão um efeito benéfico:
serei conciso e assim concentrarei minha atenção nos
tópicos de interesse particular para países em
desenvolvimento como Brasil e Índia.
A globalização tornou-se uma espécie de
palavra da moda. Muitas vezes dita, mas raramente
com o mesmo significado. Trata-se, na verdade, de
um daqueles conceitos tão amplos, que é empregado
por diferentes pessoas para explicar fatos de natureza
completamente diversa. Mesmo quando qualificada
como “econômica”, a globalização ainda pode ser
associada a uma grande variedade de fenômenos.
Possivelmente, a primeira noção que nos vem
à mente ao falarmos da globalização econômica é a
da sempre crescente expansão dos fluxos financeiros
internacionais e de seu impacto sobre as políticas
monetária e cambial das economias nacionais. Os
efeitos da dimensão financeira da globalização são
de certa forma controversos. Se, por um lado, a
mobilidade dos fluxos financeiros através das
fronteiras nacionais pode ser vista como uma forma
eficiente de alocar recursos internacionalmente e de
canalizá-los para países emergentes, por outro, a
volatilidade dos capitais de curto prazo e a
possibilidade de seu uso para ataques especulativos
contra moedas são considerados como uma nova
forma de ameaça à estabilidade econômica dos
países. Noutras palavras, o movimento virtualmente
desimpedido de grandes volumes de capitais cria,
ao mesmo tempo, oportunidades e riscos.
Outro aspecto é a globalização da produção
e a conseqüente ampliação das correntes
internacionais de comércio. No passado, a regra
geral era de que todas as fases da produção de uma
determinada mercadoria fossem realizadas num
mesmo país, e esta mercadoria era então consumida
localmente ou exportada. Isso já não corresponde à
verdade. Diminuiu o conteúdo nacional da maioria
das mercadorias, e fases intermediárias na produção
de um bem agora ocorrem em diferentes países. Os
produtos finais, especialmente aqueles mais intensivos
em tecnologia, dificilmente podem receber o rótulo
de serem integralmente feitos (“made in”) num só país.
Isto é o resultado da interação de várias novas
tendências, entre as quais a redução nos custos da
mobilidade dos fatores de produção e as economias
de escala exigidas por processos produtivos
crescentemente sofisticados.
O comércio internacional de bens
intermediários se faz sobretudo entre unidades
industriais da mesma empresa. As corporações
freqüentemente estruturam suas atividades de modo
a atender estratégias de “marketing” e produção
destinadas a reforçar sua posição competitiva regional ou global. Os países são selecionados para receber
investimentos destas corporações com base no
quadro geral das vantagens comparativas que
oferecem.
Isto tem levado a um acirrada competição
entre países — em particular aqueles em
desenvolvimento — por investimentos externos. Em
contraste com as décadas de 60 e 70, quando
julgavam necessário introduzir controles e restrições
para disciplinar, em seus mercados, as atividades das
transnacionais, os países em desenvolvimento têm
reformulado suas políticas comerciais e econômicas,
em parte para oferecer um ambiente doméstico
atraente para os investimentos externos, os quais se
fazem necessários para complementar as suas taxas
internas de poupança geralmente insuficientes.
A globalização também conduz a uma
crescente uniformidade do arcabouço institucional e
do quadro regulatório em todos os países. Pois, para
que possa desenvolver-se a globalização da
produção, é preciso que as regras nos diferentes
países sejam similares, de modo que não venham a
prevalecer, em qualquer país, vantagens “artificiais”.
Exemplo desta tendência é a introdução, na
Organização Mundial de Comércio, de padrões
internacionais para os direitos de propriedade
intelectual e para as regras de investimento.
Temas que, no passado, eram considerados
como de competência interna de cada país estão
agora sujeitos a regimes multilaterais de regras.
Naturalmente que há limites a essa crescente
uniformização de padrões, em razão das próprias
diferenças nacionais. E é complexa a interação entre
as tendências globais no sentido da homogeneidade
e as identidades nacionais.
Finalmente, a globalização econômica está
associada a uma revolução nos métodos de produção
que resultou numa mudança significativa nas vantagens
comparativas das nações. A posição competitiva de
um país em relação aos demais é, cada vez mais,
determinada pela qualidade de seus recursos
humanos, pelo conhecimento, pela ciência e
tecnologia aplicadas à produção. Abundância de
mão-de-obra e matérias-primas é vantagem
comparativa de importância cada vez menor, na
medida em que aqueles dois fatores de produção
representam parcelas declinantes do valor agregado
em praticamente todos os bens. Esta tendência
irreversível torna improvável que o êxito dos países
do Sul derive exclusivamente da mão-de-obra barata
e dos recursos naturais.
II - As Conseqüências da Globalização.
II.1 - A Mudança no Papel do Estado.
Intimamente vinculada à questão da
globalização econômica é a mudança no papel do
Estado. A globalização significa que as variáveis
externas passaram a ter influência acrescida nas
agendas domésticas, reduzindo o espaço disponível
para as escolhas nacionais. Já mencionei que os
requisitos para a competitividade externa levaram a
uma maior homogeneidade nos aspectos institucionais
e regulatórios dos Estados, que tais requisitos
deixaram menor margem de manobra para estratégias
nacionais altamente diferenciadas em relação, entre
outros, ao trabalho e à política macro-econômica. O
equilíbrio fiscal, por exemplo, tornou-se um novo
dogma, conforme bem ilustra o Tratado de
Maastricht da União Européia, que fixa parâmetros
dentro dos quais devem situar-se os números do
equilíbrio orçamentário de seus países membros.
Tanto a opinião pública internacional quanto
o comportamento dos mercados também passaram
a desempenhar um papel que antes não tinham na
redefinição dos limites possíveis de ação para o
Estado. A informação movimenta-se livre e
rapidamente. Se, por exemplo, circula a notícia de
que um determinado país está enfrentando dificuldades
para controlar seu déficit orçamentário ou estará
proximamente elevando suas taxas de juros, os
mercados financeiros internacionais tomam, com
fundamento nestas notícias, decisões que poderão
ter impacto real no país em questão.
Os países, seus líderes e as políticas por eles
adotadas estão sob vigilância próxima e constante
da opinião pública internacional. Qualquer medida julgada por estas entidades imateriais como passo em
falso pode impor penalidades. Ao contrário, decisões
ou eventos interpretados como positivos são
recompensados. A opinião pública internacional e,
sobretudo, os mercados tendem a ser conservadores,
a seguir uma certa ortodoxia em matéria econômica.
Estabelecem um padrão de conduta econômica que
praticamente não admite desvios num mundo em que
há imensa variedade de realidades nacionais. O
complexo processo de ajuste não deve ignorar tal
diversidade.
A globalização modificou o papel do Estado
num outro aspecto. Alterou radicalmente a ênfase da
ação governamental, agora dirigida quase
exclusivamente para tornar possível às economias
nacionais desenvolverem e sustentarem condições
estruturais de competitividade em escala global.
Isto não significa necessariamente um Estado
menor, muito embora este também seja um efeito
colateral desejável da mudança de ênfase, mas
certamente pede um Estado que intervenha menos e
melhor; um Estado que seja capaz de mobilizar seus
recursos escassos para atingir prioridades
selecionadas, um Estado que possa canalizar seus
investimentos para as áreas vitais na melhoria da
posição competitiva do país, tais como infra-estrutura
e serviços públicos básicos, entre os quais melhor
educação e saúde; um Estado que esteja pronto a
transferir para mãos privadas empresas melhor
administradas por elas; um Estado, finalmente, no qual
os funcionários públicos estejam à altura das
demandas da coletividade por melhores serviços.
E tudo isso tem de ser feito num tempo em
que os valores democráticos e uma sociedade civil
fortalecida tornam ainda mais amplas as
reivindicações de mudança. A transformação do
Estado tem também de ser conduzida num quadro
econômico de disciplina fiscal e austeridade no gasto
público, em que o Estado conta com menos recursos
financeiros.
Não se trata de tarefa simples. Requer uma
mudança substancial de atitude e determinação para
combater interesses velados dentro do aparato
estatal. Mas não há alternativa. No caso do Brasil,
temos, em suma, de reconstruir o Estado se
quisermos ter qualquer possibilidade de êxito na
transição do modelo autárquico do passado para
outro em que nossa economia se integre plenamente
nos fluxos mundiais de comércio e investimento.
Pode parecer paradoxal que esta
remodelação do Estado de nenhuma forma conflite
com ideais tradicionais da esquerda (e orgulho-me
de ser fundador e membro do partido que representa
a Social Democracia no Brasil). Pois é justamente
isto o que ocorre. Ao realocar seus recursos e suas
prioridades para educação e saúde, num país com
os grandes contrastes sociais do Brasil, o novo
Estado estará contribuindo para a realização de algo
em que ele falhou no passado: promover maior
igualdade de oportunidades numa época em que a
qualificação e a educação constituem pré-requisito
não apenas para a conquista de um posto de trabalho,
mas também para aumentar o grau de mobilidade
social no país.
Hoje, mais do que nunca, metas caras à
esquerda podem ser alcançadas junto com e em
virtude de nossos esforços para aumentarmos as
capacidades nacionais com vistas à participação
competitiva na economia mundial. Além disso, este
Estado remodelado precisa ser ainda mais forte no
desempenho de suas tarefas sociais e melhor
preparado para regulamentar as atividades
recentemente privatizadas.
As dificuldades no processo de transição do
papel do Estado são sentidas em toda parte e não
podem ser subestimadas. A reforma da Previdência
Social na França e as difíceis negociações para a
aprovação do orçamento nos Estados Unidos são
exemplos dos obstáculos a serem superados pelos
Governos, basicamente porque não há respostas
imediatas e evidentes ao desafio da transição.
Abandonar as práticas tradicionais do Estado do
Bem-Estar não implica deixar de lado a necessidade
de melhores padrões de vida para os nossos povos. II.2. Algumas Considerações Políticas sobre a
Globalização.
De tudo o que disse até o momento, pode-se ficar com a impressão de que o processo de
globalização responderia apenas às forças de
mercado. Da perspectiva tanto da alocação de
recursos quanto das decisões relativas ao investimento
produtivo, o mercado é, de fato, o fator decisivo.
Mas devemos evitar o erro de tirar, desse fato,
conclusões equivocadas.
A primeira dessas possíveis conclusões
equivocadas seria considerar que a globalização, vista
como resultante unicamente das forças de mercado,
esgotaria o debate sobre a questão. Isto não é
verdade. Os contornos dentro dos quais o mercado
atua são definidos politicamente. O jogo de poder
entre as nações não está ausente, assim como não o
está a possibilidade de cooperação econômica
definida por Governos. As negociações de comércio
exterior ainda são conduzidas por meio do diálogo
entre Estados em foros por eles criados, em particular
as que dizem respeito à definição das regras que
balizam a competição.
O poder econômico é um fator determinante
nestas negociações, bem como na solução de disputas
comerciais bilaterais. Em alguns casos, as potências
econômicas invocam sua influência para desrespeitar
as regras multilaterais por elas próprias propostas.
A questão dos subsídios à agricultura ilustra
este ponto. Por outro lado, os movimentos recentes
de criação de processos de integração regional, a
que os anos 90 têm assistido, são também iniciativas
com as quais os Governos tentam influenciar a direção
da globalização econômica.
A segunda conclusão perigosa que devemos
evitar seria transformar o mercado numa forma de
ideologia, segundo a qual tudo o que estivesse a favor
das forças de mercado fosse visto como bom,
positivo, fator de desenvolvimento, ao passo que seria
vista como negativa qualquer decisão política
destinada a moldar as forças da competição.
É justamente o reconhecimento de que há
“limites” ao mercado que permite a nós, países em
desenvolvimento, atuarmos politicamente na defesa
de nossos interesses nacionais. No entanto, as formas
de atuação, de regular o processo de globalização,
variam entre os diferentes países em desenvolvimento.
Queiramos ou não, a globalização econômica
é uma nova ordem internacional. Precisamos aceitar
este fato com sentido de realismo; do contrário,
nossas ações estarão destituídas de qualquer impacto
efetivo. Isto não significa inércia política, mas uma
perspectiva inteiramente nova sobre as formas de agir
na cena internacional.
Precisamos também reconhecer nossas
diferenças. O Sul não pode ser considerado como
uma entidade única. A globalização acelerou e
aprofundou a diferenciação entre os países em
desenvolvimento em termos de sua capacidade de
tirar proveito dos fluxos internacionais de investimento
e comércio.
Quando escrevi meus livros sobre a teoria
da dependência, a hipótese era a de que o processo
internacional do capitalismo condicionava
negativamente o desenvolvimento.
Não o impedia, mas o tornava injusto e
desequilibrado. Para muitos, os modelos econômicos
autárquicos eram uma possível forma de defesa contra
uma integração internacional considerada arriscada
e perigosa. Esta visão mudou. Temos de admitir que
a participação na economia global pode ser positiva,
que o sistema internacional não é necessariamente
hostil. Mas, para aproveitar as oportunidades, é
preciso ir com cuidado. O sucesso da integração na
economia global depende, de um lado, da articulação
diplomática e da construção de parcerias comerciais
adequadas, e , de outro, da realização de reformas
internas em cada país em desenvolvimento,
democraticamente conduzidas.
II.3 - Globalização e a Questão da Inclusão e
Exclusão.
Gostaria agora de passar ao exame de outra
conseqüência da globalização: a questão da exclusão e inclusão social. E minha primeira observação é a
de que a globalização está dando origem a uma nova
divisão internacional.
Os Pontos Cardeais já não explicam de forma
satisfatória o mundo. As divisões Leste-Oeste e
Norte-Sul eram conceitos que minha geração
empregou para lidar respectivamente com a realidade
política da Guerra Fria e com o desafio econômico
do subdesenvolvimento. A situação internacional
desta metade da década de 90 é muito mais
complexa. O mundo pode ser dividido entre as
regiões ou países que participam do processo de
globalização e usufruem seus frutos e aqueles que
não participam. Os primeiros estão geralmente
associados à idéia de progresso, riqueza, melhores
condições de vida; os demais, à exclusão,
marginalização, miséria.
É certo que a globalização produziu uma
janela de oportunidades para que mais países
pudessem ingressar nas principais correntes da
economia mundial. Os Tigres Asiáticos e mesmo o
Japão são exemplos significativos. Estes países
souberam aproveitar as oportunidades dadas pela
economia mundial através da adoção de um conjunto
de políticas que incluem, entre outras, o
desenvolvimento de uma força de trabalho bem
treinada e qualificada, aumento substancial da taxa
de poupança doméstica, e implementação de
modelos voltados para a exportação e baseados na
intervenção estatal seletiva em alguns setores.
Para outros países em desenvolvimento mais
complexos, entre os quais o Brasil e a Índia, a
integração na economia global está sendo feita à custa
de maior esforço de ajuste interno e numa época de
competição internacional mais acirrada. Nossos
avanços são conhecidos, e não tenho dúvidas de que
nossos dois países estão tendo êxito em gradualmente
colher os frutos dos laços econômicos mais
profundos que estão estabelecendo com o resto do
mundo.
O mesmo acredito será válido para as
chamadas economias em transição dos antigos países
comunistas, que, não obstante, estão pagando um
preço alto pelo ajuste aos princípios da economia de
mercado impostos pela realidade atual.
Para os países menores e mais atrasados,
prevalece, porém, um grande ponto de interrogação.
Serão eles capazes de algum dia poder superar os
desafios da globalização?
Estão seus povos condenados por uma lógica
perversa a viver na pobreza absoluta, a ver suas
instituições ruírem e a depender da ajuda externa num
mundo menos predisposto a oferecê-la e mal
preparado para canalizá-la de modo eficiente?
Reconheço que as dificuldades a serem enfrentadas
por esses países são enormes. No entanto, recuso-me a aceitar que seu destino esteja predeterminado
ao fracasso, como se nada pudesse ser feito, como
se a comunidade internacional pudesse conviver
confortavelmente com a indiferença e a paralisia em
relação aos países mais pobres. A marginalização
perverte a boa consciência da humanidade.
A marginalização, todavia, não está confinada
unicamente aos países ainda não integrados na
economia internacional. Ela também está crescendo
nos próprios países prósperos.
A globalização significa competição com base
em maiores níveis de produtividade, ou seja, maior
produção por unidade de trabalho. O desemprego
resulta assim dos mesmos motivos que levam uma
economia a ser competitiva. A situação é
particularmente grave na Europa. Os que são
demitidos nos países ricos podem recorrer a
mecanismos de proteção social de diferentes tipos;
alguns poderão ser treinados para um trabalho
substituto. Mas pouco poderá fazer-se para aliviar a
frustração dos jovens que querem ingressar no
mercado de trabalho e não conseguem. A falta de
esperança, o consumo de drogas e álcool, o
desmembramento da família são alguns dos
problemas trazidos pelo desemprego e pela
conseqüente marginalização. Há um sentimento de
exclusão, de mal-estar em vastos segmentos das
sociedades ricas integradas na economia global, alimentando a violência e, em alguns casos, atitudes
de xenofobia.
Como lidar com a complexa questão do
desemprego é um desafio com o qual se defrontam
praticamente todos os países que participam da
economia global. A resposta a ele certamente não
deve ser encontrada numa reação à globalização, seja
mediante um fechamento da economia ao comércio
com parceiros externos, o que apenas agrava a
marginalização de um país, seja mediante o
estabelecimento de regras muito rígidas nas relações
de trabalho, passo que corre o risco de, em vez de
estimular, dificultar a criação de empregos.
Apesar de que dificilmente se poderia
considerar a criação de empregos uma
responsabilidade direta dos Governos, estes dispõem
de uma ampla gama de possibilidades de ação para
atacar o problema. A primeira e talvez mais importante
medida é a promoção do crescimento econômico
sustentado, através da adoção de políticas corretas.
A segunda seria promover programas dos órgãos
oficiais e do setor privado que sejam destinados ao
retreinamento dos trabalhadores dispensados por
setores nos quais já não conseguem encontrar um
posto de trabalho.
Um terceiro passo seria tornar mais flexível o
conjunto de regras relativas às relações de trabalho,
de modo a preservar o número de empregos. Esta
flexibilização deveria possibilitar, por exemplo, que
empresas e trabalhadores negociassem livremente um
leque tão vasto quanto possível de tópicos, tais como
o número de horas de trabalho e de dias de férias, a
forma de pagamento das horas-extras, etc. Deveria
também resultar em menores custos para a
contratação de trabalhadores.
Por fim, há alguns instrumentos à disposição
do Governo que podem ser atrelados à expansão da
oferta de empregos, tais como a concessão de
créditos pelos bancos estatais e a inclusão de
incentivos na legislação tributária.
Em países de grande população como o
Brasil e a Índia, deve-se também ter sempre
presentes, ao pensar-se a questão da geração de
empregos, as formas de funcionamento da chamada
economia informal. Em que medida a economia
informal reduz empregos na economia formal e em
que medida oferece postos de trabalho adicionais?
Um melhor conhecimento destas questões é
necessário para que possamos tirar as conclusões
corretas e adotar as medidas apropriadas.
3. - Conclusão. O Campo para a Atuação
Internacional. A Ética da Solidariedade.
Permitam-me agora concluir com alguns
breves comentários sobre o que pode ser feito pela
comunidade internacional para lidar com os efeitos
negativos da globalização econômica, fenômeno que
está aqui para ficar e que influenciará nossas opções
nacionais no futuro previsível.
Como disse, a globalização gerou a exclusão
dos países pobres que ainda não compartilham os
benefícios do processo. Criou também marginalização
nos países ricos e naqueles em desenvolvimento que
se encontram integrados na economia mundial. Mas
a globalização também multiplicou a riqueza,
desencadeando forças produtivas numa escala sem
precedentes. Devemos renunciar aos elementos
positivos da globalização, às possibilidades de maior
riqueza por ela oferecidas, e reverter o relógio da
História, supondo que seja possível fazê-lo? A
resposta a esta indagação é seguramente negativa.
Como, então, podem atuar os Governos e
Chefes de Estado para atenuar os dolorosos efeitos
colaterais da marginalização numa época em que se
modificou e de certa forma se contraiu o papel do
Estado?
Assim como os Estados podem reduzir seus
desequilíbrios sociais internamente, também é possível
imaginar um grupo de Estados que seja capaz de
propor alternativas para aliviar as conseqüências
sociais da globalização. Não é tarefa simples.
Sabemos que os problemas de hoje são de natureza
global, como a volatilidade dos capitais mundiais, o
tráfico de drogas, a proteção do meio-ambiente, as migrações, etc.
O desafio reside em completarmos a transição
da etapa do reconhecimento de que os problemas
são globais para outra fase mais adiantada, na qual
estejam criados os instrumentos concretos e
estabelecida a mobilização para a mudança.
Sem ter a pretensão de oferecer uma resposta
completa a este desafio, parece-me que um bom
começo deveria partir do reconhecimento de que as
propostas de mudança devam preencher quatro
condições:
a) a primeira é de que as propostas de
mudança sejam universais, que possam, pela
negociação, encontrar alguma forma de consenso nos
interesses dos Estados, pobres e ricos, em
desenvolvimento e desenvolvidos;
b) a segunda condição é de que todas as
propostas sejam viáveis, que não sejam irrealistas nem
ingênuas, que não exacerbem rivalidades;
c) a terceira é de que as propostas sejam
capazes de mobilizar aqueles Estados e outros atores
que contem com efetivo peso para influenciar o
processo de negociação;
d) e a quarta condição é a de que as propostas
incorporem um conteúdo ético que as torne capazes
de se situar acima da mística do mercado e do jogo
de poder.
É chegado o tempo de tentarmos reintroduzir
a ética da solidariedade nas formas de atuação do
Estado e, através delas, no conjunto da sociedade.
Os governos não podem fazer tudo, nem as
lideranças mundiais. Não obstante, em razão do papel
que desempenham, do exemplo que podem dar, os
governos e seus líderes podem ser catalisadores da
mudança, trazendo de volta valores éticos numa
época que parece ser deles carente.
No plano internacional, a ética da
solidariedade pode levar a novas utopias, ainda que
mais modestas, para preencher o vácuo ideológico
deixado pelo colapso das grandes utopias do
passado. A ética da solidariedade deveria inscrever
na agenda internacional o tema da cooperação
internacional para o desenvolvimento, agora dentro
de uma nova perspectiva, que possa combater a
indiferença em relação à marginalização, à exclusão,
à fome e à doença, problemas que estão na raiz das
questões das migrações e da violência no mundo
todo.
No plano interno de cada um de nossos
países, a ética da solidariedade deverá estar a serviço
da formação de novas modalidades de parceria entre
a sociedade e o governo; deverá auxiliar, através da
educação, a sociedade a organizar-se, de modo que
ela se torne mais autônoma e menos dependente de
Governos que têm menos recursos; deverá dar maior
importância ao desenvolvimento da comunidade e à
construção da nação, da cidadania. Cidadãos e elites
precisam exercer sua responsabilidade social se
quisermos viver num mundo melhor.
Termino aqui meus comentários, ciente de
que, apesar de diferentes pela história e geografia, a
Índia e o Brasil compartilham problemas e desafios
semelhantes. Hoje, toquei em alguns deles.
Trataremos de enfrentá-los a partir de perspectivas
distintas, mas buscando os mesmos resultados: lutar
pela prosperidade mundial, melhorar os padrões de
vida de nossos povos e reduzir a marginalização de
suas camadas mais pobres. Desejo apenas que a
Índia e o Brasil tenham êxito. E que no futuro estejam
unidos, trabalhando juntos.
