disCurso da Presidenta da rePúBliCa, dilma rousseff,
durante sessão Plenária da 46ª CúPula do merCosul –
CaraCas, Venezuela, 29 de julHo de 2014
29/07/2014

Querido José Mujica, presidente da
República Oriental do Uruguai,
Querido Evo Morales, presidente da
Bolívia,
Senhor Salvador Sánchez Cerén, presidente
de El Salvador,
Gaston Browne, primeiro-ministro de
Antígua e Barbuda,
Ralph Gonsalves, primeiro-ministro de
São vicente e Granadines,
Moisés Omar halleslevens, vice-presidente
da Nicarágua,
heraldo Muñoz, ministro das Relações
Exteriores do Chile,
Senhor Lamuré Latour, ministro da Defesa,
ministro da Defesa do...
Senhor chefe da delegação do Equador,
Colômbia e Peru,
Senhores e senhoras integrantes, demais
integrantes das delegações do Mercosul,
Estados associados e convidados,
Senhoras e senhores representantes de
organismos internacionais,
Senhoras e senhores jornalistas, senhores
fotógrafos e cinegrafstas,
Senhoras e senhores,
As minhas primeiras palavras são de
reconhecimento ao povo e ao governo
venezuelano, pela acolhida que estamos
recebendo em Caracas. Agradeço o empenho
do presidente Maduro, o empenho do seu
governo, que levaram a bom termo o desafo
de exercer a presidência pro tempore do
Mercosul pela primeira vez.
Quero agradecer, ainda, muito
especialmente, ao presidente horácio Cartes
por seu empenho pessoal em garantir que
o Paraguai se mantivesse no caminho da
integração, do diálogo e da amizade entre os
nossos povos. Saúdo também o Congresso e
povo paraguaios, que fzeram prevalecer o
sentido maior da integração regional.
A reunião de hoje marca uma nova etapa na
história de nosso bloco: a Argentina, o Brasil,
o Paraguai, o Uruguai e a Venezuela, juntos,
sob a bandeira de nosso projeto comum de
integração. Estamos aqui, hoje, pela primeira
vez todos juntos. Com sua fundação há 23
anos, o Mercosul alterou a lógica que existia
até então nas relações regionais e contribuiu
para consolidar um espaço econômico, um
espaço político sul-americano.
Desde a assinatura do Tratado de Assunção,
o comércio no interior do Mercosul cresceu
mais de 11 vezes, mais que o dobro do
comércio global. O comércio do Brasil com os sócios do bloco regional também cresceu
muito mais do que com os nossos outros
parceiros comerciais tradicionais. O Mercosul
é, sem dúvida nenhuma, um espaço político,
um espaço amplo, democrático e plural.
Nele, dentro do Mercosul, convivem ideias,
concepções, modelos e visões do mundo
diferentes. Compartilhamos em comum a
defesa de uma lógica de integração. Uma
lógica que é economicamente consistente,
que nós queremos que seja socialmente
justa, uma ordem responsável, do ponto de
vista do meio ambiente, politicamente plural
e também acreditamos ser imprescindível,
democraticamente transparente.
Mais do que um projeto de ordem
exclusivamente econômica, o Mercosul é
também uma iniciativa estratégica no mundo
que cria e constitui órgãos de cooperação
e integração regional. O Mercosul é um
compromisso dos países deste continente com
o desenvolvimento, um desenvolvimento que
nós queremos que seja socialmente inclusivo,
um desenvolvimento que leve os nossos povos
e os nossos países para a prosperidade.
Esse compromisso reﬂete-se nas políticas
que buscamos sempre adotar. Mesmo que
consideremos que não fzemos tudo o que
se podia, o fato é que essas políticas em
benefício da integração produtiva leva a
uma maior aproximação entre nossas das
indústrias, com resultados positivos em várias
áreas, e essas áreas são áreas relevantes.
Reﬂete-se, também, em políticas ativas de
redução da assimetria. E aqui eu queria me
referir aos sete anos de atividade do Fundo
de Convergência Estrutural do Mercosul, o
Focem, que hoje soma 45 projetos aprovados,
totalizando US$ 1,4 bilhão em áreas como
habitação, transporte, energia, incentivos
à microempresa, integração produtiva,
biosegurança, capacitação tecnológica,
saneamento e educação. O Focem – e aqui
eu queria permitir um exemplo – assegurou
a construção do sistema de transmissão entre
Itaipu e Assunção, que tive o imenso prazer
de inaugurar junto com o presidente horácio
Cartes.
Destaco igualmente uma iniciativa que
foi o Estatuto da Cidadania, que garante
aos associados, aos cidadãos associados do
Mercosul direitos e vantagens, como trâmites
simplifcados para obter vistos, contabilização
de tempo de serviço no outro país para obter
aposentadoria ou revalidação de diplomas.
Várias iniciativas lideradas agora pela
Venezuela, quando assumiu a presidência pro
tempore do Bloco, consolidam essa dimensão
social e humana do Mercosul. A criação de
uma reunião de autoridades sobre povos
indígenas é o reconhecimento da diversidade
étnica e cultural de nossos países, que é, aliás,
um dos nossos maiores patrimônios. A entrada
em funcionamento da unidade de apoio à
participação social permitirá, junto com as
cúpulas sociais, incrementar a participação
de várias organizações em nossas atividades.
A retomada dos trabalhos do Parlamento do
Mercosul também vai contribuir para reforçar
os canais de diálogo e cidadania.
Acolhemos com satisfação a proposta
de criação da Reunião de Autoridades sobre
a governança, privacidade e segurança da
informação e infraestrutura tecnológica
do Mercosul, feita pela Venezuela, que vai
conferir institucionalidade para o tratamento
regional dessa questão tão relevante para os
próximos anos ou décadas.
Queridos Chefes de Estado e de Governo,
membros da delegações que aqui os
acompanham,
Os desafos que o Mercosul tem pela frente
decorrem do processo de integração, como
é o nosso, num quadro internacional com
algumas instabilidades visíveis. Daí porque
é importante fortalecer os nossos mercados internos, e mercados internos que foram
ampliados de uma forma signifcativa pelas
políticas de inclusão social, distribuição de
renda, que foram uma das marcas e um dos
grandes motores do nosso desenvolvimento
recente.
Sem dúvida nenhuma, as nossas populações
vão ganhar quando nós nos empenharmos
regionalmente para modernizar cada vez
mais a nossa infraestrutura. Vão se benefciar
por investimentos que fzermos em conjunto
na área de educação, ciência e tecnologia
e inovação. Sabemos que esses fatores são
essenciais para a melhoria da competitividade
de nossos sistemas produtivos. E, sem dúvida
nenhuma, integram e fazem parte de tudo
que consideramos essencial numa política de
cooperação.
Não podemos também negligenciar uma
inserção de nossas economias no mundo
global, porque o Mercosul não é um espaço
econômico insignifcante. Pelo contrário, tem
o segundo maior território, a quarta maior
população e a quinta maior economia do
mundo. Possui as maiores reservas de água
doce, um dos maiores potenciais energéticos
e minerais, além de uma agricultura moderna
e de alta produtividade. Também temos
uma indústria que, se não é inteiramente
completa, é extremamente signifcativa.
Temos credenciais para projetar-nos
internacionalmente, dialogando, interagindo
em conjunto com outros parceiros. A ampliação
do Mercosul, com a adesão da Bolívia, é
um passo importantíssimo nessa direção. O
Brasil aposta, e todos os demais parceiros
do Mercosul apostamos, na ampliação das
trocas econômicas e comerciais. E aí, é muito
importante a economia boliviana e as demais
economias dos países da América do Sul.
Devemos buscar a implementação da
desgravação tarifária, o que vai permitir que
nós criemos uma zona de livre comércio
sul-americana. Valorizamos igualmente a
ampliação das relações do Mercosul com
os nossos irmãos do Caribe e da CentroAmérica. Graças ao trabalho da presidência
venezuelana, celebramos hoje a criação de
um espaço de diálogo e cooperação com esses
países. Os encontros, por outro lado, ocorridos
em julho entre países da América do Sul e do
Brics e com a República Popular da China
mostram que novas oportunidades estão a
nosso alcance, na relação com outros grandes
países emergentes. No caso da negociação do
acordo de associação entre o Mercosul e a
União Européia, nosso Bloco já concluiu oferta
compatível com os compromissos assumidos
nas negociações de 2010. Esperamos agora
que o lado europeu consolide a sua oferta.
Essa negociação só poderá prosperar com
um intercâmbio simultâneo de ofertas e um
equilíbrio entre os que demandam, entre o que
demandamos, o que demandam eles, o que
oferecemos e o que oferecem eles.
Amigos Presidentes e Chefes de Governo,
O retorno pleno do Paraguai ao Mercosul
que celebramos hoje demonstra muito
claramente que um dos principais requisitos
para que possamos avançar no campo da
integração é poder contar com a estabilidade
no campo das nossas relações em todas as
esferas, as pessoais e as políticas. Quero
saudar o presidente horácio Cartes como
um amigo, um amigo dos nossos países, um
amigo do meu país, um amigo do Brasil.
Como já tive ocasião de reiterar em
diferentes ocasiões, também somos
integralmente solidários com a Argentina,
que enfrenta hoje um desafo considerável
no processo de reestruturação de sua dívida
soberana. Essa solidariedade do Brasil, ela
não é retórica, o Brasil apresentou-se como
“amicus curiae” quando do exame, pela
Suprema Corte dos Estados Unidos, dessa questão. Tratamos igualmente do tema na
recente reunião em Brasília, entre os líderes
do Brics e da América do Sul e me propus,
juntamente com a presidenta Cristina, a levá-
lo a próxima reunião do G20 na Austrália.
O problema que atinge hoje a Argentina é
uma ameaça não só a um país irmão, atinge
a todo o sistema fnanceiro internacional.
Não podemos aceitar que a ação de alguns
poucos especuladores coloquem em risco a
estabilidade e o bem-estar de países inteiros.
Precisamos de regras claras e de um sistema
que permita foros imparciais, permita
previsibilidade e, portanto, justiça no processo
de reestruturação de dívidas soberanas.
Nosso compromisso com a estabilidade
e a paz se estende a todos os quadrantes do
mundo. Não podemos aceitar impassíveis a
escalada de violência entre Israel e Palestina.
Desde o princípio, o Brasil condenou o
lançamento de foguetes e morteiros contra
Israel e reconheceu o direito israelense de se
defender. No entanto, é necessário ressaltar
nossa mais veemente condenação ao uso
desproporcional da força por Israel na Faixa
de Gaza, do qual resultou elevado número de
vítimas civis, incluindo mulheres e crianças.
O governo brasileiro reitera seu chamado
a um cessar-fogo imediato, abrangente e
permanente entre as partes. O Brasil, em
todos os fóruns, em todas as aberturas da
Assembleia-Geral da ONU, que nós temos
o privilégio de dar início, manifestou que a
construção da paz naquela região do mundo
passa pela construção de dois Estados,
passa pela construção de um Estado de
Israel já operante, já construído e já sólido,
e por um Estado Palestino, por quê? Porque
consideramos que para a estabilidade da região
e até para a segurança de Israel, a existência
dos dois Estados é precondição. Acreditamos
que o conﬂito israelo-palestino é um conﬂito
que tem um potencial de desestabilizar toda
aquela região. Por isso, reiteramos essa
questão do cessar-fogo imediato, abrangente
e permanente.
Queridos Presidentes,
Podemos nos orgulhar de olhar o mapa
da América do Sul, aliás ali, naquele painel,
e reconhecer em sua espinha dorsal do
mar do Caribe à Terra do Fogo, o ânimo de
integração e a marca do Mercosul. Algumas
vezes, achamos que poderíamos fazer mais.
Estamos certos, poderíamos fazer mais, mas,
sem dúvida, fzemos muito ao fazer aquela
imensa integração territorial, aquela imensa
integração de solidariedade, aquela imensa
integração. Eu venho participando como
Chefe de Estado desde 2011, das reuniões do
Mercosul e quero dizer que, em todas elas,
vivi e percebi o imenso interesse dos Estados
Parte, no sentido de estabilizar, garantir a paz,
garantir o entendimento nessa região.
Essa constatação, caro amigo Nicolas
Maduro, me leva também a evocar a fgura
do presidente Chávez. Um dia depois do 60º
aniversário de seu nascimento, registro minha
homenagem à sua memória, a quem recordo
como um amigo do Brasil e um incansável
defensor da integração sul-americana.
Quero desejar todo êxito à Argentina na
presidência pro tempore do Mercosul no
próximo semestre. Nós contamos, querida
Cristina, com a sua sensibilidade política, a
sua capacidade de liderança para que sigamos
no caminho do fortalecimento do Mercosul.
Para isso, continue contando com o apoio e a
parceria constantes do Brasil.
Que seja um semestre produtivo na
afrmação do projeto comum, de integração
com democracia, desenvolvimento e justiça
social.
Muito obrigada.