Reunião Ministerial
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na abertura da Reunião Ministerial, na Granja do
Torto, em 10 de dezembro de 2004
Meus amigos e minhas amigas,
Mudança. Com essa palavra iniciei meu dis-
curso de posse na Presidência da República. Não
quis produzir um efeito retórico, busquei antes dei-
xar claro qual seria o sentido do mandato presiden-
cial que se iniciava.
Passados quase dois anos é chegado o
momento de fazer um balanço. Mas é chegada,
sobretudo, a ocasião de apontar os rumos para essa
segunda metade do meu governo. Não perdi de vista,
nunca, o sentido do mandato que recebi do povo
brasileiro: mobilizar as energias da sociedade para
retomar o caminho do crescimento sustentado,
aquele que gera empregos, distribui renda e promove
a inclusão social.
Não vou fazer um balanço detalhado, menos
ainda autocomplacente e triunfalista. Tudo o que
fizemos nestes quase 24 meses, o que não foi pouco,
está muito aquém do que a sociedade brasileira
reclama. São séculos de exclusão e desigualdade,
agravadas nas últimas décadas. Não prometi corrigir
todas as desigualdades, todas as injustiças.
Comprometi-me, isto sim, a colocar o país no
caminho certo, lançando as bases para um longo
período de desenvolvimento econômico, justiça
social e aprofundamento da democracia.
Nestes dois primeiros anos revertemos um
processo que nos conduzia ao abismo. A catástrofe
anunciada por alguns, aqui e lá fora, não se produziu.
Fomos capazes, governo e sociedade, de impedi-la.
Não demos continuidade às políticas do governo
anterior, fizemos o que deixou de ser feito,
reconstruímos nossa economia, fortalecemos nossas
instituições e, sobretudo, conquistamos credibilidade
no país e no exterior. Tão importante quanto essa
transformação objetiva, foi a mudança em um
sentimento de prostração, quando não de
desesperança, que se apossara do nosso povo. Hoje,
tudo começa a mudar. Estamos recuperando a nossa
auto-estima, voltamos a ter orgulho de ser brasileiro,
começamos a enxergar que há um novo caminho a
ser trilhado. Mesmo sabendo que esse caminho é
cheio de obstáculos, passamos a ter confiança em
nossa capacidade, não só de percorrê-lo, mas,
sobretudo, de construí-lo. Os indicadores da
economia brasileira são os melhores dos últimos 10
anos. O crescimento do Produto Interno Bruto foi
além das expectativas mais otimistas. Não se trata
de uma bolha, de um espasmo. Anuncia-se um
processo consistente e duradouro, posto que o
investimento cresce e a inflação vai sendo controlada.
O resultado principal dessa política é uma
impressionante retomada do emprego, a maior desde
1992. Dois milhões de postos de trabalho com carteira
assinada estão sendo criados; tratamos com
responsabilidade as contas públicas; controlamos o
crescimento de nossa dívida interna e avançamos muito
em sua desdolarização; reduzimos nossa dívida externa
e a tornamos administrável.
Os êxitos espetaculares do nosso comércio exterior, que muito deve ao desempenho de nossa
agroindústria, contribuíram para o crescimento
econômico, expandiram o emprego, dinamizando o
mercado interno; ajudaram a diminuir nossa
vulnerabilidade externa. Em lugar de vultuosos déficits
em nossas contas externas, hoje exibimos
significativos superávits que nos protegem mais contra
eventuais crises internacionais. As medidas de política
econômica adotadas, algumas amargas, outras
incompreendidas ou criticadas, nos permitiram pôr
o país no rumo certo. Elas eram e são condições
necessárias para enfrentar os grandes desafios que
temos pela frente. Esses desafios foram entendidos
pelos milhões de brasileiros e brasileiras que nos
trouxeram ao Planalto em 2002. Compreendemos
os que, movidos pelo desejo de mudança, se
impacientam com o ritmo das transformações.
Respeitamos os seus sentimentos e renovamos
sempre nosso convite ao diálogo.
Este país tem que crescer muito para
recuperar as décadas perdidas que sucatearam os
setores de nosso parque produtivo e de nossa infra-
estrutura. Recessões ou crescimentos medíocres
aprofundaram, sobretudo, a enorme brecha social
que marca nosso país. Este país tem que distribuir
renda, não só como conseqüência do crescimento,
mas como alavanca fundamental deste. Este país
necessita de um crescimento macro-economicamente
sustentável, livre dos sobressaltos inflacionários ou
dos ciclos de endividamento interno e externo. Este
país necessita controlar soberanamente seu
desenvolvimento, reduzindo a dependência às
vulnerabilidades externas de sua economia, sem
sucumbir às tentações de um caminho de isolamento
do mundo. Este país precisa, finalmente, projetar seu
desenvolvimento em articulação com a América do
Sul, promovendo uma integração regional moderna,
solidária, sem hegemonismo.
Buscamos, nestes dois anos, redefinir o lugar
do Brasil no mundo. Para isso, impulsionamos um
processo de reconstrução do MERCOSUL e de
aproximação com o conjunto da região que
208
desembocou há dois dias na constituição da
Comunidade Sul-Americana de Nações. Voltamos
a nos aproximar do continente africano, resgatando
dívidas históricas para com aqueles que tiveram papel
fundamental na construção da civilização brasileira.
Perseguimos aproximações políticas, reatamos laços
culturais, sem esquecer de construir parcerias
econômicas e comerciais. Na mesma direção vai
nossa política para o mundo árabe. Cumprimos nossa
promessa de imprimir um sentido estratégico à nossa
aproximação com grandes países como a China,
Índia, Rússia e África do Sul, de inegáveis presenças
em seus continentes, e fundamentais para uma nova
relação Sul-Sul, que altera a geografia econômica e
comercial do mundo. Tudo isso foi feito sem choques
ou conflitos com os grandes países desenvolvidos:
Estados Unidos, União Européia e Japão, com os
quais o Brasil mantém relações intensas e sumamente
amistosas.
Nossa política externa, ativa e altiva, perseguiu
uma mudança das relações e forças internacionais.
Sem confrontações, desenvolvemos iniciativas para
lograr um mundo mais justo e equilibrado do ponto
de vista econômico, social e político. Para mudar as
relações comerciais, impulsionamos o G-20, que deu
um novo conteúdo à Rodada de Doha, no âmbito da
Organização Internacional do Comércio. Demos,
junto com nossos parceiros do MERCOSUL, um
novo curso às negociações sobre a criação da Alca.
Nas instituições financeiras internacionais,
temos avançado na defesa de sistemas preventivos
de apoio a países em desenvolvimento e de
valorização dos investimentos essenciais em infra-
estrutura. Nossa luta em prol de uma mudança das
Nações Unidas, particularmente de seu Conselho de
Segurança, tem recebido apoio em todos os
continentes. Apoio igualmente significativo foi aquele
que teve o nosso apelo para a constituição de
mecanismo de combate à fome e à pobreza. Sessenta
e cinco chefes de Estado e de Governo
compareceram à reunião que lançou a iniciativa em
Nova Iorque, 130 paises a apóiam. Essa última iniciativa transpõe para o plano internacional aquela
que tem sido a obsessão do meu governo: atacar a
fome, a pobreza e a exclusão social.
Sabemos que esses objetivos só serão
atingidos por intermédio de políticas consistentes e
sustentáveis de desenvolvimento. Iniciativas como as
do Programa Fome Zero, têm papel fundamental
para atenuar a crise social que vivemos. Elas
contribuem para a aceleração do crescimento
econômico com distribuição de renda. Não podem
ser assim confundidas com medidas compensatórias
ou apenas filantrópicas.
O Bolsa Família beneficia, hoje, 6 milhões e
meio de famílias com uma remuneração três vezes
maior do que no passado. Centralizou o que estava
disperso dando maior eficiência a esta política social
e dinamizou a economia. Ao associar a remuneração
às famílias à escolaridade de crianças e aos cuidados
da saúde, este Programa incrementa a universalização
de serviços públicos essenciais, que é outra forma
de distribuir renda. Por esta razão, o próprio governo
está zelando para que os problemas que o Bolsa
Família teve em sua implementação, sejam corrigidos
de forma exemplar, com transparência, competência
administrativa e espírito republicano.
Mas são essenciais para o êxito do programa
Fome Zero as iniciativas de apoio à agricultura familiar.
Fizemos grandes progressos, duplicamos os recursos
utilizados pelos governos precedentes. Isso tem forte
impacto econômico, mas, sobretudo, social. O combate
à desigualdade social está presente também nas
principais iniciativas do Ministério da Saúde: médico de
família, saúde bucal ou farmácias populares. E nos
rigorosos programas de saneamento básico para
enfrentar o abandono a que foram relegadas as grandes
e médias cidades brasileiras.
É nessas cidades que se situa um dos
principais desafios a serem enfrentados pelos
governos e por toda a sociedade brasileira: a violência.
Ainda que a competência fundamental para enfrentar
esse problema que angustia milhões e milhões de
brasileiros e brasileiras seja dos governos estaduais,
não queremos fugir às nossas responsabilidades.
Firmamos convênios com governos de estado para
qualificar a ação policial, reformar o sistema prisional
e oferecer, em casos de emergência, força federal
para enfrentar situações de gravidade. Mas ao lado
dessas iniciativas que serão beneficiadas também por
reforma no Poder Judiciário, é preciso ter claro que
cabe a nós oferecer à sociedade, sobretudo aos
jovens, alternativas consistentes. Elas passam
essencialmente pela educação e pelo acesso aos bens
culturais. Por isso, nossa ênfase na qualificação do
ensino fundamental e médio e na formação
profissional. Por essa razão, igualmente, a
preocupação com o esforço da universidade
brasileira, sobretudo, no que diz respeito ao ensino
público. Ações afirmativas no curto prazo e os efeitos
da melhoria do ensino fundamental e médio permitirão
que nosso país realize a tão sonhada democratização
da nossa universidade.
O Brasil tem que se preparar para o futuro,
mas também para os desafios que estão colocados
hoje. Precisamos construir uma sociedade fundada,
cada vez mais, no conhecimento, preocupação
constante de nossos Ministérios de Ciência e
Tecnologia, da Educação e da Cultura. Essa tarefa
ganha urgência em função da política industrial,
recentemente anunciada por nós, a primeira depois
de muitas décadas.
Ao lado de uma economia sofisticada,
fundada em grandes investimentos e em recursos
tecnológicos avançados, o Brasil assiste o
renascimento de uma economia de pequenos e
médios empreendedores, beneficiados por políticas
específicas de crédito. Da mesma forma, milhões de
assalariados, idosos e pobres, passaram a ter acesso
a crédito barato para o consumo e puderam, pela
primeira vez, abrir suas contas bancárias.
Há dois anos, era grande a percepção dos
desafios que tínhamos pela frente. Nestes 24 meses
pudemos viver intensamente a dramática situação de
nosso país, principalmente o desaparelhamento do
Estado. Herdamos uma máquina administrativa ineficiente, desprovida, em boa parte, do sentido
republicano, sem vocação para realizar políticas em
proveito da maioria. Mas mesmo nos momentos mais
difíceis não nos deixamos abater.
Sei que os objetivos que perseguimos
consumirão as energias de, provavelmente, mais de
uma geração, mas não queremos apenas preparar o
caminho para os que virão depois, estamos
empenhados na construção deste caminho agora.
Disse que iríamos, primeiro, fazer o
necessário; faríamos, depois, o possível, para
enfrentar, mais tarde, o impossível. Penso que fizemos
o necessário, parte do possível e, talvez, mesmo, algo
do impossível. Digo isso quando penso na aprovação
das reformas Tributária, da Previdência, do Poder
Judiciário, do Estatuto do Idoso e em tantas outras
iniciativas que se arrastavam por muitos anos no
Congresso Nacional e que pareciam impossíveis de
serem votadas. Nessas iniciativas, a Câmara e o
Senado foram sensíveis, não só aos apelos do
governo, mas, sobretudo, ao clamor da sociedade.
Rendo, por isso, minha homenagem ao Poder
Legislativo e a todos os partidos que o integram.
Quero agradecer igualmente ao Poder
Judiciário pela forma independente com que pautou
sua atuação.
Sou grato a prefeitos e governadores que, sem
perder suas identidades partidárias, seus compromissos
eleitorais, não hesitaram em pôr o interesse nacional em
primeiro lugar quando necessário.
As Forças Armadas reiteraram sua missão
constitucional. O governo se empenha não só na
valorização política das suas Armas, mas também na
melhoria das condições de vida de nossos soldados
e oficiais e no necessário reequipamento de nossas
três Armas. Os servidores civis foram importantes
personagens de nossa transição, tiveram sua ação
valorizada na medida dos recursos da União.
Este é o momento, também, para celebrar a
plena vigência da democracia e das liberdades públicas
210
no país. A sociedade tem podido expressar-se da forma
mais livre possível. Há, portanto, total liberdade de
informação. Nunca a sociedade foi tão ouvida, não só
por intermédio de suas representações no Conselho
Econômico e Social, mas também nas milhares de
consultas e debates que presidiram a formulação de
políticas públicas do governo, incluindo o Orçamento
da Nação.
Temos mais dois anos pela frente. Hora da
colheita do muito que plantamos; hora de afirmar com
mais ênfase nossa disposição de continuar persistindo
criativamente em nossas políticas econômica e social.
Este país necessita, depois de décadas de marasmo e
desencanto, de desenvolvimento. Essa palavra, por
tantos anos esquecida, ocupa hoje e ocupará sempre o
centro de nossas preocupações. Que ninguém se iluda
sobre as prioridades deste governo. Elas vão na direção
de uma grande transformação econômica e social do
país. Que ninguém se iluda sobre a minha fidelidade a
minhas origens. As dificuldades que enfrentei em minha
vida e os êxitos que nela alcancei me deram a convicção
de que o melhor que possuímos é o nosso povo. Que
não se confunda paciência e cordialidade com
passividade. Que se entenda que somos um povo
composto de homens e mulheres fortes que apenas
necessitam de uma circunstância histórica que nos
permita mostrar todo nosso potencial.
Este momento chegou. Cheguei à Presidência
possuído desses sentimentos; vim acompanhado de
gerações de lutadores socais que não se deixaram
fascinar pelas luzes do poder e que aqui reforçaram
suas convicções democráticas. Este é um governo
de homens e mulheres probos, capazes e dedicados.
Todos estamos imbuídos do sentimento de que a hora
do Brasil chegou. Esta hora é a hora do
desenvolvimento, do crescimento econômico com
geração de empregos, distribuição de renda e
inclusão social. E vocês são peças fundamentais no
cumprimento dessa diretriz.
Muito obrigado e boa reunião.
