Seminário de Alto Nível da Comissão Econômica
para América Latina e Caribe (Cepal)
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante
encerramento do Seminário de Alto Nível da Comissão Econômica
para América Latina e Caribe (Cepal) - Brasília-DF, 01/06/2010
Minha querida companheira Alicia
Bárcena, secretária-executiva da Cepal,
Meu caro companheiro Eloi Ferreira,
ministro-chefe da Secretaria de Políticas de
Promoção da Igualdade Social [Racial],
Meu caro companheiro Antonio Prado,
secretário-executivo adjunto da Cepal, por
meio de quem cumprimento todos os dirigentes
e funcionários da Cepal aqui presentes,
Senhoras e senhores embaixadores,
Senhoras e senhores representantes de
organismos internacionais,
Companheiros e companheiras delegados
estrangeiros,
Amigos da imprensa,
Eu tenho, como de hábito, dois discursos:
um que está escrito e outro que eu gostaria de
fazer. Eu vou tentar cumprir os dois, sempre
pedindo desculpas a vocês porque, como eu
não assisti aos debates que vocês fizeram
aqui durante esses dias, eu posso repetir
algumas coisas que vocês já discutiram.
Antecipadamente eu peço perdão por repetir
alguma coisa que vocês já discutiram. Mas,
ao mesmo tempo, quando as coisas que foram
discutidas foram boas, não existe nenhum
problema em repetir aquilo que são coisas
boas porque, muitas vezes, tem coisas ruins
que são repetidas e isso traz prejuízo à nossa
querida América Latina e à nossa querida
América do Sul.
Eu vou começar com a minha fala
eminentemente
institucional.
Primeiro,
é um prazer, um enorme prazer receber
os delegados da Cepal aqui em Brasília,
exatamente no ano em que a capital federal
completa 50 anos de idade. Construída no final
da década de 50, Brasília é um símbolo de
uma época marcada pelo sonho da superação
do subdesenvolvimento, o sonho que a Cepal
acalentou desde sua criação. Afinal de contas,
não existia outra razão para a Cepal existir se
não fosse o desenvolvimento.
A Comissão foi pioneira na denúncia dos
mecanismos históricos que perpetuavam as
desigualdades entre o Norte industrializado e
o Sul em desenvolvimento. Propôs soluções
estruturais para o enfrentamento desses
problemas.
Além de seu magnífico esforço em favor
do desenvolvimento de nossa região, a Cepal
vem prestando, aos povos da América Latina
e do Caribe, uma contribuição de alto valor
político: a criação da consciência de um destino político-econômico comum. O documento
que serviu de base para as discussões aqui em
Brasília é o exemplo mais eloquente dessa
preocupação.
Este Período de Sessões ocorre num
momento em que nossa região dá passos
importantes para enfrentar o estigma da
desigualdade que ainda nos marca. Estamos
recuperando nossa autoconfiança depois de
décadas perdidas.
A aposta na substituição de importações
para promover o crescimento permitiu, no
passado, dar saltos importantes em nossa
industrialização. Mas, naquele período,
muitos acreditavam que para distribuir renda
era necessário, antes, fazer a economia crescer
para depois distribuir. Outros, então, se
descuidaram do equilíbrio macroeconômico.
A inflação e o endividamento comprometeram
a continuidade do nosso desenvolvimento em
vários países da nossa querida América Latina
e do Caribe. O crescimento, quando houve,
ele ocorreu em benefício de muitos poucos
nos países onde ele ocorreu.
A partir da crise dos anos 80, passamos a
viver sob a influência das teses do Consenso
de Washington. Elas preconizavam o Estado
mínimo, com a perda de sua função mais
importante, que era a função indutora
e reguladora; defendiam privatizações
desenfreadas
de
empresas
públicas;
propugnavam a desregulamentação das
relações trabalhistas. O planejamento foi
relegado ao museu da história. Praticamente
todos deixaram de planejar. O interesse
nacional foi relativizado, o que tornava
relativa a soberania popular em cada país. O
crescimento só seria possível para uma parcela
pequena da população. Os demais ficariam à
margem do mercado e do processo produtivo e
seriam tratados com medidas eminentemente
compensatórias.
No Brasil – hoje com mais de 190 milhões
234
de habitantes – trabalhava-se com a ideia de
uma economia para atender a 60 milhões de
brasileiros, deixando dois terços da população
entregues à própria sorte, quem sabe se o
mercado as enxergasse. Essa situação foi
mudando nos últimos anos, e a crise financeira
atual colocou uma lápide nesse ciclo de quase
três décadas de equívocos cometidos em nome
dos fundamentalistas do mercado.
Estamos hoje diante de uma gigantesca
tarefa histórica. Não podemos ficar
prisioneiros de paradigmas que ruíram.
Precisamos aprofundar o debate sobre a crise
e propor as alternativas corretas. Uma atitude
de independência intelectual é necessária para
superar tais obstáculos.
Nossa região reagiu. Tomou consciência
de sua força e da necessidade de forjar um
projeto de desenvolvimento próprio. Afinal
de contas, nós tivemos o privilégio de receber
esse legado deixado por Raúl Prebisch e Celso
Furtado.
Em anos recentes, vivemos na região
uma onda de democracia popular e de
crescimento muito robusto. Vamos ser
francos, companheiros: há muito tempo e há
muitas décadas a gente não tinha visto tanto
o exercício da democracia na nossa querida
América Latina. Nem imaginávamos que a
gente pudesse ver um chefe maia governando
a Guatemala, um jornalista governando El
Salvador, um metalúrgico governando o Brasil,
um índio governando a Bolívia, e vai daí,
adentrando as vitórias do movimento social
no nosso continente, que nós poderíamos
definir como o momento histórico de mais
forte democracia.
Seu motor e o motor dessas democracias são
classes historicamente excluídas e deserdadas,
que hoje encontram seu lugar e sua voz em
sociedades que não mais ignoram suas justas
reivindicações. Aliás, um dado importante:
uma revista, no Brasil, pouco tempo atrás, publicou uma grande reportagem dizendo
que os índios não são maioria na Bolívia.
Certamente houve um equívoco enorme do
jornalista da revista, porque se na Bolívia a
maioria não for índio, no Brasil a maioria não
é brasileiro, ou os alemães não são maioria na
Alemanha, ou os americanos não são maioria
nos Estados Unidos.
Nunca tantos governos tiveram o
desenvolvimento econômico e a justiça social
como preocupação central. Isso tem permitido
avançarmos uma agenda de integração de novo
tipo, alicerçada na superação de assimetrias e
no desenvolvimento da infraestrutura viária
e energética. Nossas políticas se guiam pelo
respeito à diversidade e estamos corrigindo
assimetrias que prejudicam os parceiros
menores.
Nossa atuação no Haiti, no âmbito da
Minustah, mostra que a segurança coletiva tem
de combinar-se com a justiça social e o respeito
à soberania nacional. Sica, Caricom, Unasul
e Celac são exemplos dessa nova concepção
de integração; representam reais opções de
governança regional que contribuem para um
mundo multipolar e multilateral, sem espírito
de confrontação.
Amigas e amigos,
A experiência do Brasil prova que é
possível manter disciplina macroeconômica
e controlar a inflação sem sacrificar nossas
oportunidades de progresso, e reduzindo
nossa vulnerabilidade externa.
Não se combate desemprego com
protecionismo e com a desregulamentação dos
direitos trabalhistas. Por isso, teremos criado
mais de 14,5 milhões de empregos no dia 31 de
dezembro, quando eu deixar a Presidência da
República. Mais de 14 milhões de empregos
formais nós teremos criado nesses oito anos
de governo.
Da mesma forma que apostamos no
potencial de nosso mercado interno,
poderemos também apostar no mercado
de consumo regional como fator de nosso
desenvolvimento.
Não abdicamos do compromisso de
enfrentar a desigualdade social. Desde
2003, 24 milhões de brasileiros que viviam
em estado de pobreza absoluta deixaram
essas condições, e 31 milhões de brasileiros
ascenderam à classe média, fazendo com que
nós tenhamos hoje mais de 50% da população
vivendo na classe média.
Realizamos uma política econômica que
privilegiou o mundo do trabalho e a inclusão
social, preservou o equilíbrio fiscal e reduziu
a vulnerabilidade externa. Pudemos, assim,
implementar estratégias governamentais e
financiamentos públicos anticíclicos.
Fizemos do comércio com a região
um vetor fundamental da política externa
brasileira. Nos cinco anos que antecederam
a crise econômica, as trocas entre Brasil,
América Latina e Caribe cresceram 300%,
alcançando US$ 80 bilhões em 2008.
Com o uso de moedas locais no nosso
intercâmbio – já temos com a Argentina,
vamos fechar com o Uruguai, e a ideia é
fazermos o intercâmbio comercial na moeda
de cada país para que a gente não fique
dependendo de comprar dólares –, a gente pode
multiplicar os resultados da nossa balança
comercial, sobretudo porque vamos facilitar
a vida de pequenos e médios empresários
nas exportações e importações. A cooperação
técnica e financeira Sul-Sul será, cada vez
mais, um grande motor do crescimento global.
Apostamos num pacto regional pelo
desenvolvimento sustentável. Não podemos
retroceder nos compromissos com tecnologias
ambientalmente sustentáveis ou abrir mão
das fontes renováveis de energia. Juntos
teremos papel decisivo para garantir resultado
ambicioso e abrangente na COP-16, no
México, este ano. Estamos a poucos dias da Cúpula do G-20,
em Toronto. A comunidade internacional
aguarda propostas que revertam a retração da
economia global. Reformular a arquitetura
financeira mundial, aumentar os recursos do
FMI e do Banco Mundial, e criar linhas de
crédito mais flexíveis eram decisões inadiáveis.
Agora precisam ser colocadas em prática.
A instabilidade financeira na Europa
é especialmente preocupante em vista da
fragilidade da recuperação global. A melhor
política para o equilíbrio fiscal é o crescimento
econômico dos países.
Na América Latina e no Caribe é fundamental
restaurar o financiamento para as economias
em desenvolvimento, especialmente para os
países mais pobres. Implementar, com rapidez,
o aumento o capital do BID, fortalecer a CAF e
tornar o Banco do Sul uma realidade, certamente
ajudarão na retomada do crescimento e na
geração de empregos.
Amigas e amigos,
O mundo espera, sobretudo, demonstrações
de liderança e de coragem daqueles que
apostam numa visão de futuro comum. É,
portanto, chegada a hora da política, como
tenho afirmado muitas vezes.
Devemos, sim, ter orgulho de nossas
recentes conquistas nas áreas social e
econômica, mas não podemos nos esquecer
de que os desafios futuros ainda são imensos.
Temos, como diz o encontro aqui, brechas
por cerrar, caminos por abrir, para usar os
termos tão consagrados pela Cepal neste
encontro. É chegada a hora da igualdade.
Companheiras e companheiros,
Amigas e amigos,
Eu vou guardar o discurso institucional
aqui, porque eu queria ter uma conversa agora
mais de companheiro e menos de Presidente
com vocês, nesta tarde de hoje.
Primeiro, eu acho importante nós termos
em conta o que aconteceu no nosso continente
236
nos últimos anos para que a gente tenha clareza
do que nós fizemos. Eu tenho participado
de todas as reuniões, desde que tomei posse
no dia 1o de janeiro de 2003, e sou o maior
incentivador de que nós conquistamos coisas
inimagináveis nesses oito anos, apesar de, em
cada reunião que a gente faz, a gente estar
lamentando que não tenha avançado mais. A
gente reclama que não tem avançado muito
porque a gente está olhando apenas para o
futuro, mas a gente não olha para as coisas
que aconteceram num passado muito recente
na nossa querida América Latina.
Primeiro, todos nós, praticamente, viemos
de países que sofreram golpes militares durante
a década de 60 e a década de 70, e algumas só
acabaram na década de 80. Algumas... Alguns
países em que os militares tomaram o poder,
houve uma visão desenvolvimentista do país; em
outros países, houve uma visão de entreguismo; e
muitos países foram praticamente desmontados,
além do atraso político a que foi submetido cada
país em função do afastamento e da morte de
dezenas ou centenas de lideranças emergentes
em cada país.
Segundo, nós nos esquecíamos de que,
pouco tempo atrás, qualquer embaixador
de uma potência maior dava palpite sobre a
economia dos nossos países como se fosse uma
autoridade importante dentro de cada país.
Não faz muito tempo, na América Central,
embaixadores de determinados países diziam,
categoricamente, quem deveria ganhar ou
não as eleições. E isso começou a mudar,
começou a mudar porque o povo começou
a compreender que não era mais possível
a gente ter conquistado a independência...
Aliás, participei da festa da independência
da Argentina na semana passada. Há 200
anos nós conquistamos a independência e
ainda não tínhamos nos dado conta de que a
independência tinha nos dado soberania para
decidir o nosso próprio destino. Pela primeira vez, a gente, nessas últimas
décadas, tem um conjunto de dirigentes...
Já tivemos em décadas passadas. Na década
de 50, tivemos vários dirigentes políticos no
continente que brigavam por soberania, e por
isso muitos foram cassados, por isso muitos
foram depostos dos seus mandatos. Nós não
podemos nos esquecer dos que lutaram pela
independência.
Mas, teve um momento em que a grande
briga na América do Sul era saber qual era o
presidente que era mais amigo dos Estados
Unidos. Se um presidente, então, dos Estados
Unidos convidasse alguém para passar uma
tarde em Camp David, era o máximo, era o
máximo! Eu lembro da briga do Menem... da
Argentina e do Brasil, dos economistas, quem
era mais disso, quem era mais amigo daquilo,
ou seja, era um comportamento pequeno de
pessoas que não sentiam orgulho ou não tinham
autoestima de representar os seus países com a
soberania que precisariam representar.
Eu penso que nós criamos um novo
paradigma e estamos mostrando que não é
preciso brigar com ninguém. Eu quero amizade
com todos os países do mundo, eu quero tratar
os Estados Unidos da melhor forma possível,
a China, da melhor forma possível, a Rússia...
Mas eu quero tratar a Guiné-Bissau, eu quero
tratar a Bolívia, eu quero tratar o Uruguai, o
Paraguai com o mesmo respeito que eu trato
as grandes nações. Porque, por menor que
seja a quantidade de habitantes de um país,
tem que ser respeitada a sua soberania e a sua
autodeterminação tanto quanto uma grande
nação como a China.
Afinal de contas, a gente não mede a política
pela quantidade de pessoas ou pela quantidade
de conhecimento científico e tecnológico. A
gente mede pela qualidade da cabeça política
que têm os dirigentes e o povo de um país. E,
por isso, nós adquirimos a consciência de que
todos merecem respeito.
Daí porque – parecia impossível – nós
criamos a Unasul, daí [parecia] impossível,
nós fizemos a primeira reunião, em 200 anos,
entre América do Sul, América Central e
Caribe – a primeira vez da América Latina
integrada com o Caribe –, somente nós, sem
ninguém falando outra língua, a não ser nós
mesmos. Isso não é pouco. Fizemos duas
reuniões América do Sul-Países Árabes, duas
reuniões África-América do Sul, criamos o
Conselho de Defesa, criamos o Conselho de
Combate ao Narcotráfico. Essas coisas não
estão funcionando 100%, mas nós precisamos
dizer ao mundo que nós não precisamos de
ninguém para tomar conta dos problemas
que são nossos. Se nós temos problemas de
drogas, nós temos que resolvê-los; se nós
temos problemas de miséria, nós temos
que resolvê-los; se nós temos problema de
desenvolvimento, nós temos que resolvê-lo.
Eu, também, não sou daqueles, Alicia, que
fica acusando os outros pela minha desgraça,
porque normalmente o cidadão, às vezes, fica
dizendo: “Não, porque o culpado da minha
desgraça são os Estados Unidos, é o império;
o culpado da minha desgraça é a Europa, que é
rica; o culpado...” Não, para mim, o culpado...
é preciso saber como é que se comportou a
elite dirigente de cada país durante anos e
anos e anos, porque no fundo, no fundo, é ela
que é responsável, é ela que se submeteu.
Então, eu penso que na hora em que nós
adquirimos essa consciência, nós pegamos
um pouco mais de prazer, um pouco mais de
amor, um pouco mais de orgulho próprio de
sermos o que nós somos: dirigentes de países
pobres, mas que queremos crescer e queremos
crescer de forma soberana.
Eu lembro – tenho muito na pele – o quanto
eu fui atacado quando eu disse que eu iria
priorizar a minha relação com a América do
Sul, com a América Latina, com a África, com
os países árabes. Porque parecia impossível que um presidente do Brasil – para alguns a
10a economia, para outros a 9a, para outros a
8a, mas o maior país do continente – ficasse de
costas para os seus parceiros que estão ligados
a ele por um cordão umbilical chamado
fronteira. Aliás, tem gente até hoje achando
que a nossa relação com a América do Sul é
um retrocesso.
É indescritível como aqueles que morreram
para conquistar a nossa independência
não servem de exemplo para muitos de
hoje, que ainda acham que a gente deveria
ser colonizado para ser mais forte. Eu,
sinceramente, não conheço nenhum país que
se transformou em forte... Depois, não tem
colonizadores bons. Porque diziam: “Não, os
holandeses são melhores, os alemães eram
melhores, os não sei quem eram melhores”.
É só visitar os países em que houve colônia
para você perceber que nenhum deles foi bom
colonizador. Acho que o nosso foi melhor,
porque você veja que aqui não precisa nem ter
guerra para a gente fazer a independência, o
próprio... a própria Coroa decidiu entre eles
se arranjar e fazer a independência aqui, que é
um pouco da cultura política do Brasil. Aqui,
entre uma briga e um jeitinho, nós vamos no
jeitinho. É um jeito mineiro de fazer política,
é um jeito um pouco brasileiro, talvez
resultado dessa mistura de europeus, africanos
e índios, que permitiu que a gente tivesse essa
facilidade de flexibilizar – não no mundo do
trabalho – na política, na política. Essa foi
uma coisa extremamente importante. Então,
eu penso que acabou aquela fase, de duas
décadas atrás, do Consenso de Washington,
e depois a faixa [fase] do consenso único, ou
seja, o pensamento único.
Eu lembro... Quando a gente é oposição...
A vantagem de a gente perder muita eleição é
que a gente aprende muito. Para quem tem a
humildade de perder, não é? Mas eu lembro
quando, no México, o Salinas era vendido
238
como se fosse o herói da modernidade
desenvolvimentista. Eu lembro das brigas
apoteóticas de Cavallo e Malan – um ministro
da Economia da Argentina, o outro do Brasil
–: quem era mais amigo de não sei quem. O
FMI mandava todos os dias um agente para
dar palpite: “Você compra isso, você vende
aquilo, você não pode fazer isso”. Aliás, os
funcionários do FMI nem atendiam mais
quando eles chegavam lá. E essas pessoas
achavam que estavam fazendo bem para os
seus países.
Eu penso que nós estamos construindo um
mundo mais verdadeiro, com defeitos e com
virtudes. Tem muita gente que se orgulha de
dizer: “Ó, no meu país, a carga tributária é [de]
apenas 9%”; “No meu país a carga tributária é
[de] apenas 10%”. Quem tem carga tributária
de 10% não tem Estado! O Estado não pode
fazer absolutamente nada.
Está aí, cheio de exemplos para a gente
ver. É só percorrer o mundo para a gente
perceber que exatamente os Estados que têm
as melhores políticas sociais são os Estados
que têm a carga tributária mais elevada – vide
Estados Unidos, vide Alemanha, vide França,
vide Suécia, vide Dinamarca –, e os que têm
a carga tributária menor não têm condições de
fazer absolutamente nada de política social.
É só fazer um “recogido” na nossa querida
América para a gente ver o que acontece.
Então, eu penso que nós superamos essa
primeira fase.
A segunda coisa que eu acho importante é
que nós quebramos um outro paradigma. Aqui
no Brasil, Alicia, se dizia o seguinte: “Se o
Brasil vai exportar, o mercado interno tem que
morrer, ser asfixiado”. Ou: “Se o Brasil vai
aumentar o mercado interno, as exportações
têm que morrer”. Nós provamos que não é
antagônico o crescimento do mercado interno
com o crescimento do mercado externo,
provamos. Da mesma forma que se dizia: “Olha, aumentar o salário é inflacionário.
Não pode aumentar salário porque o
desenvolvimento vai acontecer apenas com o
crescimento econômico. Tem países crescendo
há vários anos seguidos, a taxas importantes,
e não tem como fazer política social”. Nós
decidimos o contrário. Nós decidimos que era
possível a gente acabar com aquela discussão:
“Primeiro cresce para depois distribuir ou
primeiro distribui para depois crescer?”. Nós
fizemos os dois, concomitantemente, e o
sucesso foi extraordinário.
Vocês não sabem a alegria que eu tenho
de pegar as pesquisas publicadas por todos os
institutos e saber que enquanto muita gente
rica do meu país, no auge da crise, ficou com
medo e se encolheu, os pobres do Norte e
do Nordeste foram às compras para reativar
a economia brasileira. Na parte mais pobre
do Brasil, no Norte e no Nordeste, as classes
D e E... Esse dado é muito importante. No
Norte e no Nordeste do Brasil, as classes D
e E consumiram mais do que as classes A e B
das regiões Sul e Sudeste do país. É o milagre
da multiplicação do pouco dinheiro que os
pobres têm, porque pouco dinheiro na mão
de muitos significa distribuição de renda, e
muito dinheiro na mão de poucos significa
concentração de riqueza e empobrecimento
da maioria.
Mas não foi apenas o acerto, não foi
apenas o acerto da política macroeconômica
que fez o Brasil chegar à situação que está
hoje. É importante lembrar – e eu acho que
essa é uma coisa que eu vou trabalhar para
tentar contribuir com os países da América
Latina e da África – que foi a quantidade de
políticas sociais que nós colocamos neste
país. Eu vou dar um exemplo de uma política
social que eu gostaria que a Cepal conhecesse
a fundo, uma coisa chamada Territórios da
Cidadania. Territórios da Cidadania foi uma
escolha que nós fizemos, de pegar os 1.800
municípios mais pobres do Brasil, com menor
IDH, juntamos todas as políticas públicas
do governo federal, e elas chegam in loco
naqueles municípios. São 120 Territórios, cada
Território tem uma quantidade de cidades,
cada Território tem uma coordenação regional
e tem uma coordenação municipal. Eu acho
que era importante a Cepal conhecer para que
a Cepal ajudasse a difundir...
Alícia, eu tenho muitos anos de movimento
social. Desde 1969 eu faço participação no
movimento sindical; desde 1980 eu estou na
vida política; portanto, se tem um cidadão
aqui neste plenário que sabe fazer pauta de
reivindicação, sou eu. Já reivindiquei tudo o
que vocês imaginam que um homem possa
reivindicar, e eu nunca vi nada tão perfeito na
minha vida como o Territórios da Cidadania.
Ele não está dando ainda 100% certo porque
nós fomos ambiciosos e colocamos 1.800
municípios e 120 Territórios de uma só vez.
A gente poderia ter feito menor número para
a gente fazer uma concentração de esforços.
Mas seria importante que a Cepal pudesse,
com seus técnicos, visitar alguns Territórios
da Cidadania.
Uma outra coisa que nós fizemos aqui,
que merece ser conhecido, é o Programa Luz
para Todos. O Programa Luz para Todos já
conseguiu, de 2004 até agora, levar energia
elétrica para mais de 15 milhões de pessoas,
pessoas que viviam à base da lamparina
e nós levamos energia elétrica totalmente
gratuita para essas pessoas, estejam elas onde
estiverem. Já foram mais de 2 milhões e 200
mil casas que receberam energia elétrica.
Vocês imaginam que nós já gastamos mais
de... acho que 1 milhão de quilômetros de
fios, já gastamos mais de 1 milhão e 200 mil
postes e já gastamos... ou melhor, 5 milhões
de postes e já gastamos mais de 1 milhão de
transformadores, levando energia para a casa
das pessoas. E quando chega a energia, quem nasceu na cidade, quem nasceu em Santiago,
quem nasceu em Brasília, quem nasceu em
Buenos Aires, quem nasceu em Montevidéu,
quem nasceu em Lima, ali no centro, pisando
no asfalto e com luz elétrica, não sabe o que
é você chegar com energia elétrica numa
casa de uma pessoa que viveu a vida inteira
com a lamparina. É você trazer o século XXI
para o século XVIII, ou seja, é um salto de
qualidade como se fosse a máquina do tempo.
E quando chega a luz, chega a televisão. Na
pesquisa que nós fizemos com 3 mil usuários
do Programa Luz para Todos, 80%, ou melhor,
79%, a primeira coisa que eles compram é
uma televisão, certamente para ver a cara
do Presidente falando, certamente. Setenta e
quatro por cento compram geladeira.
Eu não sei se aqui tem alguma pessoa que
já viveu sem geladeira. Certamente os pais de
vocês viveram. Eram obrigados a matar um
porco, pegar o porco, cortar, dar uma pré-
cozida na carne, enfiar dentro da lata de banha,
guardar a lata de banha, e quando queria
pegar era só ir lá. Eu, não faz muito tempo,
na década de 60, morando num bairro de São
Paulo, eu não tinha geladeira. Para tomar
cerveja, a gente comprava a cerveja quente no
bar, que era mais barato... no supermercado,
descia dentro de um balde [para] dentro do
poço, ficava lá uns 40 minutos dentro do poço
para a gente tirar e beber ela mais ou menos
gelada. Então, hoje a pessoa compra geladeira.
É uma coisa extraordinária uma pessoa tomar
uma aguinha gelada, nordestino adora água
gelada. E 50% compararam aparelho de som
para ouvir, certamente, música e não discurso
em época de campanha. Mas, a evolução é
extraordinária.
Uma outra coisa importante que eu acho
que os companheiros precisam conhecer,
sobretudo, Prado, você que é economista
– não sei se a Alicia é economista também
–, é o seguinte: é o Programa Crédito
240
Consignado. Eu tenho pedido para vários
presidentes amigos, de países amigos, criarem
o Crédito Consignado. O pobre, ele tem uma
dificuldade: ele não está bancarizado, muitas
vezes ele não tem nem conta bancária. Se
ele não tem conta bancária, ele não consegue
entrar num banco, e quando você pergunta
por que ele não toma dinheiro emprestado,
ele não toma dinheiro emprestado porque
ele não tem garantia para oferecer, então o
banco não empresta. O que nós fizemos? Nós
fizemos um acordo com o movimento sindical
e com o sistema financeiro: o trabalhador e
o aposentado dão como garantia o envelope
do pagamento, e o banco não pode descontar
mais que 30% do salário do trabalhador. Sabe
quanto dinheiro tem movimentado, hoje,
pelo Crédito Consignado? R$ 120 bilhões,
o equivalente a US$ 65 bilhões, que estão
na mão de aposentados ou que estão na mão
de pessoas que antes não conseguiam tomar
dinheiro em banco.
Uma outra coisa grave no Brasil é que...
veja, precisou um torneiro mecânico, de um
partido socialista, chegar ao poder para poder
afirmar para as pessoas que governavam este
país que país capitalista tem que ter capital.
Imaginem o contrassenso! Precisei eu chegar
ao governo para dizer o seguinte: olha, este
país tem que ter crédito. Quando eu cheguei
ao governo, o crédito que o Brasil inteiro tinha
era [de] R$ 380 bilhões, todo o Brasil. Hoje
somente o Banco do Brasil tem mais do que
isso, e o Brasil inteiro está com R$ 1 trilhão e
500 bilhões de crédito. Saímos de 21%, 22%
para quase 48% do PIB, de crédito. Aí você
vira um país capitalista desenvolvido, você
tem crédito para as pessoas poderem financiar.
Uma outra coisa importante, Alicia, que é
uma experiência rica e que essa me orgulha:
o Brasil talvez seja um dos poucos países do
mundo que tem um presidente e um vice-
presidente... o vice-presidente um grande empresário, o Presidente um ex-sindicalista,
os dois não têm diploma universitário. E veja
a ironia do destino: eu já sou o Presidente
que mais fiz universidades no país, que
mais fiz escolas técnicas e que mais investiu
em ciência e tecnologia. Significa que para
gostar da educação não precisa já ter um
diploma. Talvez quem não tenha, sinta mais
necessidade, e isso é um motivo de orgulho.
Este mês eu vou participar da primeira
formatura de 540 meninos da periferia que
estudaram no ProUni e que vão se formar
em Medicina. Quinhentos e quarenta jovens
da periferia, que se não fosse o ProUni
jamais conseguiriam entrar na universidade,
e o ProUni, para os companheiros da Cepal
entenderem, é um programa em que nós
fizemos uma determinada redução nos
impostos que as universidades privadas nos
pagavam e transformamos o equivalente ao
imposto numa bolsa. Este ano, chegamos
a 726 mil alunos no ProUni, e vamos ter
meninos... dos quais 40% são meninos negros
e meninas negras da periferia. Quando nós
criamos esse programa, a elite brasileira dizia
que eu estava nivelando a educação por baixo.
Hoje já está provado que os melhores alunos
das universidades são exatamente os alunos
que cursaram o ProUni, porque na hora em
que os pobres têm uma oportunidade, eles não
largam mais.
Uma outra coisa importante: quando nós
chegamos aqui, era consagrada a ideia de que
o Brasil não precisava mais fazer refinarias,
porque o Brasil já tinha todas as refinarias que
precisava. Nós tomamos a decisão de fazer
mais três grandes refinarias no Brasil. Quando
nós chegamos aqui, diziam que o Brasil não
podia fazer nem plataforma para a Petrobras,
nem sonda e nem navio. A indústria naval
brasileira, na década de 50, era a segunda
maior do mundo; na década de 90 caiu para
1.600 trabalhadores. Hoje já estamos outra
vez com 50 mil trabalhadores, fazendo
plataformas, fazendo sondas e fazendo navios.
Todas as plataformas nossas têm pelo menos
70% de componente nacional feito dentro do
nosso país.
Diziam também que a gente não tinha gás.
Quando a Bolívia começou a brigar com a
gente, muita gente queria que eu brigasse com
o Evo Morales e, na minha cabeça, não passava
a ideia de um metalúrgico de São Bernardo
brigar com um índio da Bolívia. Não, não,
não havia quem fizesse eu brigar com o Evo
Morales. Pois bem, em vez de brigar com o
Evo Morales, nós achamos que ele tinha direito
no gás. Era dele, portanto, ele tinha o direito
de querer gerenciar o seu gás. Muita gente me
chamou de frouxo, mas eu preferi devolver a
ele aquilo que era dele, pagou o que tinha que
pagar para nós, e resolvemos fazer uma política
de gás. Todo mundo dizia que a gente não tinha
gás. Nós criamos o Plangás, e hoje nós, daqui a
pouco tempo, não precisaremos mais do gás da
Bolívia. Mas não vamos deixar de usar porque
nós precisamos ajudar a Bolívia a continuar
crescendo economicamente e a maior fonte de
receita da Bolívia é exatamente o gás que vende
para o Brasil, portanto, nós vamos continuar
comprando o gás do nosso companheiro.
Mas temos que trabalhar mais forte para
fazer a integração energética da América do
Sul. Não é possível que o Chile sofra a cada
inverno, que a Argentina tenha problema a
cada inverno, que o Uruguai tenha problema
a cada inverno, e nós temos um potencial
energético extraordinário na América do Sul.
Nós haveremos de construir, já nos próximos
governos, um processo de integração
energética para que a gente não tenha mais
problema de energia na América do Sul,
sobretudo com o potencial hídrico que nós
temos. Estamos trabalhando com o Peru, com
a Venezuela para que a gente possa utilizar
todo o potencial hídrico e a gente produzir energia, e um país transportar para o outro na
medida das necessidades. Essa é uma coisa
que eu considero fantástica e que nós vamos
conseguir fazer.
Bem, para terminar, eu queria dizer para
vocês que se tem uma coisa sagrada que um
dirigente político não pode esquecer de fazer é
cuidar dos mais pobres. Eu penso que qualquer
sacrifício que a gente puder fazer, nós temos
que fazer, para fazer com que chegue na mão
do mais pobre o mínimo necessário para ele
sobreviver, e muitas vezes nós deixamos para
cuidar dos mais pobres para o [no] fim. Eu digo
sempre que o pobre, ele é muito lembrado na
época das eleições. Na época da eleição, não tem
candidato do mundo que fale mal de pobre. Fala
mal de banqueiro, fala mal de grandes terras-
tenentes, fala mal de grandes empresários, mas
pobre é a coisa fantástica. Só que depois que as
pessoas ganham as eleições, nunca convidam
os pobres para almoçar, nunca convidam os
pobres para jantar, e nunca convidam os pobres
para tomar café. Aí os pobres não podem
participar do processo de desenvolvimento
dos países. É por isso que entra governo e sai
governo, você vai analisando os índices de
crescimento de desenvolvimento humano e
eles estão sempre baixos.
Eu falo com muito orgulho: este país aqui
chegará, em 2015, cumprindo, cumprindo
todas as Metas do Milênio estabelecidas nas
Nações Unidas, e fazemos isso porque nós
exercitamos aqui no Brasil a democracia
levada às últimas consequências. Nesses
oito anos de governo, nós já fizemos 67
conferências nacionais. Cada conferência
nacional... primeiro tem conferências
municipais,
depois
tem
conferências
estaduais, depois tem conferência nacional.
Aqui já fizemos conferência de negro, de
índio, GLTB [GLBT], já fizemos conferência
de força e segurança pública, segurança
de... conferência de imprensa, conferência
242
de portador de deficiência, conferência de
índio, conferência... até conferência que fala
mal do governo tem aqui. Aqui é proibido
proibir. E nós estamos executando, com
muita humildade, aquilo que é aprovado nas
conferências.
Hoje eu fui a uma festa na Volkswagen,
Alicia. Eu fui no Congresso Mundial dos
Trabalhadores da Volkswagen que pela
primeira vez está sendo realizado no Brasil,
e pude dizer, olhando na cara dos meus
companheiros sindicalistas, que eu só não os
atendi mais, Marco Aurélio, porque eles não
fizeram mais reivindicação, porque todas que
fizeram, nós atendemos.
Aqui a democracia foi exercida porque são
essas decisões que balizam o comportamento
do governo. Quando vocês veem um sem-
terra fazer uma passeata aqui em Brasília, ou
a Contag, eles nos entregam uma pauta de
reivindicação. Aquela pauta de reivindicação
é distribuída para todos os Ministérios que têm
alguma coisa a ver com aquele movimento.
Depois de 30 dias nós nos sentamos com os
trabalhadores e dizemos: “Isso aqui pode,
isso não pode, isso pode, isso não pode”. E
vamos todo mundo para a rua comemorar as
conquistas e chorar as não conquistas. É assim
que a gente vai consolidando a democracia
neste país.
Portanto, Alicia, quando eu deixar a
Presidência, no dia 31 de dezembro de 2010
– porque sabe que para a gente que está no
governo oito anos passam tão rápido... eu nem
vi passar, mas para a oposição demora tanto,
para a oposição é um sacrifício oito anos –,
eu vou deixar com a consciência tranquila
de que o maior legado que nós vamos deixar
é que nós estabelecemos uma nova relação
entre Estado e sociedade, entre governo e
movimentos sociais. Posso, com a minha
consciência tranquila, andar em qualquer rua
deste país depois do dia 1o de janeiro e tratar todo mundo como companheiro e ser tratado
como companheiro.
Tenho a certeza absoluta de que esse
é o grande legado nosso, é a mudança de
paradigma no exercício da democracia, e falo
com o coração aberto: quem vier depois de
mim, quem vier depois de mim sabe que não
pode retroceder porque terá no seu calcanhar
um novo paradigma. E aí as pessoas vão dizer:
“Se um metalúrgico sem diploma universitário
conseguiu fazer tudo o que fez, por que você
não vai fazer mais?” Então, o paradigma é
maior, a pressão vai ser maior. Eu estarei, onde
estiver, tentando ajudar esses companheiros a
transformarem este país numa grande nação,
porque no século XX nós jogamos fora muitas
oportunidades.
Nós não podemos nos esquecer que a
Argentina, no começo do século passado, era
a 5a economia do mundo; nós não podemos
nos esquecer que o Uruguai era considerado
a Suíça sul-americana; e nós não podemos
nunca perder de vista que foi exatamente
o autoritarismo, que foi a subordinação de
alguns chefes de Estado que achavam que
tudo o que vinha da Europa ou do norte dos
Estados Unidos era bom e tudo que vinha
daqui era ruim, que fez com que os nossos
países sofressem um retrocesso.
Eu estou convencido que tudo que
tiver que acontecer de bom ou tudo que
tiver que acontecer de ruim seja por nossa
responsabilidade, e o povo está aprendendo a
eleger dirigentes com mais responsabilidade.
Aqueles que achavam engraçado serem
tratados... Eu, de vez em quando... eu tenho
duas pessoas que eu marco, assim, na minha
vida, como é que essas pessoas fizeram o
mundo retroceder. Uma foi o Gorbachev
porque destruiu um império e não colocou
nada no lugar. Tudo bem que pudesse mudar,
um país que pudesse... mas não ficou nada! E
quando ele foi candidato só teve 6% dos votos.
O outro foi o nosso... o Saddam Hussein, que
deixou destruírem o país porque tinha mentido
tanto para o povo que tinha armas químicas,
que na hora de provar não tinha e o país foi
invadido da forma que invadiram.
Eu acho que aqui na América do Sul nós
estamos calejados. Nós somos o primeiro
continente desnuclearizado, ou seja, aqui
nenhum país tem bomba nuclear. Não
queremos. Aqui o que nós queremos é produzir
mais feijão, mais arroz, mais verduras, mais
frutas, mais comida, mais emprego, mais
salário, mais cultura, mais qualidade de vida
para fazer a América Latina se transformar
num continente em que o seu povo viva com
dignidade e com respeito.
Por isso, queridos companheiros da Cepal,
meus parabéns por mais este encontro.
Espero que daqui a 50 anos estejamos juntos,
cumprimentando os 100 anos da Cepal. Se
nós não estivermos aqui, vamos torcer para
que esteja aqui gente melhor do que a nossa
geração.
Um abraço, que Deus nos abençoe.
