Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, em almoço oferecido
aos formandos do Instituto Rio Branco, no
Palácio Itamaraty, em 18 de setembro de
2003
Senhor Ministro das Relações Exteriores,
Embaixador Celso Amorim; senhores
diplomatas, jovens formandos,
É com grande alegria que venho à Casa
de Rio Branco. Desta vez, não para receber
mandatários estrangeiros, mas para dirigir-me a uma categoria de servidores públicos
que se sobressai por seu profissionalismo e
por sua dedicação ao Brasil.
Sinto-me feliz em poder estar entre esses jovens que hoje se formam. Quero transmitir-lhes minhas felicitações e, sobretudo, uma
mensagem de estímulo.
Vocês ingressam na carreira diplomática
em um momento de mudanças, em que o
Brasil se afirma com crescente desenvoltura
e confiança perante o mundo. Vivemos em
uma sociedade que encara seus problemas
com coragem e valoriza a democracia e a
liberdade de expressão. Ao jovem diplomata
não faltam razões para sentir-se motivado e
acreditar em um futuro melhor para o Brasil
e para a região sul-americana.
Ao mesmo tempo, é preciso que lutemos
por um sistema internacional mais justo. É
preciso que cobremos mais sensibilidade
para a situação dos carentes, processos
decisórios mais democráticos, regimes
comerciais mais equitativos, maior respeito
pelo Direito Internacional. Ao fazê-lo,
estaremos defendendo nossos próprios
interesses e um mundo mais propício à paz
e ao desenvolvimento.
Desde meus primeiros dias de governo,
preocupei-me em sinalizar nossa abertura ao
diálogo com interlocutores de todos os
quadrantes. Foi essa a minha intenção ao
levar ao Fórum Econômico de Davos as
preocupações do Fórum Social de Porto
Alegre. Será esse o espírito que permanecerá,
que permeará o discurso com que abrirei o
debate geral da Assembléia Geral das Nações
Unidas. E esta a marca do meu governo e a
vocação do Brasil.
Cabe ao Itamaraty, na execução da política externa brasileira, representar e
defender os interesses de um país que busca
os mesmos objetivos, nos planos nacional e
internacional: o fortalecimento das formas
democráticas de concertação política, o
crescimento econômico com justiça social
e a melhoria das condições de vida dos
menos favorecidos. Internamente, é este o
caminho para o desenvolvimento
sustentável. Nas relações internacionais é
esta a via que conduz à paz duradoura.
Caberá a vocês, sob a orientação do
Ministro das Relações Exteriores, trabalhar
pela integração da América do Sul e estreitar
laços de cooperação com a África e com o Oriente Médio, com interlocutores do mundo
desenvolvido e em desenvolvimento que
compartilham nossos valores e objetivos.
A postura firme e objetiva que
mantivemos na recém-finda reunião da
OMC, em Cancún, demonstra que o Brasil
dispõe de uma capacidade de articulação
talvez única, que nos permite lutar por nossos
interesses, somando forças com clareza e
objetivos, e sem confrontações.
Alegra-me constatar que o Ministério das
Relações Exteriores e os diplomatas
brasileiros interagem, cada vez mais, com
outras instâncias governamentais e com a
sociedade civil. Vejo, com satisfação, que
o Ministro Celso Amorim e outros
diplomatas comparecem sistematicamente
ao Congresso, para contatos regulares sobre
questões que despertem especial interesse,
como a integração da América do Sul, a
ALCA, o Iraque. Multiplicam-se os fóruns
de debate sobre a diplomacia e a política
externa. Hoje, os brasileiros e brasileiras se
dão conta de que a maioria dos temas da
agenda internacional repercutem
diretamente sobre suas vidas. Vemos, ao mesmo tempo, que há um grande interesse,
em outros países, pelo momento de
transformações pelo qual passamos. Isso só
aumenta a responsabilidade dos diplomatas
e do Itamaraty, como intermediários
privilegiados entre o Brasil e o resto do
mundo.
Parabenizo, enfim, os jovens formandos,
pela escolha de Sérgio Vieira de Mello
como seu patrono. Ainda sob o impacto do
ato brutal que lhe retirou a vida, é difícil
não nos emocionarmos com a lembrança de
um nome que soube aliar de forma tão
brilhante a força da razão e o engajamento
a favor dos mais vulneráveis. Impossível
não nos sensibilizarmos ante a obra de tão
destacado funcionário da ONU, que
associou o nome do Brasil á luta pela paz e
às mais nobres formas de cooperação entre
as nações.
Que a memória de Sérgio Vieira de Mello
preserve, na turma que se forma hoje, os
ideais que inspiraram o seu trabalho político
e humanitário, sua compaixão, sua
tenacidade, sua alma a um só tempo
universal e profundamente brasileira.
Quero terminar dizendo, se posso assim
chamar, às meninas e aos meninos que se formaram, que o mundo que espera vocês é
de mais paz, mas, ao mesmo tempo, mais
conturbado do ponto de vista da exigência
com que vocês serão cobrados daqui para a
frente.
O Brasil é um país por demais importante,
e muitas vezes não fomos mais porque não
nos demos importância. O Governo tem a
decisão política de fazer com que o País
utilize todo o seu potencial de ousadia, todo
o seu potencial de política externa, para
inserir o Brasil no mundo como um país
grande, um país que gosta de respeitar e, ao
mesmo tempo, um país que quer ser
respeitado. Não aceitamos mais participar da
política internacional como se fossemos os
coitados da América Latina, um país do terceiro
mundo que tem criança de rua, que só sabe
jogar futebol e só sabe pular carnaval. Este país
tem criança de rua, tem carnaval, tem futebol,
mas tem muito mais do que isto. Este país tem
grandeza, tem intelectuais, tem cientistas, tem
trabalhadores, tem governantes, tem políticos,
tem diplomatas. Este país tem tudo para
igualar-se a qualquer país do mundo e disto
não abrimos mão.
Tenho dito em todos os lugares: não existe
na face da Terra nenhum interlocutor que
respeite outro se um deles estiver de cabeça
baixa, agindo de forma subalterna.
Respeitamos todo mundo, desde um país
pequeno, como o Paraguai, até um país
grande, como os Estados Unidos. Queremos
tratar os dois em igualdade de condições e
queremos ser tratados pelos dois em igualdade
de condições. Vocês serão muito mais exigidos
porque, daqui para a frente, perceberão que 24
horas por dia é muito pouco para um diplomata
que se formou no Rio Branco. E muito pouco
para quem quer, dignamente, representar os
interesses do Brasil.
Hoje, mais do que nunca - sem demérito
a nenhuma pessoa , o Brasil cresceu no
conceito mundial. O Brasil tem uma
respeitabilidade muito maior. A partir do que
aconteceu em Cancún, vocês vão perceber
que serão olhados com muito mais interesse,
mas, ao mesmo tempo, com muito mais
cobrança pelos nossos interlocutores de
outros países.
Mandamos para Cancún uma seleção,
liderada pelo companheiro Celso Amorim,
que tinha o Roberto Rodrigues, que tinha o
Furlan, que tinha o Ministro do Desenvolvimento Agrário, que tinha a Ministra do Meio
Ambiente representada pelo companheiro do Ministério, que tinha 12 Deputados. Não
fazemos política para nós, individualmente.
Fazemos política para este país. Portanto, as
pessoas têm de participar, para assumirem o
compromisso.
Queria que vocês, meninos e meninas que
se formaram hoje, quando tiverem alguma
dúvida na carreira diplomática de vocês,
lembrem-se do homem que era Ministro das
Relações Exteriores quando vocês se
formaram.
Quero fazer um brinde aos formandos,
mas, sobretudo, quero fazer um brinde à
competência que o Celso Amorim tem
demonstrado à frente do Ministério.
