Tratado sobre a não proliferação de armas nucleares

Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião da cerimônia de
assinatura da mensagem que envia o tratado sobre a não proliferação de armas nucleares ao exame do Congresso
Nacional. Brasília, 20 de junho de 1997

Quero agradecer a presença de todos nesta
cerimônia.
Este é um momento importante nas relações
internacionais do Brasil. Por meio desta Mensagem,
estou solicitando formalmente ao Congresso
Nacional a autorização para que o Brasil ingresse no
Tratado sobre a Não-Proliferação de Armas
Nucleares (TNP).
Assim, estamos dando mais um exemplo do
nosso compromisso com o desarmamento e a não
proliferação e mais um passo para fortalecer as
credenciais do Brasil na política internacional
contemporânea.
Esta é de certa forma, a conclusão de um
processo iniciado pela sociedade brasileira e
consagrado na Constituição de 1988. Nela está
refletido fielmente o sentimento popular de rejeição
à bomba atômica e de defesa da convivência pacífica
entre as nações.
Está madura há algum tempo no Brasil a
consciência de que a aquisição da arma nuclear não
corresponde aos interesses nacionais, não atende aos
valores da cidadania e não tem espaço no bom
entendimento que mantemos com nossos vizinhos
latino-americanos e com nossos demais parceiros
internacionais.
Por isso o Brasil vem adotando, nos últimos
anos, uma série de medidas que traduz, no plano
internacional, o compromisso assumido na
Constituição.
Junto com a Argentina, e a partir do programa
de ação exposto na Declaração de Foz de Iguaçu, o
Brasil renunciou ao desenvolvimento do artefato
nuclear explosivo; criou um sistema de inspeção
bilateral; aderiu plenamente ao Tratado de Tlatelolco,
que estabelece uma zona livre de armas nucleares na
América Latina; e negociou um acordo comum de
salvaguardas com a Agência Internacional de Energia
Atômica (AIEA).
Graças a iniciativas como essas, a América
do Sul hoje vista como uma estável, democrática e
pacífica, empenhada em resolver problemas sociais
prioritários. Deixamos de lado rivalidades estéreis e
ambições descabidas.
Todos os acordos que assinamos na área
nuclear foram intensamente debatidos e examinados
pelo Legislativo. Nenhuma medida foi adotada sem
que o Congresso Nacional estivesse convencido de
que correspondia ao interesse do País.
Em todos os casos a conclusão foi a mesma:
o compromisso com o uso pacífico da energia nuclear
projeta a imagem do Brasil, aumenta nossa influência nas grandes questões internacionais e facilita a
promoção do desenvolvimento científico e
tecnológico.
Os acordos assinados até aqui são uma
garantia juridicamente perfeita de que o Brasil não
desenvolverá a arma nuclear.
Senhoras e Senhores,
A questão que se apresentava naturalmente
ao Governo neste momento diz respeito precisamente
a deixar ainda mais claros os nossos compromissos
com o desarmamento e a não-proliferação nucleares,
aderindo ao TNP.
A conclusão foi afirmativa. E nós chegamos
a ela após uma cuidadosa reflexão no da Câmara de
Relações Exteriores e Defesa Nacional.
Queria compartilhar com os Senhores e com
o país algo dessas reflexões.
Muito mudou desde o fim da Guerra Fria. O
mundo de hoje é fundamentalmente diferente do que
era há trinta anos. Há uma convergência cada vez
maior sobre os objetivos do desarmamento e da não proliferação nucleares.
O Brasil quer inserir-se ativamente nesse
processo. Era tempo de reavaliar, com pragmatismo
e serenidade, a posição brasileira frente ao TNP. Era
tempo de decidirmos influenciar o processo de dentro.
Não podíamos mais permanecer de fora, isolados e
imobilizados.
Sabemos que o TNP por si só não representa
uma solução definitiva para o problema da arma
nuclear.
Ele foi concebido, no final dos anos sessenta,
como uma solução provisória. Os países não nucleares comprometeram-se a não adquirir armas
atômicas. Em troca, as cinco potências nucleares
prometeram facilitar o intercâmbio de tecnologia
nuclear para fins pacíficos e a negociar o
desarmamento nuclear.
Muitos países, inclusive o Brasil, mantiveram
inicialmente uma atitude crítica em relação ao TNP,
por considerar discriminatórios os termos do Tratado.
Era uma crítica essencialmente correta, sobretudo
porque a corrida armamentista nuclear representava
um descumprimento das obrigações das potências
nucleares.
Mas isso também está mudando. Assistimos
atualmente a uma inversão da corrida armamentista.
Os acordos de redução de armas nucleares entre os
Estados Unidos e a Rússia prevêem, pela primeira
vez, cortes significativos, que já vêm sendo
implementados. Esses cortes deveriam ser ainda mais
rápidos, e envolver todas as cinco potências
nucleares, mas pelo menos o sentido do processo
agora é o correto. E o próprio processo tem gerado
uma pressão adicional da opinião pública mundial em
favor do desarmamento completo.
A bomba atômica vem perdendo legitimidade
jurídica e importância política. Antes, a arma nuclear
estava no centro do planejamento militar das
superpotências. Pensava-se que a bomba era
necessária para alcançar a condição de potência.
Hoje, ao contrário, a bomba atômica é vista
apenas como fonte de riscos, custos e incertezas.
Mesmo nas potências nucleares, a opinião pública
vem reconhecendo que a bomba apenas aumenta a
insegurança.
Ao mesmo tempo, países não-nucleares, mas
fortes em produção econômica e em comércio, com
coesão social e estabilidade política, conquistaram
grande influência nas relações internacionais.
Estes são fatores essenciais de poder no
mundo de hoje: competitividade e coesão social. É
para isso que devemos dirigir todos os nossos
esforços.
A Corte Internacional de Justiça, o mais alto
judiciário internacional, determinou que houvesse uma
obrigação jurídica não apenas de negociar, como diz
o TNP, mas de concluir o processo de desarmamento
nuclear.
Por isso, ingressar no TNP não é uma
manifestação de resignação com o armamentismo
nuclear. Ao contrário, será mais uma contribuição do
Brasil para a causa do desarmamento e da não- proliferação.
O TNP mudou, tornando-se mais universal,
dinâmico e participativo. A partir de 1992, muitos
países nele ingressaram, de forma que o TNP é hoje
o tratado com maior aceitação internacional na
história, num total de 185 membros, o mesmo número
que a Carta da ONU. Todos os nossos vizinhos e
todos os nossos principais parceiros internacionais
são membros.
Só estão fora do Tratado cinco países. Destes,
quatro alegam razões específicas, políticas ou de
segurança, para não entrar. O quinto é o Brasil.
Nossa ausência não é compreendida. Pelo
contrário, gera a perplexidade de nossos parceiros,
até mesmo porque as críticas que sempre fizemos
aos aspectos discriminatórios do TNP são
compartilhadas pela maioria dos membros do
Tratado. E porque temos uma história de luta pelo
desarmamento, que só poderemos prosseguir se
pudermos influir nas discussões, participando
integralmente delas.
O TNP deixou de ser um instrumento de
validade temporária e teve sua vigência prorrogada
indefinidamente. Seu caráter dinâmico foi reforçado.
Estabeleceu-se uma lista de princípios e objetivos
de não-proliferação e desarmamento nuclear e um
mecanismo de exame e revisão semi-permanente,
pelo qual os membros verificam em conjunto o
cumprimento dos objetivos do TNP.
O TNP é agora um foro ativo de
desarmamento e não-proliferação, como manda o
seu artigo VI. E pode ser um foro importante para o
desenvolvimento da cooperação para usos pacíficos
da energia nuclear, como especifica o seu artigo IV.
O Brasil, como não é membro, não pode
participar desse processo, falar nesse foro, influenciá-lo. E isso não corresponde a seu peso e papel no
cenário internacional, nem, estou certo, ao desejo
da sociedade brasileira.
Ausentando-se do Tratado, o Brasil nada
ganha. Entrando, nada perde, até porque já
assumimos compromissos de não-proliferação na
Constituição de 1988 e em outros acordos.
Mas, ao ingressar no TNP, o Brasil pode
ganhar muito, em termos de projeção internacional e
participação em mecanismos de decisão. Estamos
fortalecendo ainda mais as nossas credenciais e a
nossa credibilidade.
Temos de renovar e fortalecer constantemente
nosso compromisso com o desarmamento e a não proliferação em todos os campos, especialmente o
nuclear.
Vamos continuar a trabalhar pelo
desarmamento geral e completo, em bases de
equilíbrio e segurança. Vamos fazê-lo dentro do
Tratado, atuando para corrigir seus desequilíbrios,
ao lado de nossos principais parceiros, o que se
espera de um membro responsável da comunidade
internacional. É o que se impõe a um país que, como
o Brasil, quer dar uma contribuição relevante para a
manutenção da paz e da segurança internacionais.
Não é uma questão de Governo. É uma questão de
Estado. E sobretudo, o que deseja a sociedade
brasileira.
Por isso, o Governo toma hoje a iniciativa de
propor o ingresso do Brasil no TNP e conta com a
aprovação do Congresso Nacional, ao qual tenho a
honra de encaminhar agora esta Mensagem e o texto
em português do Tratado.
Muito obrigado.
