IV Cúpula América Latina
e Caribe-União Européia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, como expositor na II Sessão de Trabalho da IV Cúpula
América Latina e Caribe-União Européia, em Viena,
Áustria, em 12 de maio de 2006
Senhoras e senhores,
São muitos os valores e os projetos que
vinculam a Europa, a América Latina e o Caribe.
Nossas regiões vêm aprofundando seus
processos de integração. É um objetivo maior não
apenas dos governos mas, sobretudo, de nossas
sociedades.
Estamos empenhados nas negociações do
acordo entre o Mercosul e a União Européia. Deve
prevalecer uma visão política dessa aproximação, de
seu sentido estratégico e de seus resultados positivos
de longo prazo.
Senhoras e senhores,
Desde que assumi a Presidência do Brasil,
defini que a prioridade máxima de meu governo
deveria ser a promoção do desenvolvimento com
justiça social. Decidimos combater de frente o flagelo
da fome e da pobreza.
Garantimos, em primeiro lugar, um ambiente
econômico propício ao crescimento. Temos uma
política econômica responsável. Hoje, a inflação está
definitivamente controlada.
A disponibilidade de crédito é maior. O poder
de compra do consumidor mais pobre aumentou
significativamente. Criaram-se cerca de 4 milhões de
empregos formais.
Houve substancial redução do trabalho
infantil. Nossos indicadores sociais mostram uma
evolução notável. A concentração de renda diminuiu,
caiu a taxa de analfabetismo, aumentou o nível de
escolaridade da população brasileira. O número de
pobres e extremamente pobres também tem caído.
Isso contribui para a inclusão social e a
universalização de direitos.
O Bolsa Família, o maior programa de
transferência de renda já executado no país, está
presente em todos os municípios brasileiros. As
políticas de proteção e promoção das famílias pobres
no Brasil beneficiam mais de 9 milhões de famílias.
Esperamos, até o final deste ano, atingir o total de
famílias abaixo da linha da pobreza.
Senhoras e senhores,
A luta contra a miséria não pode ficar restrita
a ações internas de nossos países. A comunidade
internacional precisa se mobilizar.
Com o apoio de meus companheiros da
França, do Chile e da Espanha, além do Secretário-
Geral das Nações Unidas, lançamos, em 2004, a
Ação contra a Fome e a Pobreza. Estimulamos
discussões sobre mecanismos inovadores de
financiamento ao desenvolvimento. Vários países,
como o Brasil, já estão colocando em prática
contribuição sobre passagens aéreas ou medidas
equivalentes. Mas estas ações não são suficientes. Para
atacar de frente a fome e a pobreza precisamos,
também, do comércio internacional. O comércio deve
contribuir para o desenvolvimento ao invés de
obstruí-lo. Somente com um comércio
verdadeiramente livre de entraves e subsídios é que
poderemos integrar milhões de seres humanos à
economia mundial. Para isso, devemos corrigir os
profundos desequilíbrios que hoje permeiam as trocas
comerciais, penalizando os mais pobres.
A Rodada da OMC é a melhor chance que
temos para reduzir ou eliminar subsídios, abrir
mercados, aumentar a riqueza e gerar empregos.
Cresce na comunidade internacional o sentimento de
que os subsídios agrícolas, que já sabíamos serem
imorais, são também ilegais. Os países que mantêm
esses privilégios estão, na verdade, produzindo
pobreza nos países em desenvolvimento. Viciam os
agricultores ineficientes dos países mais ricos e
penalizam os consumidores mais pobres em todo
mundo.
O protecionismo agrícola dos países ricos é
uma das formas mais injustas de depressão das
condições de vida do mundo em desenvolvimento.
Os que mais sofrem são os pequenos agricultores,
grande parte deles na África, que não podem
competir com os subsídios. Seus produtos nunca
chegam ao mercado. Até quando vamos tolerar essa
situação perversa?
Dependem de nós as decisões que podem
reverter esse quadro. Com a eliminação efetiva dos
subsídios e a abertura de mercados do mundo rico,
os países em desenvolvimento vão exportar mais.
Aqueles que ainda não exportam produtos agrícolas
vão finalmente conseguir fazê-lo, diversificando suas
estruturas produtivas. O efeito será multiplicador.
Sabemos das dificuldades políticas de alguns
países em fazer as reformas necessárias. Mas a fome
e a pobreza não podem ser o preço a pagar.
Na Conferência de Hong Kong ocorreram
avanços importantes, mas não suficientes. As
negociações em Genebra não estão produzindo os
166
resultados esperados. Prazos acordados não foram
cumpridos. Os riscos são evidentes. Os negociadores,
por si mesmos, não estão em condições de fechar
um acordo final.
Contornar esse impasse com um acordo
pouco ambicioso seria ainda pior. Perderíamos a
oportunidade de tornar mais eqüitativas as regras do
comércio internacional. Esse não é um cenário
aceitável. Para obter um resultado equilibrado e
satisfatório, será fundamental que cada um faça a sua
parte.
O acordo final que desejamos para a Rodada
Doha deve ter presente um cenário no qual as
concessões devem ser diretamente proporcionais ao
nível de riqueza. Os países ricos deverão fazer os
maiores gestos. Os países em desenvolvimento darão
passos significativos, segundo suas possibilidades. E
os países mais pobres, dentre os pobres, não terão
custo algum. Ao contrário, receberão benefícios
concretos e inversamente proporcionais ao seu nível
de riqueza. Afinal, esta é uma Rodada para o
Desenvolvimento.
Estamos dispostos a fazer movimentos na
área industrial e de serviços, desde que haja avanços
realmente significativos na liberalização do comércio
em agricultura. Não podemos ter a ilusão de que
concessões dos países em desenvolvimento terão o
efeito de desbloquear as negociações.
A principal responsabilidade recai sobre os
países ricos. Não se pode mais aceitar pretextos para
o imobilismo. Estou convencido de que chegou a hora
de envolver diretamente os líderes para desbloquear
as negociações. Somos nós, os mandatários, que
podemos dar impulso político ao processo.
Sugeri a realização de uma Cúpula especial
para tratar da Rodada. Venho conversando com
diversos líderes. Em fevereiro, discutimos o assunto
em Pretória, na Cúpula da Governança Progressista.
O mesmo tenho feito aqui em Viena. Na reunião do
G-8, em São Petersburgo, em julho, poderemos ser
porta-vozes desse sentimento.
Temos que manter elevado nosso nível de ambição. O êxito da Rodada vai fortalecer a
governança global. O que está em jogo é o futuro do
multilateralismo. Se não formos capazes de tornar o
comércio internacional mais livre e mais justo, como
poderemos resolver, de forma coletiva e eficaz,
desafios mais complexos como o combate ao
terrorismo, a proliferação de armas de destruição em
massa e o armamentismo?
Não há tempo a perder. Convoco todos os
líderes a se juntarem nesse esforço.
Muito obrigado.
