Cerimônia de premiação do "Concurso da
Logomarca 500 Anos" 
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, na cerimônia de premiação do" Concurso da Logomarca 500 Anos". Palácio do
Planalto. 9 de setembro de 1998
Senhor vice-presidente, Dr. Marco Maciel,
Senhor ministro de Estado das
Comunicações, Luiz Carlos Mendonça de Barros,
Senhor secretário da Comunicação Social,
embaixador Sérgio Amaral,
Senhor presidente do Conselho Empresarial
dos 500 Anos, Dr. Felix Bulhões,
Senhor presidente dos Correios, Renzo
Rossa,
Senhores vencedores do prêmio para a
logomarca dos 500 anos,
Senhoras, senhores,
Senhor presidente do Banco do Brasil,
Senhor secretário da Comissão dos 500
Anos,
Hoje é um dia em que nós temos muitos
motivos para estarmos felizes, aqui, e contentes.
Porque, não é fácil fazer um concurso dessa natureza,
que abrangeu mais de 7 mil pessoas - disse o
embaixador e que teve como resultado a seleção
de três logomarcas, na verdade. E, depois de muita
gente participando, aqui estão os vencedores.
E me apraz dizer que fiquei muito contente
que o segundo e o terceiro lugares são de mulheres.
Acho que é uma coisa importante mostrar como, no
Brasil, realmente, as mulheres tem avançado na
criatividade, no treinamento, no interesse. Claro que
o Luciano manteve aí o facho, para evitar que
houvesse, também, a exclusão dos homens. É
questão de tempo.
Mas, realmente, é uma coisa que me deixa
muito contente: ver essa participação ativa e essa
engenhosidade. Estou vendo aqui as marcas. Todas
elas tem uma imaginação grande. Lá, a população
brasileira, abraçada, praticamente, na nossa bandeira,
nos 500 anos. Aqui, os nossos 500 anos já com o
sentido das caravelas, no sentido de avanço. E aqui,
da mesma maneira, o próprio Brasil, resumindo, num
sentido de caravela, também, uma marcha para o
futuro, já num país que abriu o vôo e vai para o
próximo milênio com muita confiança em si.
São sinais muito importantes e expressivos
do sentimento do Brasil, neste momento. E digo neste
momento, porque podemos olhar as coisas sempre
de um ângulo um pouco mais desanimado ou de um
ângulo mais enérgico, com mais entusiasmo. E eu
prefiro que se olhe com esse ângulo de mais
entusiasmo. Essa logomarca mostra isso. Há um
entusiasmo, que é necessário manter e preservar
porque temos razões para isso.
Daqui a poucos instantes, vou receber um representante das Nações Unidas, do PNUD, que é
o Programa de Desenvolvimento das Nações Unidas,
que vai me trazer oficialmente um relatório, que já foi
publicado hoje em alguns jornais, sobre índice de
Desenvolvimento Humano. E me parece que isso é um fato também
importante e significativo, essa coincidência de
divulgarmos essa nossa logomarca dos 500 anos no
mesmo dia em que é divulgado um relatório que
ressalta algo em que os brasileiros tem que prestar
atenção: o Brasil, pela primeira vez, em dezembro
de 95 - portanto, depois do Plano Real, que
começou em julho de 94 - alcançou os países de
mais alto desenvolvimento humano.
Esse índice é composto de variáveis muito
simples, mas muito significativas. E o índice de renda
per capita, é a taxa de mortalidade infantil, é a taxa
de analfabetismo e a expectativa de vida. Quanto
mais longeva seja a população, melhor o índice.
Quanto menos analfabetos, melhor o índice. Quanto
maior a renda per capita, melhor o índice. E quanto
menor a taxa de mortalidade infantil, melhor o índice.
Então, é um índice muito sensível às coisas
fundamentais de uma população.
Pois bem, nós mudamos de categoria de
países. E, se nós formos olhar nesse relatório, vamos
ver que há outros dados, que são relativos a
dezembro de 96, e que analisam esse mesmo índice,
nos vários Estados do Brasil. E aí - um ano depois -
já houve outro passo adiante. Quer dizer, houve um
avanço, na área social.
Eu escutei, durante esses anos todos, que nós
estávamos preocupados com a estabilidade e com a
moeda - o que é verdade e não com a área social
- o que é mentira. Os dados mostram que, nesses
anos de desenvolvimento do real, houve um avanço
significativo. Não estamos contentes com isso,
queremos mais. Um país como o Brasil, que tem 500
anos e vai fazer muitos mais milênios, precisa estar
sempre avançando. Mas não se pode fechar os olhos
às realidades.
O fato de que falta alguma coisa não quer
dizer que não se fez. Fez-se, e ainda falta, e vamos
fazer mais. Essa é a atitude dessa logomarca: fez-se,
vai-se fazer mais, porque temos esperança e vamos
avançar. E claro que não se pode imaginar as
transformações que nós todos almejamos, sem que
haja, também, uma moeda forte e estabilidade. O
real é condição básica para todos os nossos sonhos
- esses que mencionei - para educação, para saúde,
para moradia. É por isso que eu tenho que, de vez
em quando, tomar medidas para proteger o real - e
faço e tomo essas medidas. Mas, uma vez tomadas essas medidas, uma
vez tendo confiança, o que acontece com o país?
Ele avança. E tem que avançar no mesmo rumo, que
é o mino da estabilidade, que é o rumo da auto¬
confiança, que é o rumo de um trabalho que e de
participação mais ampliada. E isso é um
compromisso que eu tenho com o povo brasileiro.
Tive, em 94- Tenho agora, em 98. E vou ter sempre,
seja presidente ou seja cidadão.
Eu acho que o dia de hoje - me permitam
falar sobre assuntos mais gerais do que só a
logomarca - é um dia importante, porque estamos
juntando essas coisas com muita esperança.
E, com relação aos 500 anos, eu disse já, em
algumas oportunidades, mas gosto de repetir, que
temos que mostrar ao mundo que nós, aqui,
construímos uma civilização. Não se trata,
simplesmente, de que houve um encontro, porque
houve um encontro, Havia, aqui, várias culturas dos
povos autóctones, que se encontraram com outras
culturas. Foi no primeiro momento de expansão -
hoje, chama-se de globalização -, de integração do
mundo, com as grandes descobertas, com a expansão
do capitalismo comercial, Houve um encontro de
culturas.
Depois, nós trouxemos imigrantes de várias
origens, os escravos negros. E, com esta quantidade
tão diferente de contribuições, nós estamos criando
alguma coisa que é nossa, que é especificamente
brasileira, Existe uma marca de brasilidade. Os 500
anos vão permitir que se ressalte isso. Essa
diversidade que nós somos e a nossa força. Essa
diversidade é que dá, realmente, ao Brasil a
possibilidade, nesse milênio que se aproxima, de
exercer um papel mais amplo, em nível também
global, porque o mundo, como está cada vez mais unificado pelos meios de comunicação, pelos circuitos
financeiros, pela produção, por tudo o mais, vai ter
que se habituar a viver na diversidade.
Nós já temos esse hábito com a diferença.
Há outros povos que são assim também. Ou melhor,
ha outras nações compostas por povos dessa
natureza, também diversos. Mas, em geral, marcam
diferenças, ainda quando possam conviver com elas.
Aqui, nós desfazemos as diferenças. Aqui, realmente,
mais do que isso, nós prezamos o fato de haver uma
grande diferenciação de origens, mas que se desfazem
nesse cadinho realmente de recriação - e cultura é
sempre isso: alguma coisa que se recria -, de
reelaboração desses elementos iniciais, para formar uma coisa especificamente brasileira, que não se opõe
ao universal, mas se integra ao mais geral, através
dessa especificidade. E é até mais fácil essa
integração, porque um pedacinho desse universal, de
varias partes desse universal, está aqui dentro. Nós
somos já produto de muitas culturas e temos uma
marca forte.
Certamente, essa matriz é uma matriz judaico-cristã-ocidental. E inegável. A nossa matriz é judaico cristã-ocidental, que foi a matriz mais forte. Mas, ao
manter-se no Brasil a matriz judaico-cristã-ocidental,
nós, ao mesmo tempo, incorporamos nela outras
tradições e tomamos mais flexível essa mesma matriz.
Então, nós nos encontramos facilmente com muitos
povos. Nós nos reconhecemos no outro, porque já,
aqui, dentro de nós mesmos, temos essa imensa
diferenciação e esse reconhecimento de uns pelos
outros, como está espelhado aqui. E, de alguma
maneira, a população brasileira esta aí, distribuída e
abraçada em uma mesma bandeira, ou seja, refazendo
essa diversidade em alguma coisa que nos une.
Então, eu creio que há muitas razões para a
comemoração dos 500 anos. Acredito que nós vamos
partir para isso. Quinhentos anos não significam
apenas o passado. Significam um projeto de futuro,
um projeto de sociedade melhor, mais justa, um
projeto de nação. Significa, também, a capacidade -
por causa dessa matriz que nós incorporamos, a
ocidental - uma capacidade tecnológica avançada.
Temos que mostrar ao mundo o que somos capazes
de fazer. Não só mostrar ao mundo toda a nossa
História, dos índios, dos negros etc., do nosso
passado colonial e do nosso presente, mas também
que estamos nos preparando para um futuro, que vai
ser um futuro que vai depender muito do
desenvolvimento tecnológico, das universidades, da
disseminação da cultura, realmente da generalização
da informação, da capacidade de termos escolas para
todos, e assim por diante.
De modo que eu quero, ao terminar, felicita-los efusivamente pela contribuição e agradecer muito.
E tenho certeza de que, com a idéia que o Dr BuUiões
mencionou aqui e a aquiescência dos Correios, do
Banco do Brasil, nós vamos recolher recursos
suficientes para ampliar os nossos programas na área
social. Mas, até chegarmos lá, vamos fazer muito
barulho para comemorar esses 500 anos - os
primeiros 500 anos.
Muito obrigado a todos.
