SESSÃO SOLENE DA ASSEMBLÉIA DA REPÚBLICA PORTUGUESA

DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, NA SESSÃO SOLENE DA ASSEMBLÉIA DA
REPÚBLICA PORTUGUESA. LISBOA, 8 DE MARÇO DE 2000

É com imenso prazer que me dirijo aos
representantes do querido povo português.
A ocasião é única. Celebramos, Portugal e
Brasil, quinhentos anos da gesta de Pedro
Álvares Cabral. Comemoramos cinco séculos
de história comum, de uma história plena
de futuro, de uma história com vocação
universalista.
São muitas as razões que justificam
o aplauso no Brasil e em Portugal ao
V Centenário do Descobrimento. Não me
pretendo exaustivo. Prefiro concentrar-me
em um motivo que sei interessar a esta Casa,
comprometida como ela é com os destinos de
Portugal, com sua presença no mundo. Quero
ressaltar o fato de que a aproximação entre
nossos povos tem sido construída, desde 1500,
sob o signo do universalismo, de interesses e
valores ecumênicos.
Os estudiosos já nos fizeram compreender
que o achamento da Terra de Vera Cruz não
se deu por acaso. O Novo Mundo estava
na rota do capitalismo comercial. O Brasil
foi revelado ao Ocidente na esteira da
globalização das trocas. Mas isto não ocorreu
de maneira mecânica, aleatória. A conquista
se fez, sabemos todos, segundo o espírito
empreendedor da Corte manuelina, segundo
a mesma “ética aventureira” que Sérgio
Buarque de Holanda consideraria mais tarde
o “elemento orquestrador por excelência” do
território brasileiro. Da epopeia de Cabral
às entradas e bandeiras foi providencial a
capacidade do português de desvendar novos
caminhos, sempre com maleabilidade.
Fernando Pessoa disse uma vez que “nunca
um verdadeiro português foi português, foi
sempre tudo”. Outra não é a mensagem que
se extrai da formação do povo brasileiro. O
colonizador soube transigir e se adaptar às
culturas indígena e africana, criando o tipo
versado nos trópicos a que tantas loas fez
Gilberto Freyre. O tempo viria confirmar que
a lição foi bem aprendida, com a acolhida pelo
Brasil nos últimos cento e cinqüenta anos de
contribuições étnicas de todos os continentes.
Somos, mais do que nunca, híbridos,
lusitanamente híbridos.
Permitam-me recordar que durante um
hiato de nossa história faltamos ao ideal de
congraçamento democrático. Refugiamo-nos
no arbítrio, sob um discurso nacionalista, de
costas para a comunidade internacional. Mas
foi com convicção redobrada na democracia que retornamos à normalidade institucional.
Afastamos de vez o estigma do autoritarismo
e retomamos o diálogo com o mundo,
inclusive para defender, com o amparo da
opinião pública interna, o valor universal da
democracia.
Não faço esta digressão histórica por gosto
acadêmico, mas imbuído da responsabilidade
de homem público, com olhos postos no
presente. Brasil e Portugal hoje comungam
do sentimento de mais estrito repúdio à
intolerância política e étnica, manifeste-se
ela dentro ou fora de nossas fronteiras. O
Brasil que faz questão de situar o respeito à
democracia como condição para ingresso
e permanência no Mercosul é inteiramente
solidário com a preocupação do Governo
português em não aceitar recrudescimento
autoritário em solo europeu. Já se foi o tempo
dos autocratas, das sociedades divididas.
Quero dizer também a esta Casa que o
Brasil está atento à sorte da democracia em
todo o mundo lusófono. Em Angola, onde
se renovam as expectativas de consolidação
do processo democrático, é imperativo que a
UNITA renuncie à luta armada e aceite, sem
subterfúgio, as regras da prática eleitoral. No
Timor Leste, que será o oitavo membro da
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa,
estamos comprometidos em cooperar com
a fundação e o desenvolvimento do novo
Estado. Irei ao Timor ainda este ano. O
Brasil está, portanto, associado a Portugal no
propósito de contribuir para que os horrores
da guerra, da violência, da fome e da miséria
sejam erradicados de uma vez por todas de
Angola e do Timor. Vamos lutar para que ali,
como em Moçambique, ora sob o flagelo das
inundações, possam vingar a dignidade social
e a esperança.
Sem as agruras das situações-limite
observadas na África e na Ásia, são crescentes
as dificuldades, mesmo nas democracias
consolidadas, para atender às expectativas
por maior progresso e bem-estar social. Os
constrangimentos externos à gestão pública
são cada vez mais agudos, sobretudo aqueles
decorrentes do protecionismo comercial e da
especulação financeira. Estamos sujeitos tanto
às práticas unilaterais quanto ao irracionalismo
dos mercados. Daí a urgência de alcançarmos
simetria nas trocas internacionais e maior
previsibilidade nos fluxos de capital. Insisti
sobre estas questões, na companhia do
Primeiro Ministro António Guterres, em
reunião realizada ano passado em Florença
com outros líderes social-democratas.
Apraz-me perceber a afinidade dos
objetivos que hoje se perseguem no Brasil
e em Portugal. Coincidimos em perseguir
eficiência econômica com eqüidade social.
Reconhecemos o papel primordial do mercado
na geração de riquezas, mas prezamos a
função insubstituível do Estado como garante
da coesão social. Estamos empenhados
em avançar os respectivos processos de
integração, mas não descuramos do objetivo
mais amplo de associação dos mercados
regionais. Continuamos, Brasil e Portugal,
universalistas.
O transcurso dos 500 Anos ocorre sob a
presidência portuguesa da União Européia.
Não há de ser uma coincidência fortuita.
Já fz saber ao Primeiro Ministro Guterres
que Portugal pode contar com o Brasil
para a consecução da meta que lhe é cara
de impulsionar a associação entre a União
Européia e o Mercosul. Os benefícios serão
vultosos, de lado a lado. Mantemos a firme
expectativa de um acesso mais desimpedido ao mercado agrícola europeu. O retorno para
a Europa virá nos ganhos de escala para
seus investimentos, agora que o Mercosul
se fortalece com a associação do Chile e
da Bolívia e os vínculos crescentes com a
Comunidade Andina. Estejam certos de que a
América do Sul logo constituirá uma região
integrada e e economicamente coesa. Será
cada vez mais um espaço de paz, democracia
e prosperidade. A União Européia é parceira
privilegiada nesse processo, como bem o
deseja Portugal.
É com esta nota de confiança que concluo
minhas palavras. Confiança em um futuro
partilhado, que inclua nossos vizinhos.
Confiança no progresso com justiça social.
confiança na democracia e em nossa
capacidade de sermos dela guardiães.
confiança no universalismo lusófono.
confiança no encantamento mútuo que, desde
Pero Vaz de Caminha, aproxima brasileiros e
portugueses.
Muito obrigado.
