Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no Fórum Econômico
Mundial, no dia 28 de janeiro de 2005.
Senhor Klaus Schwab, fundador e Presidente
do Fórum Econômico Mundial,
Meus amigos e minhas amigas,
Volto ao Fórum Econômico Mundial de
Davos depois de dois anos. Como da primeira vez,
venho diretamente do Fórum Social Mundial. Em
Porto Alegre discuti iniciativa da sociedade civil para
viabilizar as Metas do Milênio contra a fome e a
pobreza. Lá, como aqui, carrego a mesma agenda
de desafios em busca de uma ordem social mais justa.
Não se trata de ignorar as diferenças ideológicas,
mas de reconhecer que há problemas no mundo que
afetam a todos. O Brasil está fazendo a sua parte.
Resgatar o elo perdido entre o crescimento e
a justiça social é a premissa estratégica do meu
governo. O Brasil conquistou a estabilidade e retomou
o seu crescimento.
Eu me lembro de que quando estive aqui, em
janeiro de 2003, tinha um misto de medo, de
incertezas, do que um torneiro mecânico poderia fazer
na Presidência do seu país. E, ali, nós anunciamos
alguns compromissos. A primeira coisa que nós
fizemos no Brasil para que as coisas começassem a
melhorar foi fazer algumas reformas que entendíamos
necessárias e importantes para que acontecessem as
coisas do jeito que o Brasil precisava. Fizemos duas
reformas importantes: a reforma tributária e a reforma
previdenciária. Mais recentemente, aprovamos um
projeto de lei de Parceria Público-Privada;
aprovamos o projeto de reforma do Poder Judiciário;
aprovamos uma nova Lei de Falências; aprovamos
uma nova Lei de Patentes e aprovamos uma nova
Lei de Inovação. Concomitantemente, fizemos os
marcos reguladores no setor de energia elétrica e no
setor de saneamento básico.
O resultado dessa política significou, depois
de muitos anos, a economia brasileira crescer 5,3%;
o risco-Brasil ser o menor dos últimos sete anos, a
inflação, que era de 12,5% em 2002, para 7,2% em
2004; a dívida do setor público reduzir-se de 55%
do PIB, em 2002, para 53,7% em 2004. Tivemos
um recorde de exportações, 96 bilhões de dólares,
com superávit recorde de 33 bilhões de dólares. As
exportações brasileiras cresceram em dois anos 60%,
tendo atingido os 96 bilhões de dólares.
A produção industrial, de janeiro a novembro
de 2004, cresceu 8,3%; os investimentos estrangeiros
diretos, em 2003, 10 bilhões, 140 milhões de dólares;
em 2004, 18 bilhões, 160 milhões de dólares.
Tomamos a decisão de fazer com que o Brasil
assumisse a responsabilidade de ter uma forte política
de infra-estrutura para dar vazão ao crescimento que
nós imaginamos que o Brasil vai ter daqui para a
frente. Priorizamos para este ano a questão das
nossas ferrovias, das nossas rodovias, dos nossos
portos e aeroportos, sem os quais a nossa produção
não consegue escoar nem internamente e, muito
menos, do Brasil para outros países.
O dado mais importante é que esse
crescimento econômico permitiu que o desemprego
caísse de 12,9% em 2003, para 9,6% em 2004, e
foram gerados, neste período, dois milhões e 100
mil novas vagas em dois anos. Mas, o mais importante
é que, quando eu vim aqui, lancei o programa de combate à fome, anunciei que seria prioridade. E
criamos no Brasil um programa chamado Bolsa
Família, que faz parte do programa Fome Zero, e
terminamos, no dia 31 de dezembro de 2004,
atendendo a seis milhões e meio de famílias, o
equivalente a mais de 20 milhões de pessoas. Até
dezembro deste ano, nós chegaremos a 8,7 milhões
de famílias, e até o final de 2006, se Deus permitir,
nós chegaremos ao total das famílias abaixo da linha
da pobreza que o Instituto de Pesquisas, o IBGE,
afirma ter no Brasil.
Tivemos algumas medidas que foram muito
interessantes, algumas experiências muito ricas, que
colocaram a economia brasileira para funcionar mais
rápido. Milhões de brasileiros, que nunca tinham tido
acesso a conta bancária, passaram a ter uma conta
bancária com um programa de bancarização que nós
fizemos, sobretudo, para pequenos correntistas.
Fizemos uma política de financiamento para
os trabalhadores com empréstimos a menos de 50%
do que habitualmente ele estava acostumado a pagar,
com desconto em folha.
E, mais recentemente, tivemos o privilégio, o
prazer de anunciar 118 mil bolsas de estudo em
convênio com as universidades privadas do meu país.
Mas o mais importante de tudo que aconteceu
nesses dois anos de governo é que nós também
assumimos um compromisso de tentar mudar a
geografia comercial do mundo. E quando falamos
isso, alguns imaginavam que nós iríamos brigar com
os Estados Unidos ou que nós iríamos brigar com a
União Européia. E nós afirmávamos que, primeiro,
não tinha porque brigar com a União Européia, que
é um grande parceiro comercial. Segundo, não tinha
porque brigar com os Estados Unidos que,
individualmente, são o nosso grande parceiro
comercial. O que nós tínhamos era que criar novas
parcerias e novas realidades no mundo dos negócios.
Por conta disso, em apenas dois anos de
governo, eu viajei por 35 países: visitei todos os países
da América do Sul, visitei dez países da África, visitei
sete países do Oriente Médio, visitei a Índia, visitei a
48
China e visitei alguns da América do Sul mais de uma
vez, além de alguns países da Europa que eu visitei.
Estabelecemos uma política chamada “política
da similaridade”, a política daqueles que têm
praticamente as mesmas condições e que, muitas
vezes, têm um comércio exterior menor do que aquele
que ele poderia ter. E com isso nós pudemos chegar
no final de 2004 com o nosso comércio com alguns
países do Oriente Médio crescendo a 70%, e o nosso
comércio com a América do Sul crescendo 60%, e
com a União Européia crescendo 30%, numa política
vigorosa, desmontando uma doutrina que existia no
Brasil de que só era para se exportar o excedente.
Ora, a gente fazia uma política grande de exportação,
ora a gente deixava de exportar e fazia uma política
interna, e o Brasil nunca definia que era possível
conviver, ao mesmo tempo exportando bem e
fazendo o mercado interno crescer bem.
Fizemos uma coisa muito importante que foi
o processo de recuperação do Mercosul. O Mercosul
que estava fragilizado, o Mercosul que alguns falavam
que ia acabar, hoje está mais vigoroso e, mais
importante, todos os países da América do Sul, até a
Comunidade Andina, participam ativamente como
sócios do Mercosul e, mais recentemente, na cidade
de Cuzco, nós criamos a Comunidade Sul-americana
de Nações, numa demonstração de que a gente pode
continuar olhando o mundo todo, mas nós temos que
cuidar dos nossos vizinhos com uma política de
integração sólida, não a integração teórica, mas a
integração de ferrovias, de rodovias, de hidrovias,
de telecomunicações. E, por isso, o Brasil tem feito
bons investimentos para ajudar, junto com a CAF,
que está aqui, junto com o BNDES brasileiro, projeto
de infra-estrutura em países como o Peru, como a
Venezuela, como a Bolívia, como a Colômbia, como
o Equador, Argentina, Uruguai e Paraguai, porque
nós entendemos que, como maior país do Continente,
o Brasil tem obrigação de fazer com que essas obras
de infra-estrutura sejam, muitas delas, às vezes
financiadas pelo Brasil através do seu Banco de
Desenvolvimento. O resultado disso é que nós geramos uma
esperança, uma expectativa muito importante na
América do Sul. E geramos uma expectativa muito
mais do que na América do Sul, com os países
africanos que o Brasil praticamente tinha
abandonado, ou seja, o Brasil normalmente olhava
para os Estados Unidos e olhava para a Europa
passando os olhos por cima da África. E nós
resolvemos que tínhamos uma dívida histórica com a
África, tínhamos que pagar essa dívida. E para pagar
essa dívida era preciso restabelecer as relações
políticas com a África. Por isso nós visitamos muitos
países africanos, por isso melhoramos a nossa
parceria com Angola, por isso melhoramos a nossa
parceria com Moçambique, por isso melhoramos a
nossa parceria com alguns países da África, inclusive
os países de língua portuguesa.
Eu posso dizer que o Mercosul hoje é mais
sólido, o Mercosul hoje está em melhores condições
para fazer acordo com a União Européia, e nós
sabemos que é um acordo difícil, mas necessário,
para que a gente possa estabelecer essa relação
comercial.
Temos uma forte parceria com a Argentina,
que passou a (inaudível), temos uma forte parceria
com a Índia, temos uma forte parceria com a África
do Sul (inaudível), que quanto mais (inaudível) nós
temos de evitar (inaudível) um momento de crise no
mundo (inaudível) possa (inaudível). E pretendemos
este (inaudível) que o Furlan entende que a gente
deve atingir.
Mais importante ainda é que essa política de
mudar, de criar uma nova geografia comercial no
mundo, ela se fortaleceu muito quando nós
constituímos o G-20 a partir daquela reunião de
Cancún e que poderá, depois, mostrar a força, em
Genebra, e poderá mostrar mais força ainda nas
negociações dentro da OMC este ano ainda, se Deus
quiser.
Por isso, eu poderia dizer para vocês que o
Brasil, finalmente, está tendo a possibilidade de vir a
Davos, depois de dois anos, e dizer que, finalmente,
o Brasil tomou a decisão de ter um ciclo de
crescimento sustentando, de permitir que o Brasil
possa crescer por 10, 15 ou 20 anos, sem que o
Brasil faça nenhuma aventura de crescer um ano e
decrescer cinco ou seis anos seguidos. E nós estamos
provando que é possível ter uma forte política fiscal
e, ao mesmo tempo, uma forte política social.
Nesses dois anos já foram alfabetizados cinco
milhões de jovens e adultos; nesses dois anos já
criamos farmácias populares para vender remédio
mais barato; nesses dois fizemos um grande programa
de saúde bucal no nosso país; nesses dois anos
assumimos o compromisso de acabar com hanseníase
no Brasil e nesses dois anos nós, certamente, só para
se ter uma idéia, no Orçamento da educação deste
ano, nós colocamos verbas que vão recuperar 75%
da diminuição de verbas que o Estado brasileiro teve
nos últimos dez anos.
Eu poderia dizer, portanto, Presidente, e por
isso vim a Davos, porque amanhã tem uma grande
reunião com empresários do setor, com investidores,
para mostrar o que o Brasil tem a oferecer, quais são
as oportunidades que o Brasil pode oferecer a quem
queira investir, tanto do ponto de vista da estabilidade
fiscal, quanto do ponto de vista da estabilidade
econômica. E, ao mesmo tempo, nós sabemos que
com a estabilidade econômica, com a garantia de
que o Brasil vai ter um crescimento sustentado, é
muito mais fácil, será muito mais fácil nós podermos
resolver os problemas sociais que se acumularam ao
longo de mais de um século no nosso país.
Portanto, eu volto, aqui, dois anos depois,
vindo de Porto Alegre, mais otimista, muito mais
otimista, com muito mais certeza de que o Brasil não
jogará fora essa oportunidade que o momento
histórico e político lhe deu. Que o Brasil vai continuar
crescendo, vai continuar gerando empregos, vai
continuar fazendo com que haja aumento da massa
salarial, vai continuar distribuindo renda e vai continuar
a criar essa força internacional para que a gente possa
ter muito mais peso nas negociações comerciais, com
muito mais parceiros pensando da mesma forma, agindo da mesma forma para que possamos nos proteger,
muitas vezes, do poderio econômico dos parceiros que
negociam conosco, sobretudo na OMC.
É por isso que eu, depois de dois anos, estou
aqui. Estou aqui para dizer ao Presidente, para dizer
aos meus amigos brasileiros, para dizer aos
empresários, para dizer aos interessados, que podem
acreditar que o Mercosul hoje é uma realidade mais
forte do que já foi em qualquer momento; que a
integração da América do Sul é mais forte do que já
foi em qualquer outro momento. E, muito mais do
que isso, que a solidez do Brasil é muito mais forte
do que já foi em qualquer outro momento.
Por isso, volto feliz aqui, volto alegre, e me
coloco à inteira disposição para aqueles que queiram
fazer perguntas para que a gente possa esclarecer
ainda mais. E os empresários que quiserem participar
amanhã, vamos ter um grande debate sobre a
economia brasileira, com vários ministros fazendo
exposição: Ministro da Economia, Ministro da
Indústria e Comércio, Ministro da Casa Civil falando
sobre infra-estrutura. E quem tiver curiosidade de
conhecer o potencial do Brasil, amanhã, de manhã,
estaremos aqui, no Belvedere, fazendo esse debate.
Muito obrigado.
