ENCONTRO COM JUÍZES DA CORTE INTERAMERICANA DE DIREITOS HUMANOS

DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DE ENCONTRO COM
JUÍZES DA CORTE INTERAMERICANA DE DIREITOS HUMANOS
SÃO JOSÉ DA COSTA RICA, 4 DE ABRIL DE 2000

É para mim uma satisfação especial
receber esta delegação de juízes da Corte
Interamericana de Direitos Humanos.
Satisfação porque o Presidente do Brasil faz
questão de marcar o compromisso do país
com a proteção dos direitos humanos e das
liberdades fundamentais. Satisfação, também,
pelo fato de a presidência da Corte estar
ocupada por um notável jurista brasileiro, o
Professor Antonio Augusto Cançado Trindade.
Esta é a primeira vez que um brasileiro
assume a presidência de tribunal internacional.
E é significativo que seja, precisamente, um
tribunal de direitos humanos.
O Professor Cançado Trindade prestou,
tanto no trabalho acadêmico quanto no
âmbito do Estado, uma das contribuições
mais enriquecedoras para a política brasileira
de direitos humanos. A ele devemos muito
do amadurecimento jurídico da matéria no
Brasil, e não foi por acaso que sua trajetória
de dedicação à causa dos direitos humanos o
levaria a ser eleito para este importante órgão
do sistema interamericano, sediado aqui na
Costa Rica.
Lembremos que, no atual momento,
também a Comissão Interamericana de
Direitos Humanos, com sede em Washington,
é presidida por um brasileiro, o Doutor
Hélio Bicudo. Isso mostra o quanto o Brasil
de hoje está comprometido com a proteção
desses direitos. E este não é um compromisso
qualquer. É um compromisso que se vincula à
própria identidade do Brasil como nação.
Certa vez, na defesa de um processo de
habeas corpus perante o Supremo Tribunal
Federal, Rui Barbosa - cujo busto estamos
inaugurando aqui hoje - lembrou que “os
povos não amam as suas Constituições senão
pela segurança das liberdades que elas lhes
prometem”. Este é o sentido desta Corte:
ajudar-nos na garantia da segurança de nossas
liberdades.
Rui Barbosa foi um homem de vastos
saberes e de atuação destacada em vários
campos. Deixou a marca de sua eloqüência
e de suas convicções em nossa política e em
nossa cultura jurídica. Foi diplomata brilhante,
que soube afirmar o prestígio do Brasil, pela
defesa dos princípios do direito e da justiça.
É disso que se trata em nossa relação
com a Corte Interamericana de Direitos
Humanos: que a nossa atuação internacional
esteja balizada por valores e princípios universais, que se aplicam a todos, inclusive
a nós mesmos. A referência a esses valores
e princípios é essencial no momento em que
celebramos os 500 anos do Descobrimento do
Brasil.
Desde o meu primeiro dia de mandato, fiz
dos direitos humanos uma prioridade absoluta
para o governo e a sociedade. Coloquei o tema
na pauta da celebração da nossa data nacional,
o 7 de setembro, para sublinhar que os direitos
humanos são a razão de ser de nossa própria
independência como país.
Ninguém ignora que ainda ocorrem, no
Brasil como em outros países do mundo,
casos graves de violência contra o indivíduo.
As próprias condições de desigualdade e
exclusão favorecem a ocorrência de violações,
seja porque dificultam o funcionamento dos
mecanismos do Estado de Direito, seja porque
atrasam a consolidação de uma cultura dos
direitos humanos.
Mas sabemos que as condições econômicas
e sociais não são determinantes. A
responsabilidade do Estado, e dos governantes,
é fundamental. Foi por isso que formulamos,
com a ajuda e ONGs e da sociedade civil, o
Programa Nacional de Direitos Humanos,
lançado em 1996. Criamos uma Secretaria de
Estado dos Direitos Humanos, ocupada pelo
Dr. José Gregori. E o ponto mais alto dessas
medidas foi precisamente quando, no final de
1998, decidimos reconhecer a competência
contenciosa da Corte Interamericana de
Direitos Humanos.
Qual foi o sentido dessa decisão? De um
lado, o sentido jurídico que é evidente no
próprio ato: o Governo brasileiro reconhece e
aceita um mecanismo jurisdicional de garantia
dos direitos humanos no plano internacional.
Por outro ângulo, a decisão teve um
sentido político profundo. O de demonstrar ao
mundo, e a nós mesmos, o caráter prioritário
e irreversível de nosso compromisso com os
direitos humanos. O de evidenciar que não se
trata de uma opção deste ou daquele governo,
mas de uma obrigação permanente do Estado
brasileiro.
Há pouco, autorizei a assinatura do
Estatuto do Tribunal Penal Internacional,
que representa outro avanço importante. No
futuro próximo, estaremos enviando o texto
ao Congresso Nacional para exame e posterior
ratificação.
Assumir essas responsabilidades no plano
internacional não é senão o outro lado da ação
interna do governo em defesa dos direitos
humanos.
Ao agradecer a visita dos ilustres juízes da
Corte Interamericana, quero reiterar o sentido
de minha homenagem a esta instituição: ela
é, com justa causa, um orgulho para os povos
americanos e um instrumento inestimável de
proteção de nossas democracias.
Muito obrigado.


