Encontro com a primeira-ministra da
Ucrânia, Yulia Tymoshenko
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante encontro com a primeira-ministra da
Ucrânia, Yulia Tymoshenko - Kiev - Ucrânia, 02/12/2009
Senhora
primeira-ministra
Yulia
Tymoshenko,
Companheiros ministros da Ucrânia,
Companheiros ministros brasileiros,
Eu saio da Ucrânia, Primeira-Ministra, com
a sensação de que estamos descobrindo uma
parte do mundo que nós conhecíamos muito
pouco. Os ucranianos descobriram o Brasil
há muito tempo. Ou seja, há 120 anos que
chegaram os primeiros imigrantes ucranianos
para morar no Brasil e hoje perfazem uma
comunidade de 450 mil descendentes de
ucranianos que lá moram, e lá ajudam os
brasileiros a construir o Brasil.
Mas, do ponto de vista econômico e do
ponto de vista político, nós estivemos muito
distantes. Parte das razões nós sabemos,
mas agora não há nada que possa atrapalhar
o crescimento das relações entre Brasil e
Ucrânia.
Nós temos muitas, mas muitas
similaridades. Muitas coisas são bastante
comuns entre Ucrânia e Brasil na perspectiva
de desenvolvimento, na perspectiva da criação
de parcerias entre empresários brasileiros
e empresários ucranianos, e na perspectiva
da melhoria da qualidade de vida do povo
brasileiro e do povo ucraniano.
Um país com o alto grau de conhecimento
científico e tecnológico que tem a Ucrânia,
com 50 milhões de habitantes, e um país
emergente com 200 milhões de habitantes,
como o Brasil, não podem ter apenas um
bilhão de fluxo na balança comercial. É muito
pouco. Eu tenho a convicção de que a Ucrânia
produz muitas coisas que interessam ao Brasil,
tenho a convicção de que o Brasil produz
muitas coisas que interessam à Ucrânia, e o
que está necessitando, nesse momento, é que
os ucranianos conheçam mais o Brasil e o
Brasil conheça mais a Ucrânia, para que esse
desejo possa se transformar numa realidade
econômica, política e social.
O Brasil, Primeira-Ministra, já resolveu os
problemas que tínhamos, internos, com relação
ao Cyclone. Esse projeto está praticamente
com quase todos os problemas internos
brasileiros resolvidos. Tem um problema
agora da Ucrânia, que é um problema de
financiamento para concluir os 25% que
faltam do projeto, e eu e o meu ministro do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio assumimos o compromisso de trabalhar com
o nosso Banco de Desenvolvimento para ver
a solução, porque nós não temos o direito
de deixar uma obra que tem 75% pronta,
ficar paralisada por causa de 25%. O Brasil
tem interesse, a Ucrânia tem interesse, é
necessário para o desenvolvimento científico
dos dois países e, portanto, nós vamos tratar de
concluir. E eu quero ver se nós inauguramos
ainda em 2010, antes de eu terminar o meu
último ano de governo.
Também, a conversa com o presidente
Viktor e a assinatura dos acordos foram um
passo extremamente importante. Acho que
tudo começa com uma visita e tudo começa
com os primeiros protocolos assinados.
Agora é preciso que a gente dê sequência
às visitas dos ministros da Ucrânia ao
Brasil, às visitas dos ministros do Brasil à
Ucrânia, de preferência a partir do ano que
vem, acompanhados de setores empresariais
específicos em cada área, para que nós
comecemos a transformar em realidade os
desejos que foram colocados no protocolo.
Por último, Primeira-Ministra, na questão
energética. Essa é uma área que nós sabemos
a competência tecnológica da construção
de turbinas pela Ucrânia, e sabemos a
competência da engenharia brasileira em
construir hidrelétricas. O Brasil tem 85% da
sua energia elétrica renovável, portanto, é
uma das fontes mais limpas do mundo, e na
matriz geral nós temos 47% de energia limpa.
E ainda temos... Talvez sejamos o único
país do mundo a ter o carro flex-fuel. Hoje,
praticamente 99% dos carros brasileiros
produzidos são carros flex-fuel, ou seja, eles
podem utilizar 100% de álcool, 100% de
gasolina, 50% de álcool, 50% de gasolina.
Pode-se fazer qualquer mistura, que o motor
funciona e não tem nenhum problema. E
também estamos produzindo muito biodiesel
196
no Brasil para misturar no óleo diesel. Hoje
nós já utilizamos uma mistura de 5% de
biodiesel no óleo diesel.
E temos interesse em construir muitas
hidrelétricas. Nós estamos levando para
Copenhague uma decisão do governo
brasileiro, que é uma decisão voluntária
que foi transformada em lei, que o Brasil,
até 2020, assumiu o compromisso de uma
redução de emissão de gases de efeito estufa
de 36,1[%] a 39,8[%]. E foi muito importante
que o Brasil tenha tomado a decisão, porque
aí os outros países começaram a tomar
decisão. A China tomou uma decisão,
os Estados Unidos também tiveram que
anunciar um número, mesmo que pequeno,
mas anunciaram um número. Nós estaremos
em Copenhague junto com muitos países do
mundo e, sobretudo, muitos países europeus,
que nós queremos ver se é possível concluir
um acordo e apresentar para a sociedade
uma meta objetiva para diminuir a emissão
de gases de efeito estufa. E, por isso, a
predominância da construção de energia
elétrica via hidrelétrica. E, sobretudo, se você
não precisar fazer mais grandes lagos, você
fizer hidrelétricas, que nós chamamos de fio
d’água, que a água passa normalmente, nós
vamos ter uma quantidade de hidrelétricas
importante a ser construídas no Brasil, e
certamente seria muito interessante que os
empresários do setor energético pudessem
conversar, para que a gente construísse essa
parceria, sabe? Produzir uma parte daqui,
produzir uma parte no Brasil, e atender aos
interesses dos dois países.
Bem, também temos interesse na questão
da indústria de defesa. Amanhã o meu
Ministro da Defesa e o nosso Comandante
da Aeronáutica, o brigadeiro Saito, vão fazer
uma visita a algumas empresas da Ucrânia,
e depois eu gostaria que a Primeira-Ministra pudesse recebê-los, para que tivessem uma
conversa antes deles regressarem ao Brasil,
e ver em que a gente pode dar seguimento.
O Brasil tem um plano estratégico de
renovação e mudanças nas Forças Armadas
Brasileiras que vai até 2020 e, portanto, é um
tempo longo que nós precisamos trabalhar,
construindo tijolo por tijolo.
Mas também temos interesse na indústria
naval. O Brasil já teve, a década de 70, a
segunda indústria naval do mundo. Perdíamos
apenas para o Japão. No ano 2000, essa
indústria estava desmontada, e nós, agora,
começamos a recuperá-la. E agora, que nós
descobrimos petróleo em águas profundas,
nós vamos precisar ter uma forte indústria
naval e uma forte indústria petrolífera, com
a construção de muitas plataformas, muitas
sondas, muitos navios petroleiros, muitos
navios de apoio. E aí, também, nós poderemos
construir uma parceria entre empresas da
Ucrânia e empresas brasileiras.
De forma, Primeira-Ministra, que eu saio
daqui com a convicção de que deveria ter
vindo antes à Ucrânia. Eu passei uma vez
aqui, quando eu ia para a China, mas só
visitei aqui a igreja e tive que embarcar para
a China. Mas eu penso que eu deveria ter
vindo antes, porque o leque de oportunidades
de fazer negócios é muito grande.
Eu quero que - eu já disse isso ao
Presidente, disse aos ministros que estão
aqui, disse na Federação do Comércio, e vou
dizer à Primeira-Ministra - que eu serei um
grande incentivador para que empresários
brasileiros visitem a Ucrânia.
O nosso governador Alcides, que é de um
estado muito importante lá no Brasil, grande
produtor de grãos, ele estará vindo aqui em
fevereiro com uma delegação de empresários
brasileiros, para ver se é possível construir
negócios aqui.
Bem, eu posso lhe dizer que vou trabalhar
pensando nas parcerias que Ucrânia e Brasil
podem construir. Há um leque extraordinário,
sobretudo no setor agrícola, com a
transferência de tecnologia, a construção de
fábrica de fertilizante, juntos, ou seja, há uma
enormidade de coisas que nós poderemos
fazer juntos.
Eu acho que neste mundo globalizado,
eu disse aos empresários, Primeira-
Ministra, que neste mundo globalizado nós
precisamos diversificar o máximo possível
a nossa relação comercial. Não podemos
ficar dependendo de um único país porque,
quando acontece uma crise dessas, quem
está dependente sofre mais. Então, é melhor
ter cinquenta parceiros do que ter um só. Um
parceiro só é que nem avião de um motor só,
ou seja, não dá total segurança.
Então, eu penso que... Quando eu casei,
eu queria ter muitos filhos, porque um
filho só era muito perigoso, então eu fui
logo ter cinco filhos. Então, a Ucrânia
precisa procurar cinquenta parceiros, cem
parceiros, duzentos parceiros, porque nós
temos a África toda, nós temos o Oriente
Médio todo, nós temos a América Latina
toda. Ou seja, nós não podemos ficar
esperando apenas os grandes.
E, também, eu sei que a Ucrânia está
junto com o Brasil na luta... nas instituições
multilaterais, na OMC, na renovação da ONU,
e vamos continuar trabalhando juntos.
Para mim, foi muito gratificante essa
visita, muito corrida. Mas eu espero agora
receber o governo da Ucrânia no Brasil. Eu
sei que tem eleições em janeiro, sei que não
se faz visita no mês de Natal. Mas, depois
das eleições, eu espero que os ministros
e o governo estejam visitando o Brasil e,
sobretudo, os empresários ucranianos.
Muito obrigado.
