XXXII Reunião de Cúpula do Mercosul
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na abertura da XXXII Reunião de Cúpula do
Mercosul, no Rio de Janeiro, 19 de janeiro de 2007
Bom dia, companheiros e companheiras,
É com enorme satisfação que recebo os
Chefes de Estado e Representantes dos Estados
associados, o Presidente do Suriname, o Primeiro-
Ministro da Guiana, além de representantes do
Panamá e do Conselho de Cooperação do Golfo.
Agradeço as suas presenças e quero dar-
lhes as boas vindas, desejando a todos vocês que
aproveitem o máximo possível essa permanência
nesta linda Copacabana.
Quero cumprimentar também os
Ministros,
Quero cumprimentar os Governadores,
Quero cumprimentar os Prefeitos e demais
participantes deste encontro.
Meus amigos e minhas amigas, declaro
aberta a 32a Reunião de Cúpula do Mercosul e,
para manter a tradicional norma do Mercosul, vou
bater o nosso tradicional martelo que hoje passarei
ao Presidente Nicanor.
Quero convidar o nosso Ministro das
Relações Exteriores, Celso Amorim, para fazer
breve relato das atividades desenvolvidas pelo
Mercosul nos últimos seis meses, período em que
o Brasil exerceu a sua Presidência Pró Tempore .
(Discurso)
Caros amigos,
O Mercosul surgiu da convicção de que
no mundo complexo e desigual em que vivíamos
e vivemos era fundamental que países como os
nossos se associassem para enfrentar as
dificuldades impostas por uma globalização
assimétrica do ponto de vista econômico, político
e social. As razões que estiveram presentes na
origem de nossa associação persistem e talvez
sejam hoje muito mais evidentes.
Nossa união é necessária. Nem os mais
fortes dentre nós serão capazes de resolver
sozinhos as contradições em que estão
mergulhados nossos países. Nossa articulação é
fundamental para promover o desenvolvimento
com trabalho decente, justiça e inclusão social.
Os progressos que fizemos em matéria de
integração são muito evidentes. Bastaria lembrar
que em 1990, às vésperas do Tratado de Assunção,
o volume de comércio do que viria a ser o
Mercosul somava apenas 4 bilhões de dólares. Em
2006 ele chegou a mais de 30 bilhões de dólares.
Sabemos que o crescimento dos fluxos
comerciais não é tudo, mas é evidente que sem o
Mercosul continuaríamos de costas uns para os
outros. O Mercosul iniciou um processo de
transformação de nossa região. Exerceu atração
sobre todos os países da América do sul. Estamos
abertos ao diálogo no contexto de nosso processo
de integração, mas pedimos que as críticas venham
acompanhadas de alternativas viáveis para nossos
países.
Precisamos aperfeiçoar os elementos econômicos e comerciais do Bloco, seguir
fortalecendo os alicerces de nossa integração
política, social e cultural. Hoje tenho orgulho em
poder fazer um balanço positivo dos avanços que
logramos no último semestre, no aperfeiçoamento
e no aprofundamento do Mercosul. Foi tarefa
conjunta e, por isso, sou grato a todos pelo firme
apoio que deram à Presidência Pro Tempore
brasileira. Uruguai.
A integração financeira da América do Sul
se acelerou. O BNDES fez aporte de 200 milhões
de dólares na CAF para financiar novos projetos,
inclusive no Brasil. É importante que nossos
Ministros tenham intensificado o diálogo político
sobre temas cruciais para o futuro imediato do
Mercosul e é bom que tenhamos em breve uma
seção dedicada ao tema das assimetrias.
Senhores Presidentes,
A instalação do Parlamento do Mercosul,
no dia 14 de dezembro último, inaugurou nova
etapa na história institucional do Bloco. Ao refletir
o pluralismo e a diversidade dos nossos povos, o
Parlamento contribuirá para tornar o processo de
integração mais legítimo e democrático.
Consolidará uma cidadania regional, aproximando
as instituições comunitárias dos nossos povos.
A entrada em operação do Fundo para a
Convergência Estrutural do Mercosul, o FOCEM,
demonstra que estamos empenhados em alcançar
uma relação mais equilibrada entre os Estados
Partes. Pela primeira vez, no Mercosul, passamos
a contar com mecanismo comunitário dessa
natureza. Sua implementação constitui exemplo
inequívoco de uma consciência de solidariedade
regional que é essencial para o êxito da integração.
O FOCEM trará benefícios inegáveis às
economias menores.
O Conselho do Mercado Comum aprovou
os primeiros projetos pilotos, cinco no Paraguai e
três no Uruguai, e três projetos regionais, inclusive
o Programa de Ação “Mercosul Livre de Febre
Aftosa”. Todas essas iniciativas serão executadas
com recursos já disponíveis do FOCEM. Outras
iniciativas podem estimular a integração produtiva
na economia regional, entre elas, destaco a
antecipação da eliminação da dupla cobrança da
Tarifa Externa Comum para permitir a livre
circulação de mercadorias intrazona ou a aplicação
de regimes diferenciados de origem mais flexíveis
para os produtos provenientes do Paraguai e do Meus amigos,
A fim de aprofundar o processo de
integração, precisamos adotar medidas concretas
e inovadoras. Chamo a atenção para o trabalho
que estamos desenvolvendo com a Argentina para
a criação de um sistema de pagamento das
transações comerciais em moedas locais, sem
conversão em dólar. Isso permitirá facilitar o
comércio no Mercosul, inclusive a participação
de pequenas e médias empresas.
Vamos, também, reduzir os custos
financeiros das transações, contribuindo para
maior competitividade do setor produtivo do
Mercosul. O novo sistema de pagamentos poderá
ser estendido, mais à frente, aos demais países do
Mercosul. Registro, também, com satisfação, a
criação do Grupo de Trabalho Especial sobre
Biocombustíveis, que apresentará programa
abrangente de cooperação para estimular sua
produção e consumo nos Estados Partes. Incluirá
a análise da estrutura das cadeias produtivas e a
realização de pesquisas conjuntas, entre outros
aspectos. Numa única empreitada estaremos
estimulando e diversificando a produção agrícola,
estabelecendo indústrias, criando comércio,
desenvolvendo fontes alternativas de energia,
preservando o meio ambiente, gerando e
difundindo conhecimento e, sobretudo,
expandindo emprego no campo e nas cidades.
46
Caros Companheiros, Presidentes e
Companheiras,
Em cumprimento ao mandato que definimos em Córdoba, trabalhamos no semestre
passado na definição de agendas estratégicas para
a ação social e o desenvolvimento com a
integração produtiva no Mercosul. Na Comissão
de Representantes Permanentes do Bloco,
ultimamos a criação dos Institutos Social e de
Capacitação de Pessoal do Mercosul. O diálogo
social é essencial para que a integração reflita os
justos anseios de todos. Com o objetivo de
fortalecer o diálogo com a sociedade civil,
organizamos, pela primeira vez, a Cúpula Social
do Mercosul. Instalamos, também, o Foro
Consultivo dos Municípios, Estados Federados,
Províncias e Departamentos do Mercosul, um
novo canal de articulação entre os nossos países.
Na agenda externa destaco os avanços das
negociações para um Acordo de Livre Comércio
com o Conselho de Cooperação do Golfo.
Evoluíram positivamente as tratativas comerciais
do Mercosul com a Índia, a União Aduaneira da
África Austral (SACU) e Israel. Retomamos,
ainda, o diálogo com a União Européia, com base
em propostas construtivas. Outro ponto de relevo
foi o início dos trabalhos previstos no Protocolo
de Adesão da Venezuela. Devemos todos
intensificar esforços para que o processo se
complete no menor tempo possível.
Também nos alenta a manifestação de
vontade da Bolívia de começar os trabalhos para
a sua incorporação como membro pleno do
Mercosul. O Conselho do Mercado Comum
decidiu, ontem, formar o grupo que deverá analisar
os mecanismos para a concretização desse
objetivo. Que sejam bem-vindos os irmãos
bolivianos e todos aqueles que quiserem ingressar
em nosso Bloco.
Caros colegas,
Ao iniciar, dias atrás, meu segundo
mandato como Presidente do Brasil, reafirmei a
prioridade que damos ao Mercosul e à integração
da América do Sul. Afirmei que queremos associar
o destino do Brasil ao de nosso Continente. O
Mercosul, como a Comunidade Andina (CAN) e
outros processos de integração regional, tem seus
objetivos e características próprias. No Tratado
de Assunção declaramos a opção por uma união
cada vez mais estreita entre nossos povos, um
processo profundo e multidimensional da
integração, estruturado nos elementos definidos
no artigo 1o daquele Tratado.
Também estou plenamente convencido de
que a convergência do Mercosul e da CAN será
em benefício de todos. O relacionamento intenso
que mantemos com os Estados Associados nas
mais distintas áreas justifica essa minha
convicção. Essa evolução, necessariamente
gradual, terá que ocorrer em paralelo à construção
da Comunidade Sul-Americana de Nações. É
claro que enfrentaremos muitos desafios na
condução dessa convergência e na consolidação
da Comunidade Sul-Americana de Nações.
Diferenças nos graus de institucionalidade que
podem acarretar superposições transitórias.
Diferenças nas opções de política interna que
nossos países adotem para enfrentar os desafios
do desenvolvimento. Mas felizmente fomos
formados na diversidade. O pluralismo político e
ideológico é totalmente compatível com o nosso
processo de integração, que busca o
desenvolvimento, a inclusão social, o emprego e
o fortalecimento da democracia.
Nunca existiu um clima político tão
favorável para a nossa integração. Em Córdoba,
disse que devíamos, gradualmente, avançar em
direção à supranacionalidade, a exemplo do que
ocorreu em outras experiências de integração. Por
isso, apoiamos firmemente o reforço institucional
do Mercosul. Já foram definidas diretrizes para
uma perspectiva mais imediata: a reforma dos
órgãos decisórios, o aperfeiçoamento do Sistema
de Incorporação das Normas, a possível criação
de órgãos comunitários para a aplicação de
políticas comuns, a modernização da Secretaria
do Mercosul e a maior institucionalização para o
Sistema de Solução de Controvérsias. Podemos contemplar, também, a
designação de comissários para temas como meio
ambiente, energia e negociações externas.
Pretendemos apresentar sugestões concretas aos
nossos sócios durante a Presidência paraguaia. A
reforma dos órgãos do Mercosul deve apontar para
uma estrutura ágil e eficiente, capaz de melhor
responder às novas circunstâncias: o aumento do
número de Estados Partes e a ampliação dos temas
que queremos tratar em conjunto. Temos que
trabalhar sobre aquilo, principalmente, que nos
une. Os valores que compartilhamos incluem o
compromisso com a democracia e o Estado de
Direito, conforme escrito no Protocolo de
Ushuaia. A criação do Observatório da
Democracia e as atividades de observadores
eleitorais do Mercosul, já iniciadas nas eleições
no Brasil e na Venezuela, indicam, uma vez mais,
a relevância dos fundamentos democráticos para
a integração.
Apesar dos diferentes caminhos que
escolhemos, também temos em comum a
prioridade que atribuímos ao resgate das dívidas
sociais em nossos países. Tanto no Mercosul
quanto na Comunidade Sul-Americana de Nações,
temos que buscar soluções consensuais e respeitar
as opções de cada país. Devemos continuar
construindo uma identidade sul-americana que
complemente e reafirme nossas identidades
nacionais.
48
No mês passado, começou a ser emitido o
novo passaporte brasileiro. Nele aparece o nome
Mercosul, como já ocorre em outros passaportes
da região. O Mercosul passa, assim, a fazer parte
de mais um aspecto da vida do cidadão brasileiro.
E será, seguramente, motivo de orgulho para todos
nós, ostentar em nossas andanças pelo mundo,
essa prova adicional dos laços de fraternidade com
os nossos vizinhos e irmãos.
Meus companheiros, eu queria, primeiro,
agradecer a todos vocês o carinho recebido nesses
quatro anos, e dizer para vocês que é com muita,
mas com muita alegria, que realizamos esta
reunião aqui, nesta querida cidade do Rio de
Janeiro. Não vamos ter tempo para almoçar,
vamos trabalhar direto, e queria que nós, agora,
organizássemos o debate, começando com as
intervenções dos chefes de Estado dos Países
Partes, seguidas das palavras dos Estados
associados e, por fim, dos Estados convidados.
Se todos estiverem de acordo, gostaria de
passar a palavra ao Presidente da Argentina, o
companheiro Néstor Kirchner, e queria sugerir –
o meu tempo foi de 13 minutos – que tivéssemos
13 minutos como parâmetro para os discursos.
Obviamente que não vou proibir que um
Presidente fale dois ou três minutos a mais, mas
se nós não tivermos um parâmetro, não sairemos
daqui tão cedo.
Com a palavra, o Presidente Kirchner.
