Temas de interesse global
Discurso do Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva, durante discussão sobre temas
de interesse global. Haia, Países Baixos, 11/04/2008
Vivemos neste início do século XXI uma
era de prosperidade sem precedentes, fundada
no desenvolvimento científico e tecnológico,
no progresso industrial e na exploração
acelerada dos recursos naturais. No entanto,
esse estado de coisas se choca com a existência
da pobreza que afeta centenas de milhões de
homens e mulheres mundo afora.
A isso se somam os problemas advindos
da mudança climática global, da grave crise
financeira, do terrorismo e do narcotráfico.
Diante desses e de outros desafios e ameaças
globais, a comunidade internacional precisa
rever suas certezas, reinventar-se. Os desafios
contemporâneos exigem uma abordagem
ampla e o desenvolvimento é central para a
solução dessas questões.
Falar sobre esses desafios para o público
neerlandês facilita muito minha tarefa.
Vocês construíram um país em meio a
adversidades. Aprenderam a conviver com
os desafios da natureza e as limitações
territoriais. Transformaram-se em potência
comercial mundial com criatividade e
caráter empreendedor. Hoje, ostentam níveis
admiráveis de progresso econômico, social e
político.
A rica e bem-sucedida experiência dos Paí-
ses Baixos demonstra aquilo que aprendemos
no Brasil: o trabalho começa em casa. Para
contribuir na construção de uma nova ordem
global, justa e solidária, é necessário superar
a herança de miséria e desigualdade que ainda
hoje marca nosso país.
Desde 2003, meu governo vem aprofun-
dando políticas voltadas para promover o
crescimento sustentável. Colocamos o país
nos trilhos da estabilidade econômica e, ao
mesmo tempo, combatemos as causas es-
truturais da pobreza. São dois movimen-
tos inseparáveis. Não há combate à pobreza
com uma inflação corroendo salários. Mas
o crescimento duradouro exige a incorpora-
ção dos excluídos ao mercado consumidor.
Mudanças profundas estão em curso no Bra-
sil. Deixamos de ser devedores, passando à
condição de credores internacionais. Podemos
planejar nosso futuro sem temer ficar reféns
de incertezas. Não nos isolamos dos proble-
mas da economia mundial, mas estamos aptos
a enfrentá-los.
Criamos 10 milhões de empregos. Esses
empregos têm um impacto que vai além da
economia. Eles geram cidadania. Por meio
de políticas de transferência de renda, como o
Programa Bolsa Família, reduzimos em mais
da metade a pobreza extrema, antecipando em
dez anos o cumprimento da principal Meta
do Milênio. Ingressamos no grupo dos países
com alto índice de desenvolvimento humano. O compromisso do Brasil com a cidadania
e o bem-estar não deve parar em nossas
fronteiras. Podemos repetir esses resultados
em escala mundial, desde que haja vontade
coletiva. Estamos na dianteira dos esforços
para criar mecanismos financeiros inovadores.
Em 2004, fui um dos chefes de Estado a lançar
a Ação contra a Fome e a Pobreza. Empenhei-
me pela criação da central de compras de
medicamentos que barateia em até 45% os
medicamentos contra a Aids, a malária e a
tuberculose destinados aos países mais pobres.
Mas precisamos fazer mais. Precisamos
transformar
estruturas
econômicas
e
comerciais. Somente assim surgirão opções
produtivas para países que não conseguem
competir nos mercados internacionais. Esse
é o objetivo da Rodada Doha da OMC. Cabe
aos países desenvolvidos darem um passo
na direção de uma liberalização eqüitativa
que elimine os subsídios agrícolas e outras
distorções do comércio mundial.
Senhoras e senhores,
O êxito do G-20 revolucionou a dinâmica
negociadora da OMC. Os países em desenvol-
vimento deixaram de ser meros espectadores.
O fortalecimento da cooperação Sul-Sul não é
uma atitude confrontacionista. Queremos que
o processo negociador alcance um acordo que
seja equilibrado e faça jus ao mandato da Ro-
dada do Desenvolvimento.
Estamos assistindo ao nascimento em esca-
la mundial de uma nova geografia econômica,
comercial e política. Exemplo disso é o cres-
cimento exponencial dos fluxos comerciais e
de investimento entre o Brasil e os países sul-
americanos, africanos, asiáticos e do Oriente
Médio. Nossas realidades semelhantes favore-
cem a ampliação do relacionamento nos mais
variados setores, desde ciência e tecnologia
até educação, passando por saúde e cultura.
Em nossa região, estamos empenhados na
consolidação institucional da União de Na-
66
ções Sul-Americanas, de modo a fortalecer a
cooperação nos domínios econômico, político,
sociocultural, sem deixar de lado a dimensão
essencial da segurança e da defesa. Estamos
construindo uma infra-estrutura de energia,
transportes e comunicações que multiplicará
as potencialidades do continente: maior reser-
va energética mundial, um terço das reservas
de água doce, amplo potencial agrícola, proxi-
midade cultural e lingüística.
Continuamos a impulsionar o Mercosul.
Por meio de fundos estruturais que reduzem
as assimetrias dentro do Bloco, estamos for-
jando um espaço de integração solidário. A
inauguração, no ano passado, do Parlamento
do Mercosul é o embrião de uma cidadania
verdadeiramente sul-americana.
Temos intensificado nosso relacionamento
com a América Central e o Caribe. No Haiti,
nossa participação na MINUSTAH evidencia
a importância que concedemos à solidariedade
regional. Os avanços democráticos e sociais
indicam que estamos exercendo influência po-
sitiva na recuperação da estabilidade do país.
É fundamental que a comunidade internacio-
nal mobilize recursos para seguir apoiando a
recuperação e o desenvolvimento do Haiti.
Visitei 20 países nas 7 visitas que fiz à
África. Realizamos a primeira Cúpula África-
América do Sul, e consolidamos nossa parti-
cipação na Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa. Abrimos em Gana um primeiro
escritório de nossa empresa de tecnologia
agrícola, a Embrapa. E vamos abrir em Mo-
çambique um escritório da Fundação Oswal-
do Cruz, instituição de pesquisa em saúde,
para transferir tecnologia e conhecimento aos
irmãos moçambicanos e aos demais países
membros da União Africana.
Criamos o Ibas, foro inovador que reúne
três grandes democracias do mundo em
desenvolvimento - África do Sul, Brasil e
Índia - para articular nossa visão para o futuro da cooperação Sul-Sul. Um de seus primeiros
resultados é um fundo trilateral para financiar
projetos de cooperação no Haiti e na Guiné-
Bissau.
Intensificamos nossas relações com os pa-
íses do Oriente Médio. Em 2005 realizamos a
primeira Cúpula América do Sul - Países Ára-
bes. Estamos presentes nas discussões sobre
a paz no Oriente Médio. Fomos dos poucos
países em desenvolvimento convidados para a
Conferência de Annapolis.
Aprofundamos nosso relacionamento
com os países do Ásia e, em particular, com
os membros da Asean. Pretendo em breve
visitar alguns dos países que integram essa
importante organização.
Temos igualmente intensificado o relacio-
namento com os países desenvolvidos. Em ju-
lho de 2007 foi lançada a Parceria Estratégica
Brasil-União Européia, que permitirá ampliar
a cooperação com um de nossos principais
parceiros em áreas que vão do diálogo políti-
co ao meio ambiente e à ciência e tecnologia.
Com os Estados Unidos firmamos o memo-
rando de entendimento sobre biocombustíveis
para promover a cooperação bilateral e em
benefício de países mais pobres, além da cria-
ção de um mercado global para fontes limpas
e sustentáveis de energia. Estabelecemos uma
parceria estratégica com a Suíça, um impor-
tante programa de cooperação trilateral com o
Canadá e grandes iniciativas com o Japão na
área tecnológica.
Senhoras e senhores,
A íntima relação entre os problemas am-
bientais, econômicos e de segurança explica
a complexidade dos desafios contemporâneos.
O Brasil, como os Países Baixos, defende um
Conselho de Segurança mais representativo,
mais condizente com os desafios globais. A
mudança do clima exige repensar nosso mo-
delo de desenvolvimento global. Os países
industrializados devem demonstrar liderança
na reversão do processo pelo qual são os prin-
cipais responsáveis. Caso contrário, cairão no
vazio os apelos aos países em desenvolvimen-
to para que limitem seus já reduzidos padrões
de consumo e de produção.
O Brasil tem feito grandes esforços para
reduzir a emissão de gases de efeito estufa.
O desmatamento caiu 60%, nos últimos três
anos. Ao mesmo tempo, criamos 20 milhões
de hectares de áreas de preservação ecológica
e reservas de desenvolvimento sustentável.
A comunidade internacional hoje discute
saídas não apenas para a degradação ambiental,
mas também para os altos preços do petróleo
e o agravamento da miséria em países do Sul.
Como todos sabem, embora freqüentemente
omitam, os combustíveis fósseis ainda são
os maiores responsáveis pelo problema do
aquecimento global. A experiência brasileira
com biocombustíveis mostra que é possível
uma solução equilibrada para os desafios da
segurança energética e da sustentabilidade
ambiental, social e econômica.
A substituição parcial da gasolina pelo eta-
nol evitou a emissão de 644 milhões de tonela-
das de CO2 nos últimos 30 anos. Gerou cerca
de 6 milhões de postos de trabalho, inclusive
em algumas das regiões mais carentes do Bra-
sil. Por meio da cooperação, o Brasil deseja
repetir esses resultados em países da América
Latina, África e Ásia, sempre que as realida-
des e necessidades locais o recomendem.
É preciso discutir as barreiras ao comércio
dos biocombustíveis, que surgem a pretexto
de supostos riscos ambientais, sociais e
alimentares. Considero esse debate necessário
e urgente. Mas ele precisa ser feito com base
em fatos, e não em preconceitos.
A cana-de-açúcar, de onde tiramos o eta-
nol, ocupa 1% das terras agricultáveis do Bra-
sil e não traz impacto negativo para a segu-
rança alimentar dos brasileiros. Sua expansão
ocorre sobretudo em pastagens degradadas na região Centro-Sul do País, distantes da flores-
ta amazônica.
No quadro do zoneamento agroecológico
em implantação no Brasil, estamos trabalhan-
do em sistema de certificação de sustentabi-
lidade ambiental e social para o etanol e o
biodiesel. Queremos garantir que se desen-
volverão em harmonia com a natureza e em
benefício da população mais carente.
Senhoras e senhores,
É minha convicção que as nações do mundo
saberão unir esforços para encontrar respostas
que atendam ao interesse de todos.
Esta certeza se renova quando chego
na Haia, sede de três dos mais importantes
tribunais internacionais. Uma cidade dedicada
à construção da governança global com que
os pais do Direito Internacional sonhavam há
séculos.
O Brasil partilha essa fé inabalável de que
o diálogo e o Direito são os garantes maiores
da paz e da concórdia entre as nações. Os
Países Baixos podem contar com o Brasil
nessa empreitada.
Muito obrigado.
