Cerimônia de inauguração do Consulado-Geral do Brasil
e do escritório da Caixa Econômica Federal em Caracas
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na cerimônia de inauguração do Consulado-
Geral do Brasil e do escritório da Caixa Econômica
Federal em Caracas - Caracas - Venezuela, 29/10/2009
Primeiro, eu queria dizer a vocês da minha
alegria de estar vendo nascer aqui em Caracas
um Consulado-Geral brasileiro, um escritório
da Caixa Econômica Federal, um escritório da
ABDI, um escritório da Embrapa, e também
assisti, ao longo desses últimos anos, muitas
empresas brasileiras aqui chegarem para
construir parcerias produtivas com o governo
da Venezuela.
Eu não poderia deixar de cumprimentar
o nosso embaixador, o nosso companheiro
Simões, a nossa querida Mariângela Rebuá,
consulesa-geral, a nossa querida Maria
Fernanda, e todos os companheiros que têm
contribuído para que isso aconteça.
Eu penso, companheiros ministros
brasileiros que estão aqui - Lobão, Dilma e
Hélio Costa - que tem um sentido histórico o
que nós estamos fazendo, porque tanto Brasil
como Venezuela, nós fomos durante muitos
anos ocupados por colonizadores europeus.
Então, toda a nossa cabeça estava voltada para
atender os interesses dos colonizadores.
Depois que nós conseguimos a nossa
independência, no final do século XIX, nós
começamos um processo, muitas vezes, de
brigas internas entre nós, que ocupou uma
parte do nosso tempo. Depois, todos nós
aqui na América Latina, ficamos mais outras
décadas sendo colonizados indiretamente por
países ricos, sejam da Europa ou sejam os
Estados Unidos. E apenas nos últimos anos
nós estamos vivendo quase uma consciência
coletiva de que grande parte dos problemas
que nós temos poderá ser, com muita
tranquilidade, resolvida por nós mesmos se
nós confiarmos uns nos outros.
O presidente Chávez costuma dizer,
nos encontros que temos, da Unasul ou em
encontros bilaterais, que muitas vezes, como
participante do Exército bolivariano, ele era
obrigado a dar aulas na academia militar
pregando quase que o antagonismo contra o
Brasil porque era essa a doutrina vigente. O
Brasil era o perigo, o Brasil era o inimigo. Ora,
em política, Maquiavel nos ensinava que não
existe nada melhor do que dividir para reinar.
Então, o que acontecia: os países poderosos
criavam desconfianças entre nós, arrumavam
inimigos entre nós mesmos e nós passávamos
a achar que a solução do problema da América
do Sul vinha da bondade de países de outros continentes e não da nossa boa relação, não da
consolidação das nossas instituições.
E eu penso que o exemplo do que
está acontecendo aqui hoje, com a Caixa
Econômica montando o seu escritório,
não para fazer aquilo que os bancos da
Venezuela têm que fazer, mas para colocar à
disposição dos companheiros da Venezuela
os conhecimentos que a Caixa Econômica
adquiriu nesses 150 anos de existência no
nosso País, como um banco extremamente
bem sucedido. E nós não queremos parar por
aí. Nós não queremos parar com a Embrapa,
com a ABDI, com a Caixa Econômica
Federal, não [queremos parar] com o nosso
Consulado-Geral. Nós defendemos a ideia
que o Banco do Brasil, mais do que qualquer
outra coisa, tem que ter agências do Banco do
Brasil em todos os países da América do Sul
para funcionar, não apenas para atender os
brasileiros no exterior, mas para participar. Por
que o Citibank está aqui? Por que o Deutsche
Bank está aqui? Por que tem tantos bancos
com nomes estrangeiros aqui e não pode ter
um nome que vai soar de forma maravilhosa
para os venezuelanos, como Banco do Brasil
e Caixa Econômica Federal?
É apenas uma decisão que já está tomada,
já conversamos muito com o ministro
Guido Mantega, e o Brasil tem que assumir
a responsabilidade de como o país maior
da América do Sul, com a economia maior
da América do Sul, o Brasil tem que ser o
primeiro país a fazer gestos. Não os gestos
de antigamente, em que os países grandes
queriam ter hegemonia no Continente,
queriam ser o (incompreensível) como
falam os espanhóis. Nós não queremos nada
disso. Nós não queremos ser líderes, nós
não queremos ter hegemonia, nós apenas
queremos tratar todo mundo em igualdade
150
de condições, do menor ao maior, porque é
assim que a gente conquista respeito, é assim
que a gente consolida a democracia e é assim
que a gente dá os passos importantes para o
desenvolvimento do nosso continente.
Tudo isso aqui parece pouco se a gente
imaginar o que a gente quer para o futuro. Mas
se a gente olhar para um passado não muito
distante, o que se pensava da relação Sul-Sul
e o que se pensava da relação na América do
Sul, isso aqui, para quem acredita em Deus
como eu, é um milagre, é um milagre, porque
os adversários existem, os contra existem. É
uma doutrina e doutrina não é uma coisa que
a gente muda rapidamente com um discurso.
São anos e anos e anos de persistência, para
que a gente possa consolidar cada degrau
dessa escada da construção da integração da
América do Sul e da América Latina.
E nós estamos aqui, Maria Fernanda e
Celso, num momento extraordinário. Hoje o
Senado brasileiro aprovou, na Comissão de
Relações Exteriores, a entrada da Venezuela
no Mercosul. Ainda falta uma etapa, que é a
votação em Plenário, mas eu estou convencido
de que os senadores brasileiros, nesse tanto
tempo de debate que fizeram, amadureceram, e
hoje acho que a grande maioria tem consciência
da importância dessa parceria. E nós sonhamos
que um dia todos os países da América do Sul
estejam participando do Mercosul. Ele vai
ficar maior, mais forte, economicamente mais
importante, comercialmente mais importante
e politicamente muito mais importante.
Portanto, eu queria, querida Mariângela,
dizer para você que eu espero que você
cumpra com aquilo que você falou aqui:
tratar os brasileiros com a dignidade que os
brasileiros merecem ter no exterior. Às vezes
um brasileiro pode até, perante as leis de um
país, não estar legalizado. Mas, para o nosso Consulado, ele sempre estará legalizado e
é por isso que o Consulado tem que fazer,
tem que transformar este espaço aqui em
um pedacinho... Você olha o mapa do Brasil,
Mariângela, e você escolha qual é o pedaço
do Brasil que você quer transformar este
Consulado aqui, para quando os brasileiros e
as brasileiras que estão aqui colocarem o pé,
eles saberão que tem uma Consulesa-Geral, e
uma companheira e não uma adversária, como
há 30 anos ou 20 anos, que os brasileiros
tinham medo de procurar o Consulado no
exterior e serem denunciados, ou qualquer
coisa parecida.
Então, meus parabéns à Caixa Econômica
Federal, meus parabéns ao companheiro
Celso Amorim, porque tem sido um
batalhador incansável para aumentar a criação
de consulados-gerais, para aumentar as
embaixadas, e parabéns ao nosso companheiro
Simões, por ter feito um trabalho exuberante
aqui na Venezuela.
E quero dizer ao companheiro Álvaro, que
nós vamos seguir seus passos, mensalmente,
eu não sei se a Fernanda estabeleceu metas
para você, sabe. Não terá bônus, só metas,
porque eu acho que se a gente conseguir
consolidar esta parceria com a Venezuela, nós
estaremos criando a chance de despertar em
outros países irmãos, da América do Sul e da
América Latina, a extensão de mais escritórios
da Caixa para outros países, para que um
dia, que não está muito longe, venezuelanos,
brasileiros, bolivianos, paraguaios, uruguaios
não tenham mais diferença entre si. Todos
nós estaremos falando “portunhol”, todos nós
estaremos [falando] “portunhol”. E todos nós,
e todos nós iremos transitar livremente sem
barreiras nas nossas fronteiras.
O Brasil fez um gesto há dois meses,
quando a Europa começou a aprovar leis
para criar dificuldades aos imigrantes,
quando a Itália criou dificuldades, no Brasil,
nós fizemos um gesto de legalizar mais de
100 mil estrangeiros que estavam no Brasil
para que eles pudessem ser considerados
cidadãos brasileiros.
Portanto, parabéns, um abraço e espero
que na próxima visita minha a Caracas, que
eu possa não apenas visitar a Embaixada, mas
visitar o nosso Consulado-Geral e dar uma
passadinha na Caixa Econômica para pegar um
dinheirinho emprestado (incompreensível).
Um abraço.
