Entrevista coletiva do Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva, após a reunião do
Grupo Ampliado à margem da Cúpula do G-
8, em Berlim no dia 7 de junho de 2007
Presidente: Minha tese é muito simples.
Hoje não se discute clima, não se discute comércio
e não se discute qualquer assunto no mundo sem
levar em conta países como o Brasil, China, Índia,
México e África do Sul. É humanamente
impossível, seja do ponto de vista político, seja
do ponto de vista econômico.
Nós estamos notando avanços a cada
reunião de que participamos. Eu, por exemplo,
estou convencido de que a partir de amanhã nós
precisamos começar a exigir uma participação
mais efetiva, participando da elaboração dos
documentos, para que os documentos saiam aquilo
que a gente pensa também, para que não haja
documentos paralelos, um do G-5, um do G-8, ou
seja, que saia uma posição muito clara do que os
principais países pensam sobre os principais temas
do mundo.
Na questão climática, por exemplo, o
Brasil está convencido de que a melhor solução
para que a gente diminua o aquecimento global é
respeitar as decisões dos órgãos multilaterais.
Aceitar a tese de que não há uma decisão numa
instância multilateral e que, portanto, o
voluntarismo de cada país, sem metas e sem
obrigações, vai resolver o problema? Não vai.
Porque todos nós sabemos que os países ricos são
responsáveis por 60% das emissões de gases do
Planeta, e, portanto, eles precisam assumir a
responsabilidade de que os países em
desenvolvimento e os países mais pobres têm o
direito de crescer como eles cresceram e, portanto,
têm o direito de ter a mesma qualidade de vida
que eles conquistaram.
Não aceitamos a idéia de que somente os
países em desenvolvimento e os pobres tenham
que fazer sacrifícios. No caso do Brasil, se
quiserem discutir a questão climática com
seriedade, é necessário olhar a questão dos biocombustíveis, e olhar com muito carinho. É
saber claramente o que diminui mais a poluição,
se é o aumento da tecnologia do motor ou se é a
introdução dos biocombustíveis no motor desses
carros. Até porque nós queremos combinar os
avanços tecnológicos para diminuir as emissões
de gases com a geração de empregos, e os
biocombustíveis vão dar essa resposta de que tanto
nós precisamos nos países em desenvolvimento.
Essa é uma questão que nós não abrimos
mão de discutir, e discutir levando em conta que
eles têm que fazer duas coisas: a primeira delas é
assumir a responsabilidade de ajudar a despoluir
o Planeta que eles poluíram. Os biocombustíveis
significam que você vai plantar uma árvore, por
menor que seja, e é exatamente na fase do
crescimento que ela vai captar do espaço o CO2
que foi jogado. Então, só por aí já valeria a pena a
política dos biocombustíveis. Segundo, porque
gera muito emprego e, terceiro, porque é muito,
muito mais limpo do que a gasolina ou do que o
óleo diesel.
A segunda coisa que nós queremos discutir
também com muita força, é, primeiro, a idéia de
passar para o mundo que a Amazônia é nossa, e
nós, soberanamente, queremos decidir como
cuidar da Amazônia. Segundo, a Amazônia tem
360 milhões de hectares de matas e nós temos
381 outros milhões de hectares totalmente
preparados para a agricultura. Desses, de tudo isso
que eu estou falando de terra, apenas 6% é de cana-
de-açúcar. Então, não aceitamos essa discussão,
porque queremos preservar a nossa Amazônia.
Diminuímos o desmatamento em 52% em dois
anos, queremos diminuir muito mais, porque
agora temos mais tecnologia para controlar. Mas
queremos convencer o mundo de que os
biocombustíveis são a solução para a despoluição
do Planeta e para a geração de emprego e
distribuição de renda.
A outra coisa que para nós está em jogo e
é muito importante é a Rodada de Doha. Ou seja,
os países ricos precisam compreender que é
descabida a idéia de que os países que têm muito
dinheiro podem conceder subsídios internos a sua
agricultura em detrimento à competitividade que
deveria ser dada aos países pobres e aos países
em desenvolvimento.
Não falo nem pelo Brasil, porque o Brasil
tem competitividade com qualquer país do mundo
em se tratando de agricultura, mas eu falo das
chances que nós temos que dar aos outros países
que não conseguem vender o seu algodão nos
Estados Unidos, que não conseguem vender o
açúcar na Europa. Países que, muitas vezes, têm,
no algodão ou no açúcar, o único produto de
exportação. Então, para nós está claro, o mundo
rico precisa abrir mão dos subsídios e ao mesmo
tempo precisa flexibilizar a entrada dos produtos
agrícolas dos países mais pobres.
Nós do Brasil e do G-20 estamos dispostos
a fazer a flexibilização que for necessária nos
produtos industriais. Agora, todo mundo tem que
saber que o sacrifício tem que ser proporcional à
riqueza dos países e ao tamanho do PIB desses
países. Não peçam para os países pobres fazerem
o mesmo sacrifício dos países ricos porque só o
fato de ser pobre já é um sacrifício maior do que
o dos países ricos.
Nós vamos discutir essa questão com
muita franqueza, porque a União Européia precisa
flexibilizar a agricultura e os Estados Unidos
precisam diminuir os subsídios para que os países
pobres possam exportar os seus produtos. Se tudo
isso estiver de acordo, nós poderemos presentear
o mundo com um acordo que parecia impossível
alguns anos atrás. Sem esse acordo, não adianta
falar de paz, não adianta falar de terrorismo,
porque a tendência é a situação agravar- se. O que
move as pessoas a viver em paz e harmonia é a
esperança, é o fato de as pessoas terem um
horizonte. Nós achamos que essas reuniões
precisam começar a apresentar horizontes para,
eu diria, quase dois terços da humanidade que está
fora do processo de desenvolvimento do Planeta.
E o terceiro tema que nós vamos colocar na pauta é a questão do cumprimento das Metas
do Milênio. É muito bonito; 190 países vão a
Roma e assinam as Metas do Milênio. Agora, fica
para os pobres cumprirem. E, como os pobres não
têm jeito, não vão cumprir. E qual é a participação
dos países ricos? Qual é a participação deles para
que os países pobres possam cumprir as Metas
do Milênio? Nós não estamos nem pedindo que
dêem dinheiro aos países pobres não, e também
não estou falando pelo Brasil porque nós não
precisamos de ajuda para cumprir as Metas do
Milênio. É por isso que eu sonho com o biodiesel,
é por isso que eu sonho com o etanol, porque eu
fico olhando o Continente Africano e fico
imaginando o que se pode plantar ali para produzir
combustível que os países ricos podem comprar.
É uma chance histórica que a humanidade está
dando a um Continente que foi vítima de coisas
tão violentas como foi o Continente Africano.
Venho para essa reunião com a convicção
de que certamente não conquistaremos tudo que
sonhamos conquistar, mas que certamente o G-8
sairá um pouco mais sensibilizado e levará em
conta que quem está falando com eles não é menor
do que eles; quem está falando com eles são países
importantes, cada um no seu Continente. São
países que representam 42% da humanidade e são
países que estão se preparando nessa
competitividade internacional. Mesmo porque eu
vim com muita disposição para a reunião com
China, Índia, África do Sul e México. E, amanhã,
eu vou com muito mais disposição para a reunião
desses cinco com o G-8, para poder discutir com
um pouco de vontade. Não vou falar, obviamente,
tão efusivo como eu estou aqui, mas vou falar. Se
vocês quiserem saber, na hora do almoço eu não
vou nem almoçar, eu quero falar na hora do
almoço, porque é a chance que eu tenho de fazer
com que as pessoas ouçam coisas que nem sempre
é possível ouvir.
Quero agradecer a vocês e dizer para vocês
que tem mais. Se vocês estiverem por aqui
amanhã, na hora em que terminar o G-8, nós
598
poderemos conversar um pouco mais para dizer
o que aconteceu, no aeroporto pode ser.
Jornalista: O modelo de desenvolvimento
do biodiesel, Presidente, existem diferentes
modelos de desenvolvimento. Um, por exemplo,
no Brasil, muito conhecido e criticado inclusive
pela Europa, de etanol, produção de cana que é
baseado em grandes empreendimentos com uma
série de problemas e tal. Existe um outro modelo
de desenvolvimento social aqui e no Brasil, de
pequenos empreendimentos, coisas mais da
agricultura familiar, por exemplo. Qual o projeto
de governo para esse tipo de projeto?
Presidente: Primeiro que não tem um
projeto, ou seja, hoje, nem a cana-de-açúcar é
dotada daquelas áreas de 80 mil hectares, 50 mil
hectares. Hoje o que nós vemos em vários lugares
são os usineiros contratando a produção de cana
de pequenos e médios proprietários de forma a
garantir uma renda fixa ao pequeno proprietário e
produtividade para a usina.
Na questão do biodiesel, a lei aprovada
prevê uma certa flexibilização para a agricultura
familiar. É por isso que quando nós pensamos em
desenvolver, a partir da mamona, a partir do
pinhão manso, nós pensamos em criar uma lei
dizendo que o empresário da fábrica de biodiesel
que contratar a produção da agricultura familiar
tem uma certa isenção, desoneração de impostos.
