Intervenção do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no debate geral da V
Conferência da CPLP - Sociedade da Informação
como Contribuição para a Boa Governança e a
Transparência em São Tomé e Príncipe, em 27
de julho de 2004
Considero de grande importância o debate
que a CPLP promove sobre as potencialidades e
desafios das novas tecnologias de informação e
comunicações.
Elas oferecem oportunidades para
aprofundarmos a comunicação, o diálogo e o
progresso entre nossos países. Permitem
democratizar o acesso à informação e participar no
mundo moderno do conhecimento. O potencial
dessas tecnologias é amplo. Os benefícios nos
campos da saúde, educação e trabalho são enormes.
Tudo depende de nossa solidariedade e vontade
coletiva.
Todos os povos têm o direito aos avanços
da inteligência e da criatividade humanas para
promover seu progresso e bem-estar. É essa a
mensagem que nossos países levaram à Cúpula das
Nações Unidas sobre a Sociedade da Informação,
em Genebra. Em Genebra, fizemos valer o direito de
cada povo expressar-se em seu próprio idioma, ao
assegurar que a CPLP falasse em português na
Conferência. Conseguimos incluir nossa língua no
debate sobre a Sociedade da Informação.
O desafio agora é incluir todos os nossos
cidadãos nessa discussão. Vamos fazer da inclusão
digital uma poderosa arma de inclusão social. O
diálogo do Estado com a sociedade civil é decisivo.
Os recursos da moderna tecnologia de comunicações
contribuem para a transparência na administração
pública. Estamos discutindo maneiras de fortalecer a
cidadania e aperfeiçoar as instituições democráticas. Temos de saciar a fome de conhecimento.
O acesso aos avanços tecnológicos deve ser
o direito de todos – e não o privilégio de poucos.
Temos urgência em promover a inclusão digital.
A velocidade das transformações tecnológicas pode nos
fazer perder oportunidades. Por isso, tomei a iniciativa
de transformar a inclusão digital em política pública.
O Brasil vem investindo em inovador
Programa de Governo Eletrônico para aprimorar a
qualidade dos serviços públicos, em especial aqueles
voltados aos setores marginalizados. Todo cidadão
deve ter pleno acesso ao Governo e poder fiscalizar
suas ações. Por meio da Internet, nosso governo fica
mais participativo, mais capaz de atender às
demandas de uma cidadania consciente e exigente.
O sistema de saúde pública ganha em
eficiência e confiabilidade. As declarações de Imposto
de Renda são hoje transmitidas com segurança e
comodidade por via eletrônica. O mesmo vale para
o sistema eleitoral. A votação e a apuração
informatizadas são vitais. Reduzimos a fraude. Ganha
nossa democracia. Nossas instituições aumentam sua
credibilidade. Para que a inclusão digital seja
completa, devemos estender as redes e as novas
tecnologias da informação também às regiões rurais
e asas remotas de nossos países.
Desejamos cooperar com a CPLP nessa
tarefa. O Telecentro com acesso público e gratuito
que estamos instalando em São Tomé inaugurará o
governo eletrônico nesse país. Repetiremos essa
experiência em Cabo Verde, onde estarei nos
próximos dias. Por meio do Telecentro, estamos
compartilhando nossa experiência em campos de
especial impacto para áreas críticas da administração
pública, como arrecadação de impostos e programas
educacionais.
Mas a sociedade civil como um todo deve
beneficiar-se desse poderoso instrumento. Com a
iniciativa do e-livro, facilitamos o acesso, via Internet,
a informações e publicações acadêmicas de interesse
de nossa Comunidade. Vamos realizar o sonho de
fazer da tecnologia da informação uma ferramenta
52
de progresso científico de nossos países.
São esses alguns dos desafios que devemos
explorar na reunião, em setembro, em Brasília, para
dar novo impulso ao projeto de cooperação em
Governo Eletrônico da CPLP.
Senhores e senhoras,
Queremos transparência e boa governança em
todas as esferas - inclusive a internacional. Para que a
Internet possa promover políticas públicas de alto
impacto social, precisamos garantir o mais amplo
domínio dessa linguagem universal. Sobretudo,
precisamos capacitar as pessoas, em especial as
comunidades carentes, para utilizar as novas tecnologias
de informação. O software livre responde a esses
imperativos. Seu grande mérito está em favorecer a
transferência de tecnologia entre indivíduos e nações,
contribuindo para que todos possam ingressar na
Sociedade da Informação. Por essa razão, na próxima
Cúpula, na Tunísia, voltaremos a defender novo modelo
internacional de “Governança da Internet”, que seja
multilateral, transparente e democrático. E, sobretudo
que contemple a necessidade de recursos para financiar
o acesso dos países em desenvolvimento às novas
tecnologias.
Trabalhando juntos, poderemos criar uma
Sociedade da Informação onde todos os países e
seus cidadãos sejam convidados a participar. Temos
confiança em nossa capacidade e a firme convicção
de que nossos povos desejam viver essa grande
aventura tecnológica de nossos tempos.
Muito obrigado.
