Cerimônia de lançamento da Central Internacional
de Compra de Medicamentos
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na cerimônia de lançamento da Central
Internacional de Compra de Medicamentos, Nova York,
Estados Unidos, 19 de setembro de 2006
Caros Colegas,
Senhoras e Senhores,
Há dois anos, nesta sede das Nações Unidas,
tivemos a iniciativa de lançar a “Ação contra a Fome
e a Pobreza”. Reunimos mais de cinqüenta líderes,
de todas as partes do mundo, para chamar a atenção
para um problema que precisava, urgentemente, ser
colocado no topo da agenda mundial. Partíamos de
uma constatação elementar: não é possível que tanta
gente passe fome em um mundo que produz tanta
riqueza.
Não é possível ter paz e prosperidade em
um mundo onde milhões de pessoas continuam a viver
em situação de pobreza extrema. A guerra que temos
que travar é contra a fome, a pobreza e outras formas
de exclusão, como a falta de acesso a medicamentos
essenciais. Procuramos mobilizar a comunidade
internacional para aumentar a quantidade de recursos
disponíveis para essa guerra. Mais do que isso,
buscamos identificar fontes de financiamento
inovadoras, que pudessem gerar fundos estáveis e
previsíveis para aqueles países que mais necessitam.
A Central de Medicamentos que lançamos
hoje é resultado concreto desse esforço. Terá como
objetivo comprar medicamentos em larga escala para
combater as três doenças que mais afetam os países
pobres: a AIDS, a malária e a tuberculose.
Todos nós sabemos que a saúde é condição
indispensável para o desenvolvimento humano. Sem
uma boa saúde, não encontramos meios de melhorar
de vida. Em muitos casos, a fome e a doença são os
dois lados de uma mesma moeda. Dos seis milhões
de indivíduos que precisam de tratamento contra a
AIDS nos países em desenvolvimento, apenas um
milhão tem acesso aos medicamentos.
A malária é uma doença que pode ser evitada,
mas continua a matar uma criança a cada trinta
segundos na África, e a tuberculose também tira a
vida de quase dois milhões de pessoas a cada ano
nos países pobres.
A Central de Medicamentos contribuirá para
aliviar o sofrimento de milhões de pacientes. É uma
iniciativa inovadora que fornece acesso direto a
medicamentos essenciais aos países mais pobres, a
preços reduzidos.
Não criaremos novas burocracias.
Contaremos com o apoio de agências que já existem
e que têm prestado enorme apoio à iniciativa. A
Central constitui uma cooperação inédita entre países
pobres e ricos e sua implementação transmite
importante sinal político à comunidade internacional.
Mostra que o combate à pobreza é uma questão
urgente e que cada um pode fazer a sua parte.
A Central será baseada em fontes inovadoras de financiamento, com recursos disponíveis de modo
contínuo, no longo prazo. E não poderia ser de outra
forma. Temos que assegurar tratamento pelo período
que for necessário. A maior parte dos fundos da
Central virá de uma contribuição solidária sobre
passagens aéreas.
Até o momento, 18 países já se dispuseram
a implementá-la. Trata-se de uma pequena
contribuição, que não fará diferença para as pessoas
que fazem viagens internacionais, mas fará, sim, uma
136
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
enorme diferença na vida das pessoas pobres sem
acesso a medicamentos.
No Brasil, determinei a transferência de
recursos orçamentários em valor equivalente ao que
poderemos obter com a contribuição. A Central de
Medicamentos é um passo importante no longo
caminho que temos a trilhar e a vida de milhões de
indivíduos depende de nossas ações.
Muito obrigado.
