Programa de rádio “Café com o Presidente”, da
Rádio Nacional, com o Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva (Brasília, em 6.3.2006)
Luiz Fara Monteiro: Bom dia, amigos de
todo o Brasil. Eu sou Luiz Fara Monteiro e começa
o “Café com o Presidente”, o programa de rádio do
Presidente Lula. Bom dia, Presidente. Presidente: Bom dia, Luiz.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, o grande
sonho dos brasileiros continua sendo a casa própria.
O senhor anunciou para este ano uma série de
medidas na área habitacional. Agora, está sendo
implantado o Fundo Nacional de Habitação Social.
O que vai ser feito com esse dinheiro?
Presidente: Luiz, antes de falar do Fundo
Social, acho importante falarmos um pouco sobre o
sonho do brasileiro. Todo brasileiro sonha em ter uma
casa própria porque a casa própria é, mais ou menos,
como se fosse um passarinho quando constrói o seu
ninho. Ele quer tranqüilidade para criar os seus filhos
até eles aprenderem a voar. E é por isso que nós,
desde que tomamos posse, temos trabalhado de
forma intensa para aumentar o número de recursos
para fazer o financiamento de casa popular. Só para
você ter uma idéia: este ano, a Caixa Econômica tem
18 bilhões e 700 milhões para financiamento de casas.
E o Fundo Social – que é a grande novidade, pela
grande conquista do movimento social que fez um
projeto de lei de iniciativa popular – demorou 13
anos para ser aprovado no Congresso. Foi aprovado
no Congresso e aí nós precisávamos colocar dinheiro
no Fundo para ter sentido a sua criação. Colocamos
1 bilhão para este ano e o dinheiro desse fundo irá
cuidar do setor habitacional brasileiro, que é o pessoal
que mora em palafita, ou seja, naquelas casas
construídas em cima de trapiche, nos mangues, na
beira de rios. Seja em Manaus, seja em Salvador,
seja em Sergipe, seja em Recife, como fizemos em
Brasília Teimosa, nós vamos cuidar, prioritariamente,
de resolver o problema dessas pessoas e também
urbanizar favelas, setores que ainda não têm esgoto
e que ainda não têm tratamento de água. Foi uma
conquista extraordinária da sociedade brasileira, uma
conquista do movimento social que, finalmente, viu o
governo dar atenção a um pleito que se arrastava
por anos neste país.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, e a redução
do imposto do material de construção, isso pode
aquecer o mercado?
Presidente: Ah, se Deus quiser, vai crescer
muito e o povo precisa ficar atento porque em vários
produtos nós baixamos impostos, que eram de 15%,
para 5%, e os que eram de 5% baixamos para zero
para garantir que o povo tenha acesso ao material
para construir a sua casa. Ou seja, nós estamos
garantindo que o pobre tenha acesso a material de
construção. Isso é um benefício extraordinário porque
60% das casas construídas no Brasil hoje não são
construídas por empreiteiras, não são construídas por
construtoras, nem são financiadas pela Caixa
Econômica Federal. São construídas pelo povo, são
construídas pelo cidadão comum que junta a sua
família, que junta os seus parentes, os seus amigos
no final de semana, levanta um alicerce, faz um quarto,
faz uma sala, faz um banheiro, depois faz uma cozinha,
entra dentro da casa e vai acabando a casa. Eu digo
isso sabe por que, Luiz? Porque eu tiro por minha
própria experiência. Em 1969, eu comprei a minha
primeira casinha no Parque Bristol, em São Paulo.
Depois fui comprando material à prestação e construí
um quarto e cozinha. Aluguei para o meu cunhado aquele
quarto e cozinha e ainda levei o meu irmão para morar
dentro da minha casa, num quarto, porque pobre é
solidário por natureza – a gente se ajuda.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, como é que
o governo está tratando da regularização dos lotes?
Presidente: Já entregamos nesse período
173 mil títulos de posse de terras, de pessoas que
moram em lugares que eram considerados ilegais. E
estamos com 830 mil processos em andamento. São
terras de prefeituras, terras dos estados, terras da
União e uma parte são terras particulares, e aí dá o
título definitivo para as famílias. E pode ter certeza
de que quando tiver um título, se o cidadão tiver um
barraco, ele vai se virar, vai começar a tirar as
madeiras e vai começar a colocar tijolo, vai começar
a colocar azulejo, vai começar a colocar cimento.
Luiz Fara Monteiro: Você está ouvindo o
“Café com o Presidente”, o programa de rádio do
presidente Lula. Presidente, nesta segunda-feira o
senhor está embarcando para o Reino Unido. O que o senhor vai fazer nesta viagem a Londres?
Presidente: Eu estou indo a convite da
Rainha da Inglaterra, numa visita de chefe de Estado.
Depois de conversar com a Rainha, eu vou fazer várias
reuniões de trabalho com empresários, com o setor
financeiro, com prefeitos, e depois eu vou ter uma
grande conversa com Tony Blair sobre a OMC. Eu
estou conversando com Tony Blair desde dezembro,
já falei duas vezes por telefone, falei com ele agora
na África do Sul que nós precisamos fazer com que
a União Européia, representando uma parte dos
países ricos, flexibilize nas negociações para que a
gente possa diminuir os subsídios agrícolas para
favorecer os países mais pobres porque, se não
fizermos isso, estaremos dizendo aos países mais
pobres que eles vão continuar mais pobres daqui a
30 anos. A segunda coisa que acho importante discutir
com o primeiro-ministro Tony Blair é a questão do
combustível renovável. Conversei muito com ele
sobre a questão do etanol, sobre a questão do
biodiesel; acho que a Inglaterra pode fazer uma
parceria muito importante com o Brasil. Por isso,
estou muito ansioso com esta minha viagem para a
Inglaterra.
Luiz Fara Monteiro: Obrigado, Presidente,
e até a semana que vem com mais um “Café com o
Presidente”.
Presidente: Obrigado a você, Luiz. Eu quero
mais uma vez agradecer aos nossos ouvintes.
Luiz Fara Monteiro: O “Café com o
Presidente” volta na segunda-feira. Acesse o
programa também na internet. www.radiobras.gov.br.
Um abraço e até lá
