Visita às obras de terraplanagem da subestação de
Villa Hayes da linha de transmissão de Itaipu
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante visita às obras de terraplanagem
da subestação de Villa Hayes da linha de transmissão
de Itaipu - Villa Hayes, Paraguai, 30/07/2010
Eu sempre tenho uma dúvida, quando estou
falando em português, se todo mundo entende.
Uma vez, eu estava na Bolívia e perguntei a
um companheiro meu se ele entendia espanhol
[português], e ele me disse que só o essencial. E
eu perguntei: e quem define quando é essencial?
E eu queria dizer ao meu companheiro Lugo,
aos meus companheiros do governo paraguaio,
aos empresários do Paraguai, à imprensa do
Paraguai da minha alegria de estar vivendo este
momento no meu governo.
Não foi uma tarefa fácil chegarmos até
aqui. Nós poderíamos, hoje, estar inaugurando
a linha de transmissão, mas, por conta
de divergências e de desconfianças, nós
perdemos... Só eu, que já vou terminar o meu
mandato, perdi pelo menos uns quatro anos
do meu mandato quando já poderíamos ter
inaugurado esta linha de transmissão.
De qualquer forma, como o companheiro Lugo
é um homem cristão e sabe que Deus escreve
certo por linhas tortas, está permitindo que seja
exatamente agora que possamos dar início a uma
construção que vai, não mudar definitivamente a
cara do Paraguai ou a cara de Assunção, mas trazer
50 megawatts de energia a mais para Assunção –
é praticamente dobrar os duzentos e cinquenta e
poucos megawatts que hoje atende a Assunção.
E atrás da energia, certamente virá uma empresa,
certamente virá a segunda empresa, certamente
virá a terceira empresa e certamente terá que vir
outra linha de transmissão, de potência maior que
500 megawatts.
Eu estou convencido de que, apesar de muitas
vezes as divergências políticas aparecerem
com mais destaque do que as convergências,
eu estou convencido de que o Paraguai vive
um momento virtuoso na sua vida econômica,
política, empresarial e social. As coisas nunca
acontecem com a rapidez que a gente gostaria
que acontecessem, nunca. E, muitas vezes,
quem é governo, vindo de oposição como eu
vim ou vindo de oposição como o Lugo veio,
como tantos companheiros na América Latina e
na América do Sul, há um processo de angústia,
porque nós percebemos que a máquina do
Estado não está preparada para trabalhar no
tempo da necessidade da sociedade. E, portanto,
as coisas demoram sempre muito mais do que a
gente gostaria que acontecessem. Portanto, a minha alegria, companheiro
Lugo, de coração, de estar aqui junto com os
companheiros do Paraguai, dando o pontapé
inicial nesta linha de transmissão. Por isso, eu
tenho a enorme satisfação de participar deste
ato em que se iniciam as obras de construção
da subestação de Villa Hayes e da linha de
transmissão que trará energia de Itaipu para
toda esta região.
O cenário é inspirador. Estamos à margem
do rio Paraguai, eixo histórico de comunicação
e via natural da integração regional. Estamos
em pleno Chaco, fronteira de oportunidade de
um país cada vez mais soberano e cada vez
mais senhor de si. Temos aqui um governo
comprometido com o bem-estar do seu povo.
Grandes empreendimentos como este refletem
os laços de amizade e cooperação que unem
o Paraguai e o Brasil. A linha de transmissão
permitirá que o Paraguai se torne o destino de
mais investimentos produtivos, que geram mais
empregos, que geram mais renda, sustentando
seu desenvolvimento econômico e social por
meio de energia limpa e renovável, um dos
grandes desafios do século XXI.
O Brasil pode e deve atuar como parceiro
neste processo. Tenho a firme convicção de que só
seremos um país próspero se os nossos vizinhos
também o forem. Ao contrário dos que preferem
estabelecer a antiga relação de dependência e
subordinação com os países ricos, optamos por
unir o destino do Brasil à nossa querida América
do Sul. Ao contrário dos críticos da cooperação
Sul-Sul, fazemos do Mercosul um fator dinâmico
do nosso comércio intrazona e uma plataforma
para inserção soberana no mundo.
A tenacidade que demonstramos frente à
crise econômica global mostrou que estamos
no caminho certo. Veja que interessante,
companheiro Lugo: as quatro economias
do bloco Mercosul estão entre as que mais
crescerão neste ano, o que comprova o êxito e
o fortalecimento da nossa integração.
102
Para facilitar a aproximação e reduzir as
assimetrias entre nós, criamos instrumentos
próprios. Com base nos recursos do Focem,
estamos abrindo novos horizontes para a
economia paraguaia, lançando bases sólidas
para a sua industrialização. As obras da fábrica,
que o presidente Lugo e eu – não se está mantido
– teríamos que visitar daqui a pouco, é a prova
disso. Empresas paraguaias e brasileiras se
associaram, com investimento de US$ 103
milhões na criação da Yguazú Cimentos. Esta
fábrica, que é o maior investimento privado
do Paraguai na atualidade, tende a entrar em
operação já em 2011, produzindo 400 mil
toneladas/ano e gerando 280 empregos diretos
aqui no Paraguai.
Estamos, assim, criando as condições para
que o comércio bilateral siga crescendo com mais
equilíbrio e maior participação das exportações
paraguaias. Prestem atenção em um número
promissor: em 2010, nossas trocas comerciais
já atingiram US$ 1,5 bilhão, o que representa
um aumento de mais de 60%, se comparado ao
mesmo período de 2009. Mas precisamos fazer
ainda muito mais. É fundamental eliminar os
gargalos em infraestrutura para reduzir os custos
logísticos e operacionais das atividades de
exportação e importação. Este é um dos objetivos
da hidrovia Paraguai-Paraná, onde colaboramos
para facilitar a navegação e ampliar o fluxo de
comércio. Iniciaremos, em breve, a construção
da segunda ponte sobre o rio Paraná. A comissão
mista encarregada desse projeto tem trabalhado
de forma muito ativa. A nova ponte será mais
um elo entre Brasil e Paraguai e tornará mais
fluido o transporte de cargas, aliviando o tráfego
da Ponte da Amizade. Outra medida positiva
virá com a entrada em vigor do Regime de
Tributação Unificada. O RTU nasceu da vontade
política dos governos, empenhados em construir
a formalização da economia da fronteira e esta
vontade não arrefeceu. Em poucos meses, já
será realidade. A nossa agenda de cooperação bilateral
contém, ainda, um forte componente social. O
Centro de Capacitação de Hernandarias vem
ajudando na formação profissional de mais
de 10 mil jovens paraguaios. Estão em curso
vários projetos de cooperação em políticas
públicas na área social, como nos programas de
transferência de renda, habitação, saneamento
e agricultura familiar.
O grande número de paraguaios e de
brasileiros no Paraguai evidenciam uma forte
comunhão de valores entre nossas sociedades.
Nossos governos trabalham em sintonia para
resgatar a dignidade e os direitos de cidadania
dessas comunidades.
Por isso, eu agradeço o apoio do governo
paraguaio nas campanhas de regularização
migratória de brasileiros residentes no Paraguai.
Já são mais de quatro mil brasileiros beneficiados.
Esperamos que, até o final de 2010, outros tantos
passem a usufruir dos direitos oferecidos pela
situação migratória regular.
Meu caro companheiro presidente Lugo,
Ao completar um ano de uma última visita
a Assunção, quero reiterar meu compromisso
com todos os pontos da declaração conjunta que
lançamos no dia 25 de julho de 2009. Temos
feito progressos significativos no diálogo com
o Congresso brasileiro para aprovar as Notas
Reversais que aumentam a compensação
pela cessão de energia ao Brasil. Certamente,
na próxima semana entrará em votação na
Câmara dos Deputados e, se isso acontecer,
possivelmente em setembro estaremos em
votação no Senado da República e, quem sabe,
aprovaremos isso ainda antes de terminar o meu
mandato na Presidência da República do Brasil.
Também estamos avaliando com toda atenção
a recente proposta paraguaia sobre a possibilidade
de venda direta de energia no mercado brasileiro.
Quero felicitá-lo pela serenidade e firmeza com
que o seu governo vem conduzindo a ampla e
densa agenda bilateral com o Brasil.
Em seus quase dois anos de mandato, Vossa
Excelência tem dado mostras recorrentes de que
a soberania e a integração podem andar juntas, e
que um Paraguai cada vez mais assertivo, justo
e democrático é fundamental para a comunidade
de nações sul-amerianas.
Companheiro Evo... Companheiro Lugo,
eu gostaria de dizer duas palavras sem o
meu discurso oficial. Eu sei que tem gente
reclamando do sol, mas certamente ninguém
está tomando mais sol do que eu estou
tomando nas costas aqui. Eu queria dizer isso
porque, Lugo, eu, daqui a cinco meses e um
dia, não serei mais presidente da República do
Brasil. E eu não poderia deixar de dizer, neste
encontro contigo, com os seus ministros, com
os empresários, que eu aprendi possivelmente
muito mais do que se eu tivesse feito uns dez
cursos de pós-graduação em Ciências Políticas
a realidade da nossa querida América do Sul,
as dificuldades internas de cada país.
E muitas vezes eu compreendi por que nós
somos vítimas de preconceitos que nós mesmos
criamos contra nós. Ou seja, de um lado, muitas
vezes, os brasileiros criaram preconceitos de que
não adiantava ficar trabalhando com economia
de países vizinhos, menores; de que era melhor
estarmos ligados às grandes potências europeias
ou às grandes potências do Norte porque eles
teriam mais dinheiro, mais tecnologia e esse
seria o caminho correto que um país do tamanho
do Brasil deveria perseguir. E, de outro lado,
os países menores ficavam muito preocupados
com medo de uma relação mais objetiva com o
Brasil. Porque, muitas vezes, também a doutrina
reinante em cada país era de que o Brasil era o
grande inimigo dos países pequenos vizinhos
do Brasil. E, durante tempos, décadas, séculos,
nós fomos jogando tempo fora, acreditando que
as coisas que nós deveríamos fazer entre nós
viriam de outros lugares. Viriam, quem sabe,
da rica Europa, ou que viria dos ricos Estados
Unidos, ou que viria do rico Japão, ou que viria de um outro lugar qualquer. E deixamos de fazer
as coisas mais elementares que nós deveríamos
ter feito ao longo do século XX e ao longo, eu
diria, quem sabe, até antes do século XX.
O século XXI é a oportunidade da América
do Sul e da América Latina. Nós aprendemos
que mentira não dura muito, que as pessoas
podem mentir uma vez, duas vezes, três vezes,
quatro vezes, mas uma hora a verdade vem à
tona. E a verdade é que tanto para o Brasil
quanto para o Paraguai, tanto [para] o Brasil
quanto para o Uruguai, tanto para o Brasil
quanto para a Argentina, nós nunca poderemos
nos ver como adversários ou como inimigos,
nós temos que nos ver como oportunidades de
uns para os outros.
O Brasil, pelo potencial do seu mercado, nunca
pode ser visto como um prejuízo ao Paraguai,
mas possivelmente tenha que ser visto como um
grande receptor das coisas produzidas no Paraguai.
Afinal de contas, são 190 milhões de habitantes,
um poder de consumo extraordinário. Já há quem
diga que, em 2016, o Brasil será a quinta economia
do mundo.
Como é que o Paraguai vai jogar fora
a oportunidade de jogar os seus produtos,
exportando eles, jogando com a mão para
atravessar o Oceano Atlântico, o Rio das
Pratas, para levar o produto para onde, se nós
somos um mercado excepcionalmente grande
para atender uma grande demanda de um país
como o Paraguai?
E, muitas vezes... esse discurso, Lugo, eu
não faço na sua presença, esse discurso eu não
faço na presença de empresários do Paraguai,
esse discurso eu faço todo dia, na Federação
das Indústrias de São Paulo, na Federação das
Indústrias do Rio Grande do Sul, e por onde eu
viajo com os empresários brasileiros, ao meu
Ministro da Indústria e Comércio.
Muitas vezes eu brigo com o empresariado
brasileiro: por que eles não se dão conta de
fazer mais investimentos no Uruguai, mais
104
investimentos no Paraguai, mais investimentos
na Bolívia, para que a gente tenha, até do ponto
de vista racional, um equilíbrio na balança
comercial? Tem país que o Brasil pode vender
tudo para eles e eles não podem vender nada
para o Brasil. E caberia à economia brasileira
garantir que este país pudesse produzir alguma
coisa e o Brasil pudesse comprar para fortalecer
a economia deste país.
Eu fico olhando a distância Brasil-Paraguai;
eu fico olhando a quantidade de fronteiras
que nós temos, e, sobretudo, fronteira seca.
E o desafio que nós temos é evitar que essas
fronteiras se transformem em problemas para
nós. E ela sempre será problema enquanto
perdurar o subdesenvolvimento, enquanto
perdurar a miséria.
Eu espero, companheiro Lugo, que... daqui
a pouco teremos uma outra pessoa governando
o Brasil, e que essa pessoa tenha mais sorte,
mais oportunidades e, quem sabe, até mais
ousadia, pelo aprendizado que nós tivemos
nesses anos todos, de transformar todos os
focos de problemas que temos na fronteira
Brasil e Paraguai, onde dizem que é caminho
do narcotráfico, onde dizem que é caminho
do contrabando, onde dizem que é caminho
da febre aftosa, para a gente transformar parte
dessa fronteira em pontos de desenvolvimento,
de geração de emprego, de geração de renda,
porque é isso que vai garantir o crescimento do
Paraguai, o crescimento do Brasil, e é isso que
vai transformar o Paraguai e o Brasil em países
mais justos neste século XXI.
Portanto, queria, de coração, agradecer
a vocês e, sobretudo, companheiro Lugo,
agradecer a você a serenidade com que Vossa
Excelência tem tratado as divergências que
temos vivido.
Um abraço.
