XVII Reunião do Conselho do 
Mercado Comum com Bolívia e Chile
Discurso do Senhor Presidente. Fernando Henrique
Cardoso por ocasião da XVII Reunião do Conselho do
Mercado Comum - Montevidéu, 08 de dezembro de 1999
Gostaria, inicialmente, de prestar minha
homenagem aos Presidentes Carlos Menem e Julio
Maria Sanguinetti e saudar os Presidentes-eleitos
Fenando de ia Rúa e Jorge Batlle
Os Presidentes Menem e Sanguinetti
contribuíram em muito para o êxito do Mercosul. A
ação que ambos desenvolveram esteve sempre
orientada para preservar e fortalecer o Mercosul,
mesmo nos momentos mais difíceis Temos todos,
portanto, uma dívida de gratidão com estes dois
grandes líderes do Prata, cujas visões políticas
ajudaram decididamente na construção de nosso
destino comum
A presença, hoje, dos Presidentes De la Rúa
e Batlle no Conselho do Mercado Comum não
apenas nos honra, mas também é evidência
inequívoca do caráter democrático do Mercosul.
Tenho certeza de que, na presidência de seus países,
desempenharão um papel de relevo na continuidade
e no redimensionamento do nosso projeto de
integração regional. Encerramos um ano em que o
Mercosul passou por momentos de preocupação.
Foram momentos que puseram à prova o
compromisso e a determinação política de fazer
avançar a União Aduaneira. A crise econômica
internacional afetou a região, com conseqüências
negativas na área comercial
Soubemos, no entanto, superar esta
conjuntura, evitando retrocessos no processo de
integração. As questões comerciais descontentes da
crise foram encaminhadas pela ação conjunta dos
quatro países. Em 1999, nossos esforços estiveram
muitas vezes dirigidos para a administração de
dificuldades. Concentramo-nos na preservação do processo de integração, buscando impedir que a
conjuntura desfavorável causasse danos irreparáveis.
Fomos bem sucedidos. Hoje, as perspectivas
são muito melhores. Podemos dirigir nossas energias
para uma agenda voltada para o avanço do processo
de integração. Nossa atuação deve estar marcada
pela ousadia e pela criatividade, indispensáveis no
atual momento. O ano 2000 será, para o Mercosul,
um ano de novos desafios, tanto no plano interno
quanto em suas relações externas
No plano interno, tem-se falado, ultimamente,
de um "relançamento" do Mercosul Esta expressão
não deve significar, de modo algum, a reconsideração
ou revisão de regras e normas já aprovadas. O
"relançamento"" se refere, por um lado, ao
cumprimento de metas e prazos relativos ao
financiamento da União Aduaneira e, por outro lado,
ao impulso revigorado à agenda de consolidação e
aprofundamento do Mercosul o ano 2000 deverá ser o primeiro ano de
plena vigência da zona de livre comércio, com o final
do regime de adequação para Paraguai e Uruguai e
com a necessária definição das regras para a
incorporação dos setores açucareiro e automotivo.
Além disso, até 31 de dezembro de 2000 chegarão
ao fim as listas básicas de exceção à Tarifa Externa
Comum da Argentina, do Brasil c do Uruguai, bem
como a lista de exceções de bens de capitai da
Argentina e do Brasil. O cumprimento desses prazos,
previstos em 1994, fortalecerá ainda mais o Mercosul.
Para este fortalecimento, será igualmente
importante avançamos em direção à consolidação
e ao aprofundamento da União Aduaneira.
Precisaremos cumprir uma série de tarefas até o
final do ano 2000. Serão essenciais, nesse sentido,
as negociações relativas a serviços e compras
governamentais, tendentes a liberalizar ainda mais
os mercados dos Estados Partes.
Deveremos também dar especial atenção à
discussão da coordenação de políticas
macroeconômicas, que outorgará, a longo prazo,
major previsibilidade ao processo de integração,
podendo, inclusive, levar à definição de uma
moeda única, em seu devido momento. No plano
das relações externas, o Mercosul terá uma agenda intensa e difícil. Estaremos negociando em várias
frentes distintas: OMC, Alca e União Européia e,
esperamos, também com a Comunidade Andina.
As discussões sobre o lançamento de uma
nova rodada de negociações comerciais
multilaterais constituem, para o Mercosul, uma
oportunidade de reversão do quadro desfavorável
e injusto que caracteriza o comércio internacional,
em que os países desenvolvidos adotam políticas
protecionistas, traduzidas, por exemplo, na concessão
de vultosos subsídios e altas tarifas para o setor
agrícola.
A reunião de Seattle mostrou as
dificuldades envolvidas no esforço de construção
de um sistema multilateral de comércio mais justo.
Mostrou o quanto as pressões protecionistas ainda
se fazem sentir nos países ricos. Mostrou a distância
entre a retórica e a prática do livre-comércio
Demonstrou, acima de tudo, o quanto temos a ganhar
com o fortalecimento de nossos vínculos no âmbito
do Mercosul e com a capacidade de atuarmos de
forma conjunta, sempre na perspectiva de nossos
interesses compartilhados.
O mesmo vale pare o âmbito da Alca.
Devemos continuar com uma coordenação estreita,
que, ao permitir que negociemos em bloco,
favorecerá a prevalência de nossos objetivos. Quanto
às relações Mercosul-União Européia, lançamos, em
junho último, no Rio de Janeiro, negociações sobre
liberalização comercial.
O Conselho de Cooperação, que reuniu
Chanceleres das duas regiões em novembro, na
cidade de Bruxelas, definiu a estrutura das
negociações, que deverão avançar durante o ano
2000. Essas tratativas com a Europa são de
inegável importância para nós. A União Européia
é o principal investidor no Mercosul e nosso primeiro
parceiro comercial.
O lançamento de negociações com os países
andinos com vistas à formação de uma zona de livre
comércio permitirá buscamos uma expansão regional
do Mercosul com nítidos reflexos para a dimensão,
o prestígio e a credibilidade da União Aduaneira.
Podemos prever, portanto, um ano de intensas
negociações, tanto na consolidação e no
aprofundamento do Mercosul quanto na agenda
externa da União Aduaneira.
A solidez do processo de integração que
estamos empreendendo, no entanto, nos fornece
a tranquilidade e a confiança para superarmos os
obstáculos que teremos pela frente. Essa solidez
tem prevalecido nos momentos mais difíceis e mais
complexos que temos atravessado.
Antes de encerrar, desejo consignar uma
palavra de felicitação à Presidência Pro Tempore
uruguaia pelo competente trabalho realizado no corrente semestre. Este trabalho propiciou o bom
encaminhamento das negociações, que resultaram nas
decisões aqui aprovadas. Contamos com a continuidade desses êxitos
no próximo ano. O Mercosul entrará no novo século
como um dos elementos relevantes do cenário
econômico internacional. E fundamental que todos
nós - líderes, governos e sociedades - tenhamos
consciência disso e saibamos fazer o que é necessário
para auferir os benefícios a que aspiram nossos
povos.
Muito obrigado.
