ARTIGO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, PUBLICADO NO JORNAL VALOR ECONÔMICO EM 30 DE
AGOSTO DE 2000 – “O BRASIL E UMA NOVA AMÉRICA DO SUL”

“Um acordo de livre comércio será a
espinha dorsal do continente.”
“Nosso destino está unido ao de nossos
vizinhos, e isso nos faz melhores brasileiros e
sul-americanos.”
Nos dias 31 de agosto e 1º de setembro,
vamos realizar em Brasília um evento
que marcará, sem dúvida, um momento
histórico para o Brasil e para a nossa região.
Será a primeira vez em que se reunirão os
presidentes dos 12 países da América do Sul.
Será o momento de reafirmação da identidade
própria da América do Sul como região onde
a democracia e a paz abrem a perspectiva de
uma integração cada vez mais intensa entre
países que convivem em um mesmo espaço
de vizinhança. De fato, vivemos em uma
região com traços que a distinguem no cenário
internacional.
Uma região que, desde a saga da colonização
e passando pelos processos de independência
política no século XIX, tem uma história
comum e uma herança compartilhada de
cultura e de experiência humana.
Uma região cuja geografa oferece
extraordinária base física para os esforços de
integração. Todo estudante sabe que o espaço
sul-americano é caracterizado por grandes
formações geográficas que atravessam e estabelecem continuidades entre vários
países: a Amazônia, os Andes, as grandes
bacias hidrográficas, os Pampas.
Os países sul-americanos encontram-se
hoje empenhados, cada um à sua maneira, em
enfrentar as injustiças herdadas de séculos e
os obstáculos ao desenvolvimento econômico.
Estamos fortalecidos pela reconquista
da democracia e do Estado de Direito, pela
valorização dos direitos humanos e das
liberdades públicas.
Esse é um traço distintivo de nossa
vizinhança. A memória, ainda recente, dos
períodos de autoritarismo só nos faz ter
consciência mais nítida do quanto é importante
preservar e fortalecer a democracia. E é
preciso reconhecer: há um importante trabalho
a fazer a esse respeito. O aperfeiçoamento
institucional e o fortalecimento do Estado
de Direito são imperativos para todos os
países, e sua realização se vê favorecida pela
consolidação, em nossa região, de mecanismos
de solidariedade democrática.
A própria condição de atraso e
pobreza, que ainda se faz presente nessa
região, é um desafio permanente ao bom
funcionamento das instituições políticas.
Temos a responsabilidade de fazer com que a
democracia realize a plenitude de seu potencial
para todos os sul-americanos, inclusive aqueles
que, de uma forma ou de outra, ainda estão ou se sentem marginalizados da cidadania.
Esse esforço não se resume à economia, mas
passa necessariamente pelo desenvolvimento
sustentável em um ambiente de estabilidade e
gestão macroeconômica responsável.
Os países sul-americanos têm hoje as
condições para dar um salto de qualidade em
seu desenvolvimento, trilhando um caminho
no qual a justiça social e a eficiência econômica
não estejam em conflito, mas se reforcem
mutuamente. O sistema internacional que se
delineia para o início do século XXI apresenta
desafios difíceis. À divisão entre países ricos
e países pobres soma-se o abismo entre os que
estão na linha de frente do conhecimento e da
tecnologia e os que vão ficando para trás.
Nós, da América do Sul, não temos por
que ficar para trás. Não nos falta criatividade,
como não nos faltam a determinação e a
vontade política para superar os problemas
sociais e econômicos. E compartilhamos o
patrimônio comum da paz e da boa vizinhança.
Por isso, minha visão para a América do Sul
do próximo século é a de uma região vibrante,
orientada por ideais comuns de liberdade e
justiça, crescentemente próspera e integrada,
e plenamente capacitada para fazer frente aos
desafios da sociedade do conhecimento.
Nós, da América do Sul, não temos por que
aceitar as assimetrias que distorcem a economia
globalizada. Temos o interesse comum de
lutar contra as barreiras protecionistas que
restringem o acesso de nossos produtos aos
mercados dos países desenvolvidos. Temos
o interesse comum em uma arquitetura
financeira internacional estável e justa, que
favoreça o investimento produtivo e evite ou
minimize a ocorrência de crises. A reunião
de Brasília nos dará uma oportunidade sem
precedentes para discutir essas questões, e
tantas outras que formam a agenda própria
dos povos sul- americanos.
A integração – comercial e física – é fator
essencial para o futuro da América do Sul. O
encontro de presidentes nos dá a certeza de
que, nos próximos anos, essa aproximação
crescente entre os países no plano econômico
avançará de forma acelerada.
A vocação da América do Sul é a de ser
um espaço econômico integrado, um mercado
ampliado pela redução ou eliminação de
entraves de obstáculos ao comércio, e pelo
aprimoramento das conexões físicas em
transportes e comunicações. Quanto mais nos
aproximamos desse objetivo, mais estaremos
fortalecidos em nossa inserção nas diversas
correntes de capital, mercadorias e tecnologia
que desenham o panorama da economia
política internacional contemporânea.
Dois grandes passos estão a nosso alcance
em um futuro muito próximo. O primeiro
é a convergência, em uma perspectiva de
integração, dos dois grandes agrupamentos
comerciais de nossa região: o Mercosul
ampliado e a Comunidade Andina, com
a aproximação crescente da Guiana e do
Suriname. Um acordo de livre comércio entre
o Mercosul e a Comunidade Andina será
a espinha dorsal da América do Sul como
espaço econômico ampliado. Deve, portanto,
ser visto como um objetivo político prioritário.
O segundo passo se refere ao avanço
na identificação e na realização de eixos
de desenvolvimento e projetos-chave de
integração física. Com a reunião de Brasília,
estaremos colocando sobre novas bases todo
o exercício de planejamento econômico em
nossa região. Por encomenda dos países
sul-americanos, o BID e a Corporação Andina
de Fomento estão elaborando um estudo que
dará subsídios importantes para esse esforço
de planejamento.
O resultado de tudo isso será nada
menos do que um redesenho da geografa econômica da América do Sul. Nos últimos
anos, tanto o Brasil quanto nossos vizinhos
avançaram muito nesse sentido. De nossa
parte, pavimentamos a rodovia BR-174,
que liga Manaus a Caracas. A duplicação da
rodovia do Mercosul abrirá novos horizontes
de intercâmbio comercial em um mercado
que já se caracteriza por grande dinamismo.
Construímos e já iniciamos as operações do
gasoduto Bolívia-Brasil. Nossa rede elétrica já
está ligada à da Argentina, em Uruguaiana e,
em breve, estaremos comprando eletricidade
produzida na Venezuela, graças à perspectiva
de conclusão da linha de transmissão de Guri a
Boa Vista. A valorização do transporte fluvial
dá novo significado econômico aos grandes
rios que cortam a América do Sul.
A agenda comum sul-americana não poderá
deixar de incluir as preocupações quanto aos
efeitos nocivos do crime organizado e do
narcotráfico. Os que violam a lei buscam,
cada vez mais, beneficiar-se da porosidade
das fronteiras para ocultar suas atividades
criminosas e torná-las mais rentáveis. Esse
é um desafio de grandes proporções, que
merece a melhor atenção e medidas decisivas
por parte das lideranças políticas em todos
os nossos países. Na América do Sul livre
e próspera que estaremos construindo nos
próximos anos, será fundamental atender ao
anseio de nossas sociedades por segurança e
tranqüilidade.
Nem é preciso dizer que esses são temas de
grande alcance e que exigem exame atento e
medidas que, em muitos casos, não são simples.
Estão em jogo, aqui, assuntos de interesse
direto para o povo brasileiro e para os nossos
irmãos sul-americanos: o fortalecimento da
democracia, o avanço no desenvolvimento
econômico e social, a preparação para os
desafios científicos e tecnológicos do século
XXI, a integração econômica, a garantia da
segurança pública.
Todos esses são exemplos do que, acredito,
será o rosto de uma nova América do Sul. Sem
perder nada da pluralidade que a caracteriza, a
América do Sul estará cada vez mais unida e,
por isso mesmo, cada vez mais forte. Todos os
países dessa região só têm a ganhar com isso,
assim como só têm a ganhar os países de outras
regiões, porque uma América do Sul unida e
forte será sempre um fator de paz, estabilidade
e progresso no cenário internacional.
Nós, brasileiros, podemos nos orgulhar de
que a nossa jovem capital, cuja arquitetura
reflete tanta visão de futuro e de modernidade,
seja a sede desse encontro histórico, que
significativamente ocorre no mesmo ano
em que celebramos o quinto centenário do
Descobrimento. Sabemos que nosso destino
está unido ao de nossos vizinhos, e que isso
nos faz melhores brasileiros e sul-americanos.
