SEMINÁRIO “OPORTUNIDADES DE COMÉRCIO
E INVESTIMENTO NO BRASIL”
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, NO SEMINÁRIO “OPORTUNIDADES DE
COMÉRCIO E INVESTIMENTO NO BRASIL”, POR OCASIÃO DE SUA
VISITA OFICIAL À INDONÉSIA. JACARTA, 23 DE JANEIRO DE 2001
Tenho grande satisfação de estar aqui
e desejo agradecer à Câmara Indonésia de
Comércio e Indústria pela organização deste
seminário, que oferece uma oportunidade
excelente para que nossos países se conheçam
melhor.
Sou o primeiro Presidente do Brasil a visitar
a Indonésia. A ocasião é muito gratificante para
mim, na medida em que nos torna possível
emprestar novo ímpeto às relações bilaterais.
O Brasil e a Indonésia são ambos países
em desenvolvimento. Na realidade, grandes
países em desenvolvimento. Enfrentamos
muitos problemas semelhantes e estou
convencido de que há muitas áreas em que
podemos trabalhar juntos. Quero aproveitar
esta oportunidade para apresentar-lhes um
breve quadro da situação sócio-econômica no
Brasil.
Há dez anos, o Brasil já era um país
com grandes perspectivas econômicas,
mas enfrentava problemas que pareciam
insuperáveis, ao menos para os mais
pessimistas. Havia a ameaça da hiperinflação
e o conseqüente caos das finanças nacionais.
Em 1994, executamos com êxito um plano
para a estabilização da economia, o “Plano
Real”. Isso mudou radicalmente a situação e,
em conseqüência, o Brasil ingressou em um
novo ciclo de crescimento não-inflacionário.
Conseguimos controlar a inflação (que esteve
abaixo de 6% no ano passado). O crescimento
econômico foi impulsionado pela melhora
do poder aquisitivo da população, inclusive
nos segmentos mais pobres. O nível de
investimento estrangeiro direto elevou-se
de forma expressiva (nos últimos dois anos,
tivemos uma média de US$ 2 bilhões por
mês). Em 2000, a colheita de grãos atingiu o
recorde de 83 milhões de toneladas.
Estamos implementando um programa
plurianual de investimentos, voltado para a
modernização da infra-estrutura econômica do
Brasil e para a promoção do desenvolvimento
social. O programa prevê investimentos no
montante de US$ 160 bilhões (de fontes tanto
públicas como privadas) para um período
de 8 anos.
Como a Indonésia, nós sentimos as
conseqüências das turbulências financeiras internacionais. Em janeiro de 1999, o Brasil
viu-se forçado a desvalorizar sua moeda e a
adotar um novo regime cambial, baseado em
taxas flutuantes. Apesar de muitas previsões
pessimistas feitas naquele momento, o Brasil
recuperou-se de forma razoavelmente rápida.
Em 2000, a taxa de crescimento esteve em torno
de 4% (com um forte crescimento do setor
industrial), e esperamos uma taxa ligeiramente
superior este ano (4,5%) e talvez ainda mais
alta para os próximos anos, dependendo as
condições no plano internacional.
As taxas de desemprego estão em seu
nível mais baixo dos últimos três anos, e
estão decrescendo Isso foi assegurado com
a execução de um programa doloroso, mas
necessário de ajuste fiscal. Esses resultados
foram possíveis também em razão do fato de
que, em pelo menos duas formas diferentes,
o Brasil havia se tornado mais forte e mais
apto a fazer frente a desafios difíceis.
Em primeiro lugar, há uma forte tendência
de opinião pública em favor da estabilidade
econômica. Isso dá ao governo legitimidade
para conduzir políticas econômicas
responsáveis. Os brasileiros compreendem,
na atualidade, que não há uma relação
mutuamente exclusiva entre desenvolvimento
e estabilidade.
No ano passado, o Congresso aprovou
uma “Lei de Responsabilidade Fiscal”, que
é um marco histórico para o Brasil. Essa
lei transformou em obrigação exigível para
todos os funcionários de governo atuar de
forma responsável e com total transparência
no gasto de dinheiro público. Apenas um
exemplo: nenhum funcionário público pode
criar uma nova despesa contínua sem antes
indicar seja uma fonte de renda no orçamento
seja uma redução compensatória em outros
dispêndios permanentes.
O Governo federal vem fazendo a sua
parte, assegurando um superávit primário.
De 1998 a 2000, verificou-se uma melhora
fiscal de mais de 4 pontos percentuais do
PIB. Mas existe ainda uma segunda forma
pela qual a economia do Brasil tornou-se
mais forte. As empresas brasileiras ganharam
eficiência, produtividade, tornaram-se mais
aptas a competir globalmente.
Ao longo dos últimos dez anos, a
produtividade industrial tem crescido a uma
taxa média anual de 7,6%. A qualidade dos
produtos aumentou consideravelmente. Todo
esse progresso deveu-se, em boa medida,
à maior abertura da economia brasileira.
Desde o início dos anos 90, reduzimos
significativamente nossas tarifas comerciais
e eliminamos barreiras não-tarifárias.
Deveu-se também à privatização e às
reformas estruturais. A Petrobras, a empresa
brasileira de petróleo, é um bom exemplo de
uma empresa estatal que se tem demonstrado
capaz de se modernizar e de se tornar mais
competitiva, inclusive em áreas de intenso
uso de tecnologia, como a produção offshore.
O sistema bancário brasileiro fortaleceu-se por meio de medidas decisivas, adotadas
no momento correto. Isso também foi um
fator importante a ajudar-nos a atravessar as
turbulências financeiras internacionais com
um mínimo de dano para nossa economia.
De maneira geral, as perspectivas para
nossas relações com a economia internacional
são muito boas, embora ainda tenhamos
muito a fazer para assegurar maior acesso de
produtos brasileiros a outros mercados. É preciso continuar lutando contra o
protecionismo e a competição desleal de
países desenvolvidos. Como importantes
produtores agrícolas, o Brasil e a Indonésia
têm interesses comuns nessa área.
Em 2000, o Brasil teve um deficit comercial
de aproximadamente US$ 700 milhões. Não
foi, de forma alguma, um resultado ruim,
uma vez que nesse ano os preços relativos
internacionais não favoreceram os produtos
de exportação brasileiros e, ao contrário,
beneficiaram nossos produtos de importação,
em especial o petróleo e derivados. De fato as
exportações do Brasil mostraram grande força,
especialmente as de produtos manufaturados.
Isso é claramente um resultado dos ganhos
de produtividade e de qualidade no setor
industrial brasileiro, inclusive em áreas de
alto conteúdo tecnológico, como a indústria
aeronáutica.
Com base nas informações que acabo
de lhes apresentar, torna-se claro que as
perspectivas econômicas do Brasil – internas
e internacionais – são muito boas. Isso não
significa que não tenhamos problemas. Ao
contrário. Por exemplo, enfrentamos uma
herança pesada de injustiça social.
É por isso que vimos colocando grande
ênfase na educação e na saúde. Essas são
áreas cruciais não apenas para a promoção da
justiça social, mas também para assegurar o
desenvolvimento econômico. Em nossos dias,
nenhum país pode esperar alcançar êxito no
plano econômico sem uma força de trabalho
qualificada. O Brasil já obteve resultados
expressivos. Em 1993, cerca de 84% das
crianças em idade escolar freqüentava as
escolas no Brasil. Hoje, sete anos mais tarde,
97% de todas as crianças estão na escola. Nos
últimos seis anos, o número de crianças e
jovens no ensino médio aumentou 67%.
Devemos também fazer nosso melhor esforço
para reduzir a distância que nos separa dos
países mais avançados em ciência e tecnologia.
O Brasil tem dado passos importantes. Estamos
duplicando nosso orçamento de pesquisa,
alcançando mais de US$ 1 bilhão por ano.
Estamos também lançando um programa
específico para assegurar que os brasileiros
estarão plenamente capacitados para participar
dos benefícios da tecnologia da informação.
Senhoras e senhores,
O Brasil e a Indonésia são ambos economias
dinâmicas com grandes mercados internos. Em
nossas relações como a economia mundial,
vemo-nos diante de problemas como o
protecionismo ou o caráter instável dos fluxos
de capital. Há muito que podemos fazer juntos,
tanto no plano bilateral como no multilateral, por
exemplo, no G-15 – que, a propósito, realizará
sua próxima reunião na Indonésia. No nível
bilateral, acredito que este é o momento para
criar condições para o crescimento em nosso
comércio bilateral e em nossos investimentos
recíprocos.
Nossa corrente de comércio (US$ 400
milhões por ano) está muito abaixo do que se
poderia esperar, dada a dimensão de nossas
economias. Há inúmeras oportunidades de
investimento em ambos os países, e estou
convencido de que este seminário está dando
uma contribuição extremamente útil para a
identificação dessas oportunidades. Nossos
governos devem mostrar o caminho e criar
um quadro institucional para a expansão das
relações bilaterais.
Podemos negociar acordos para reduzir ao
mínimo os obstáculos burocráticos. Podemos explorar o potencial de cooperação científica
e tecnológica entre dois países tropicais, com
amplas áreas de floresta úmida e com um
considerável desenvolvimento na pesquisa
científica. No entanto, nem tudo pode ser
feito pelos governos. É essencial contar
com a participação ativa do setor privado.
Empresários do Brasil e da Indonésia têm
muito a ganhar com o estreitamento dos
laços bilaterais entre nossos dois países. No
passado, a distância geográfica pode ter sido
um impedimento.
Isso já não ocorre. Em função dos recentes
desenvolvimentos no transporte e nas
comunicações, não há razão para que Brasil
e Indonésia não possam ter, entre si, um
comércio florescente e um fluxo crescente de
investimentos, assim como parcerias e jointventures empresariais. Não podemos ter medo
das distâncias. Vamos trabalhar conjuntamente
e alcançar os melhores resultados neste
relacionamento tão promissor.
Muito obrigado.
