Jantar oferecido ao Presidente da República de Guiné-Bissau, General João Bernardo Vieira  
Brinde do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do jantar que ofereceu
ao Presidente da República de Guiné-Bissau, General
João Bernardo Vieira. Brasília, 10 de julho de 1997
Eu queria dizer umas palavras para reafirmar
ao meu amigo João Bernardo Vieira o quanto nós
nos sentimos felizes com a sua visita ao Brasil.
A sua presença em Brasília valoriza o lugar
de relevo que sempre coube a Guiné-Bissau no
horizonte da política africana do Brasil e nos permite
refletir sobre como levar adiante a sincera amizade
que une os nossos dois países.
Não preciso me estender sobre as múltiplas
identidades culturais e históricas entre o Brasil e a
Guiné-Bissau. Somos capítulos diferentes de uma
mesma história, que vai do encontro de mundos
provocado pela expansão européia à saga da luta
pelo desenvolvimento e pela liberdade.
Somos países que se compreendem
mutuamente. Países que compartilham algo que é
muito importante também nas relações internacionais:
o sentimento de pertencer a um mesmo mundo, a
uma identidade específica, que não exclui outras
identidades - antes as reforça.
O Brasil esteve presente em Bissau desde o
inicio da construção da sua vida independente. Nós
também sabemos, por nossa própria experiência, que
a independência não é obra de um dia, produto
exclusivo de um gesto ou uma declaração. Sabemos
que estamos hoje, em muitos sentidos, continuando
a obra dos que nos deram independência política e
soberania. Um pouco por isso, nós brasileiros nos
sentimos envolvidos nesse esforço extraordinário que
constituía, em Guiné-Bissau, a construção de um novo
país.
Tem sido uma luta heróica do povo guineense,
e dessa luta Vossa Excelência tem participado, Senhor
Presidente, oferecendo liderança e experiência para
enfrentar os inúmeros desafios que seu país encontra
nesse caminho de consolidação da independência.
Os sinais que de lá recebemos são
encorajadores. A Guiné-Bissau é um país
democrático que, como o Brasil, descobriu o valor
insubstituível da estabilidade política e econômica.
A Guiné-Bissau tem demonstrado como um
jovem país em desenvolvimento é capaz de participar
de diferentes mecanismos da vida internacional
contemporânea, nos campos político e econômico,
para fortalecer a sua própria identidade e melhor
projetar-se em sua região e no mundo. Tudo o que contribuir para uma Guiné-Bissau
mais forte e estável contará com o apoio fraterno do
Brasil. A participação da Guiné-Bissau na
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa ilustra
exemplarmente essa nova inserção internacional do
país.
ACPLP, onde o Brasil e a Guiné-Bissau têm
podido dar demonstrações de grande sintonia,
reforça o perfil externo de cada um de seus membros
e começa a constituir espaço importante para uma cooperação que reflita o quadro de relações especiais
que unem os sete países lusófonos. Na próxima
reunião ministerial, em Salvador, esperamos poder
avançar nesse caminho.
Senhor Presidente,
O Brasil que Vossa Excelência visita hoje é
muito diverso daquele que o recebeu da última vez.
Há três anos o Brasil convive com a realidade da
estabilidade monetária.
Há três anos o Brasil tem podido enxergar
com crescente nitidez o desenho do seu futuro. Não
o faz iludido pelas palavras vazias, mas através de
fatos muito concretos como o nível dos investimentos,
a elevação da renda e, consequentemente, do padrão
de consumo da população.
Vossa Excelência verificou o nosso empenho
em assegurar a cooperação em matéria de segurança
alimentar e a nossa disposição de levar adiante alguns
projetos exemplares com a Guiné-Bissau na agrícola,
na área da saúde e na área do ensino e formação de
recursos humanos.
Precisamos de idéias - práticas, realistas, com
objetivos definidos. Queremos ouvi-los sobre como
maximizar, na cooperação bilateral, os limitados
recursos de que dispomos. Estou certo de que o dos
projetos-piloto que estamos lançando será decisivo
para promover outros mais, dando novamente um
perfil adequado à cooperação que se espera entre o
Brasil e a Guiné-Bissau.
Senhor Presidente,
A África está renascendo. Sinais promissores
de estabilidade, retomada econômica e progresso
social nos animam a olhar com o espírito mais otimista
para esse grande continente com o qual
compartilhamos, na geografia, a fronteira imensa do
Atlântico, e, na história, uma herança comum e o
esforço permanente para a nossa inserção soberana
no sistema internacional.
Sabemos que esse renascimento africano
precisa do incentivo, da compreensão e do interesse
da comunidade internacional. Por isso estamos i
presentes em Angola com o maior contingente militar brasileiro no exterior desde a Segunda Guerra
Mundial. Por isso temos acompanhado com
preocupação os conflitos que ainda afligem o
continente.
Em 1998 e 1999, presente no Conselho de
Segurança das Nações Unidas, o Brasil tudo fará
para que se dê uma ênfase especial para que de todos
os cantos do mundo partam sinais inequívocos de
apoio a esse impulso de recuperação. A Afinca está
renascendo também em Guiné-Bissau. E é para
saudar os passos históricos que ali se estão dando
que eu convido todos a brindarem pela prosperidade
do povo guineense, pelo êxito das suas lideranças,
pela amizade fraterna e sempre renovada que une o
Brasil e a 'Guiné-Bissau e pela saúde e ventura
pessoais do Presidente e da Senhora João Bernardo
Vieira.
Muito obrigado.
