Cerimônia de Assinatura da Medida Provisória de
Criação do Conselho Nacional Antidrogas Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando 
Henrique Cardoso, na Cerimônia de Assinatura da
Medida Provisória de Criação do Conselho Nacional
Antidrogas e da Secretaria Nacional Antidrogas e
Assinatura do Decreto de Regulamentação. Palácio da
Alvorada, Brasília, 19 de junho de 1998
Senhores Ministros,
Senhores aos funcionários,
Senhoras e senhores,
Vou assinar hoje, como havia prometido no
discurso que fiz na Assembléia Geral da ONU que
tratou da questão das drogas, uma medida provisória
que vai criar a Secretaria Nacional Antidrogas, assim
como o Conselho Nacional Antidrogas.
Ambos estarão vinculados, diretamente, à
Presidência da Republica, através da Casa Militar. E
estarão, nesse sentido, sofrendo, portanto, uma
elevação de hierarquia. E a razão é muito simples: é
que, cada vez mais, o mundo todo se preocupa com
a questão das drogas e, cada vez mais, esse problema
das drogas ultrapassa os âmbitos antigos.
As próprias questões de segurança pública,
que são questões constitucionalmente atinentes aos
governos estaduais, se relacionam crescentemente
com as drogas, com o tráfico de drogas e com o
contrabando. Portanto, isso requer uma articulação
em nível federativo. E também, crescentemente, existe
uma ligação entre a questão das drogas e o crime de
colarinho branco e lavagem de dinheiro, que são
crimes transfronteiriços que requerem, portanto, uma
ação entre Estados nacionais.
Isso não quer dizer que, com a criação desses
novos instrumentos de combate à droga, nós
estejamos tirando atribuições de outros órgãos nem
fazendo reparos - pelo contrário - à atuação desses
outros órgãos. O Ministério da Justiça e a Polícia
Federal, assim como todos os demais órgãos que
têm lidado com a questão de drogas, mantém as suas
funções constitucionais. Não se trata, portanto, de
esvaziar uma função para criar outra. Trata-se de
complementar, pela articulação, funções que já existem
e dar-lhes uma hierarquia, em nível de Presidência
da República, dado o alcance desse tipo de prática e
de crime.
Além do mais, o Brasil, hoje, inteirinho, está
preocupado com a questão das drogas: as mães de
família, os mais jovens, drogas na escola, violência
ligada à droga, contrabando de armas. Enfim, uma
série muito grande de crimes, e crimes que envolvem
- repito - questões financeiras, de lavagem de dinheiro.
Tudo isso, hoje, forma um todo. E uma preocupação grande da sociedade brasileira, como o é da
sociedade nos diversos países do mundo
contemporâneo.
E, portanto, é preciso que haja, também, um
sinal muito claro da preocupação do Presidente da
República, da instituição da Presidência, para que
nós possamos agir articuladamente. Sempre estivemos articulados mas, agora, com essa nova
hierarquização.
Os senhores sabem - aqui há Ministros, por
exemplo, o Ministro-Chefe do Estado-Maior das
Forças Armadas - que uma parte desse combate esta
localizado, precisamente, no Estado-Maior. O
Ministro da Educação, porque a educação, a questão
da prevenção são tão importantes quanto a
repressão. Não se resolve a questão as drogas
somente com repressão, há a prevenção.
Aqui há representantes do Ministério da
Saúde, do Itamaraty, da Secretaria de Assuntos
Estratégicos, para que possamos ter o sentimento
efetivo de que, juntamente, especialmente, com o
Ministério da Justiça, que é onde mais existe, digamos,
atribuição constitucional para o combate às drogas,
existe hoje, portanto, todo esse conjunto articulado,
e o governo quer dar relevo à ação antidrogas.
Sendo assim, eu pediria que pudesse passar
à assinatura do ato. Estamos, portanto, criando um
sistema nacional antidrogas: uma medida provisória,
uma mensagem e um decreto.
