Visita do Presidente
da República à China
Pronunciamento do Senhor Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, em rede de rádio e TV, em Brasília, em
20 de maio de 2004
Meus amigos, minhas amigas, companheiros e
companheiras de todo o Brasil,
Amanhã, pela manhã, estarei partindo para a
China numa missão da maior importância para o
nosso país. Seguramente, uma das mais importantes
desde que fui eleito Presidente da República. Vou
acompanhado de uma delegação de mais de 400
empresários brasileiros, com o objetivo de ampliar
muito os nossos laços comerciais com os chineses.
A China, com seus 1 bilhão e 300 milhões de
habitantes é, nesse momento, o país que mais cresce
no mundo e um dos países que mais compram. Seu
volume de importações, ou seja, seu volume de
compra de outros países, atinge hoje a cifra
astronômica de 412 bilhões de dólares por ano.
Desde o ano passado, o nosso Governo tomou a
decisão estratégica de se aproximar cada vez mais
da China e, já em 2003, vendemos 4 bilhões e meio
de dólares para eles. Isso nunca aconteceu antes,
um verdadeiro recorde. Mas vejam, temos ainda
muito espaço para crescer. Hoje, o nosso maior
volume de exportação para a China concentra-se em
soja, minérios e produtos siderúrgicos. Ora, temos
qualidade e preços competitivos para crescer muito
em outras áreas, onde a China compra muito, como
aparelhos elétricos e eletrônicos, artigos esportivos,
frango, carne, café, celulose, aviões, carros, tratores.
Isso sem falar do etanol, o álcool extraído da nossa
cana de açúcar, que a China pode precisar, e muito,
pois tem 171 cidades com mais de 1 milhão de
habitantes, e com milhões de carros. E o nosso álcool
é, comprovadamente, um dos combustíveis menos
poluentes do mundo.
Esta oportunidade o Brasil não pode e não vai
perder, porque aumentar as exportações para países
que são grandes compradores, como a China, é uma
das formas mais seguras e sólidas de acelerar o nosso
próprio crescimento interno, dinamizando e
fortalecendo a nossa economia e, com isso, ajudando
a gerar os empregos de que tanto precisamos.
Viagens como esta consolidam o grande avanço que
o Brasil está conseguindo no comércio exterior. Um
pilar fundamental para equilibrar de forma definitiva
as contas do nosso país.
Vejam, meus amigos. Colocar o Brasil nos trilhos
não era uma tarefa fácil. Sabíamos disso desde o
início. Herdamos muitos problemas e um enorme
desemprego. Todos nós assistimos, no final de 2002,
a subida da inflação e a redução que ela provocou
na renda dos nossos trabalhadores. Por isso, a nossa
prioridade era reduzir a inflação, para estancar a
queda do salário real e garantir o ajuste das contas
públicas, viabilizando a queda dos juros e a retomada
do desenvolvimento.
É importante lembrar que a inflação, no fim de
2002, estava em 3% ao mês, e os juros, em 25% ao ano. Hoje, estamos com a inflação de menos de 0,5%
ao mês e juros de 16% ao ano. Bem menos do que
era quando começamos a governar o Brasil.
Felizmente, as medidas duras que fomos obrigados
a tomar durante todo o ano de 2003 estão surtindo
os efeitos desejados. Não foi fácil. Mas nada é fácil.
Afinal, se queremos mudar o Brasil de verdade,
temos que traçar metas claras e regras firmes. Se
queremos mudar o Brasil de verdade, temos que
respeitar o orçamento da Nação, não permitindo que
seja gasto mais do que o país pode. Se queremos
mudar o Brasil de verdade temos, em alguns
momentos, que fazer até alguns sacrifícios. Deus sabe
como foi difícil para mim não dar, já agora, um
aumento maior para o salário mínimo. Mas eu não
podia fazer isso nesse momento. O orçamento da
Previdência não suportaria, e isso poderia
comprometer todo o esforço já feito até agora.
Enfim, mudar o Brasil, meu amigos, significa ter a
coragem de fazer as coisas direito, bem-feitas e para
valer, como estou procurando fazer. Mesmo sabendo
que, durante um certo tempo, corro o risco de ser mal
compreendido pelo meu povo. Mas se esse for o preço,
eu pago esse preço. Fui eleito para mudar o Brasil, essa
é a minha missão, e dela não abro mão. Mas, certamente,
vocês já perceberam que as coisas estão mudando, e
que o crescimento econômico do Brasil já começa a
acontecer. Os dados divulgados pelo IBGE e por toda
a imprensa, nos últimos dias, não deixam margem a
dúvidas. Estamos no caminho certo.
Folha de São Paulo:
- Indústria cresce em 14 regiões, aponta IBGE.
- Produção em março aumentou em todos os
locais pesquisados.
- São Paulo registrou alta de 12,7% sobre 2003.
O Estado de São Paulo:
- Fábricas e lojas já sentem recuperação.
- Produção de caminhões e de TVs avança, e
consultas para vendas a prazo crescem.
114
O Estado de Minas:
- Emprego cresce em Minas.
O Estado do Paraná:
- Paraná gerou 57 mil novas vagas.
Correio Braziliense:
- Sinal de recuperação.
- Reaquecimento da economia começa a se
refletir na geração de empregos.
Zero Hora, Rio Grande do Sul:
- Emprego com carteira assinada cresce no país.
O Popular, de Goiânia:
- Em ritmo de crescimento.
- Produção cresceu 7,2% em março.
Correio Braziliense:
- Criação de vagas formais bate recorde
histórico em abril.
- Indústria aumenta pela terceira vez consecutiva
o número de funcionários.
Folha de São Paulo:
- Emprego formal tem crescimento recorde.
- Foram geradas 535 mil vagas com carteira
assinada, entre janeiro e abril.
Pois é. Como vocês viram, os sinais da retomada
da atividade industrial são inequívocos. Temos, hoje,
um sólido comércio exterior e uma ampla agenda de
desenvolvimento, que inclui o aumento das
exportações, as reformas institucionais, o
barateamento do crédito popular, a política industrial
e tecnológica, as parcerias público-privadas e novas
políticas para setores vitais, como saneamento básico,
o setor elétrico, a construção civil, entre vários outros.
Tudo isso para garantir que 2004 seja apenas o
primeiro ano de um novo ciclo de crescimento
sustentável da nossa economia. E que signifique mais
empregos e melhores salários. Essa é uma luta dura, longa e difícil, mas Deus é grande e justo, e o Brasil
está saindo vencedor.
Obrigado e boa noite.
