Visita do Presidente da República à Rússia
Declaração à Imprensa do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, em Moscou, em 18 de outubro de
2005
Delegados que estão presentes aqui, em nome
das duas Delegações; jornalistas brasileiros e
jornalistas russos; meus amigos e minhas amigas,
Tenho a enorme satisfação de estar aqui, no
Kremlin, em minha primeira visita à Rússia.
Minha primeira palavra é de agradecimento,
pela generosa acolhida dispensada a mim e à minha
comitiva.
Somos países de dimensões continentais, com
extensos recursos naturais e parques produtivos
altamente complexos. Países de industrialização
tardia, nossas economias estão diante de desafios
semelhantes. Precisamos nos modernizar, ganhar
competitividade, mas, sobretudo, atender às
demandas de nossa sociedade.
O povo brasileiro e o povo russo são
motivados por um profundo sentimento nacional e
por um desejo de presença soberana no mundo.
Meu caro Presidente Putin,
Tenho uma grata recordação de sua visita ao
Brasil, no ano passado. Nossos encontros vêm
ocorrendo em momento altamente promissor das
relações entre nossos países. Nunca foram tantos os
contatos e os projetos em comum. Nosso intercâmbio
comercial alcança cifras recordes. Nossa cooperação
em ciência e tecnologia progride.
Também avança a cooperação energética,
particularmente no domínio do gás natural e dos usos
pacíficos da energia nuclear.
Quando de sua visita ao Brasil, assinamos um
memorando de entendimento na área espacial. Desde
então, nossas agências espaciais aprofundaram a
cooperação nesse setor estratégico.
No próximo ano, irá ao espaço o primeiro
cosmonauta brasileiro para cumprir missão no
segmento russo da Estação Espacial Internacional.
Este será um marco de excepcional significado para
as relações bilaterais, revelador do potencial de
cooperação entre russos e brasileiros.
Nossa relação cultural tem, também, dado
significativos sinais de progresso. A música, a arte, a
literatura, a dança russa exercem enorme poder de
atração e de aproximação entre os dois países. A
escola de balé do Bolshoi, em Santa Catarina, única
fora da Rússia, está formando uma geração de jovens
que estará sempre vinculada ao seu país. Estamos
discutindo a abertura de uma escola de música em
Fortaleza, com o apoio do Conservatório
Tchaikovsky, de Moscou.
Presidente,
É fundamental aprofundarmos nosso diálogo
político. Temos, hoje, uma ampla convergência sobre
as principais questões da agenda global.
Estamos desenvolvendo uma fértil troca de
idéias sobre os principais assuntos da cena
internacional. Queremos um mundo mais seguro e
também mais próspero e justo. Condenamos o
terrorismo, a proliferação de armas de destruição em massa, mas também afirmamos a necessidade de dar
renovado ímpeto ao combate à fome e à pobreza
em escala mundial. Queremos contar com a presença
da Rússia nos esforços que estamos desenvolvendo
para identificar e implementar mecanismos inovadores
de financiamento para o combate à fome e à pobreza
extrema.
Compartilhamos com a Rússia a convicção da
necessidade de reforma das Nações Unidas,
incluindo o seu Conselho de Segurança, com vistas
a dotar aquele órgão de maior legitimidade,
representatividade e eficácia.
Meu caro Presidente,
A política externa brasileira tem a Rússia como
parceiro estratégico. Entendemos que o
enfrentamento ao terrorismo, a democratização das
instituições multilaterais e um justo equilíbrio comercial
precisam de uma soma de esforços políticos feitos
por Rússia e Brasil.
O debate nas Nações Unidas, o debate na
Organização Mundial do Comércio e o debate em
outros foros multilaterais demonstram que somente
116
o trabalho conjunto dos países emergentes pode criar
uma nova geografia política, econômica e comercial.
Brasil e Rússia não têm contenciosos históricos.
Portanto, temos um mundo promissor a ser
construído. Se juntarmos o conhecimento científico
e tecnológico russo com o conhecimento científico e
tecnológico do Brasil, a competência da indústria
brasileira com a competência da indústria russa, a
vontade de ter um mundo justo, da Rússia, com a
vontade de construir um mundo justo, pelo Brasil, a
capacidade de trabalho do povo russo e do povo
brasileiro, certamente estaremos dando ao mundo
uma nova cara, sem guerra, sem terrorismo e sem
ódio, com muito trabalho, com muita paz e com muita
vontade de fazer progredir os nossos países.
Amanhã, quando chegar ao Brasil, volto com
a convicção de que não apenas levei esperança para
o Brasil, como deixamos esperança na Rússia. Volto,
sobretudo, com a convicção de que Rússia e Brasil
estão dando passos muito importantes para construir
um novo mundo.
Muito obrigado.
