SENHOR FERNANDO HENRIQUE CARDOSO EX-PRESIDENTE DA REPÚBLICA


DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA EM JANTAR OFERECIDO
AO PRESIDENTE LUIS ÁNGEL GONZÁLEZ MACCHI, DO PARAGUAI
PALÁCIO DO ITAMARATY, 10 DE FEVEREIRO DE 2000

Tenho a grata satisfação de dar boas-vindas
a Vossa Excelência, Presidente González
Macchi, e saudá-lo nesta sua primeira visita
oficial ao Brasil.
O Paraguai é um país do qual nos sentimos
especialmente próximos. Receber o seu
Presidente, acompanhado por expressiva
delegação, é uma honra para todos nós.
Brasil e Paraguai estão unidos pelos
vínculos da história e da geografa.
Estão unidos também pela determinação de
enfrentar os desafios do desenvolvimento.
Coube a Vossa Excelência assumir a liderança
de seu país em momento difícil, quando as forças
do atraso político e da violência haviam gerado
uma grave crise institucional.
Naquele momento, já há quase um ano, o
Paraguai reforçou sua opção pela consolidação
democrática.
Vossa Excelência sabe que o Brasil o apóia
nesse esforço.
Mas a agenda da consolidação democrática,
sabemos todos, não é apenas do Paraguai.
É uma agenda sul-americana, uma agenda
hemisférica e, sem dúvida, uma agenda global.
A democracia nunca é uma obra acabada,
concluída para sempre. Ela é uma luta
constante, um permanente desafio, que exige atenção, dedicação e, sobretudo, perseverança.
Estamos juntos nesse desafio. Estamos
juntos na tarefa de fazer respeitar os princípios
e os valores da democracia. Estamos juntos na
ação de impedir marcha atrás.
E não o fazemos por capricho, mas por
convicção e por necessidade.
No mundo de hoje, as grandes realizações
na política internacional – a paz, a integração,
o desenvolvimento – somente são concebíveis
no contexto da democracia e dos direitos
humanos. O respeito aos princípios do jogo
democrático é um pressuposto.
Vemos isso em todas as regiões, inclusive
na Europa, onde o ressurgimento de antigas
tendências extremistas colocou na ordem
do dia os mecanismos da solidariedade
democrática, em defesa dos quais também nós
devemos juntar nossas vozes.
Essa mesma solidariedade é hoje o
alicerce mais firme para a construção de um
espaço compartilhado de paz, prosperidade e
liberdade na América do Sul.
Já houve tempo em que América do Sul era
sinônimo de instabilidade e golpes militares.
As lições do passado foram aprendidas. Hoje, a
nova América do Sul que estamos construindo
há de ser sinônimo de democracia, por toda a parte: no Cone Sul, na Bacia do Prata, nos
Andes, na região amazônica.
Não haveremos de transigir em nosso
compromisso democrático.
É por isso que o Mercosul já se afirmou como
um foro que não é apenas econômico ou comercial.
É muito mais do que isso. É também um foro
político, no qual a preservação e o aprofundamento
da democracia são valores centrais.
A democracia não é estática. Ao contrário.
Ela tem força porque tem os instrumentos
para o seu próprio aperfeiçoamento.
E esse aperfeiçoamento é uma tarefa
urgente em nossos países.
Urgente como a reforma e a modernização
do Estado.
Urgente como a eliminação de distorções
que dificultam a vida dos mais pobres e opõem
obstáculo ao desenvolvimento.
Urgente como o combate à corrupção e às
diversas formas de criminalidade e ilegalidade
que ameaçam a própria alma do Estado de Direito.
Senhor Presidente,
O objetivo do desenvolvimento é hoje,
mais do que nunca, uma aspiração que une os
povos da América do Sul.
Os avanços da ciência e da técnica abrem
oportunidades nunca vistas na história da
humanidade. Nossos países têm a obrigação
de fazer todo o possível para transformar
essas oportunidades em realidades tangíveis,
especialmente para os segmentos mais pobres
e mais vulneráveis da população.
No Mercosul, tivemos um ano difícil. O
ﬂuxo de comércio se reduziu, reﬂetindo as
dificuldades enfrentadas pelos quatro países.
Entre Brasil e Paraguai, a corrente de comércio
perdeu mais de um terço de seu volume.
Mas chegamos a um estágio em que as
próprias dificuldades mostram a força do
Mercosul. Atravessamos os problemas,
aprendemos com eles, e deles saímos mais
fortes, mais determinados a avançar no sentido
da integração.
Aprendemos, por exemplo, que quando
enfrentamos as turbulências da economia
internacional, nossa união no Mercosul nos torna
mais aptos a responder e a superar desafios.
Aprendemos que nos momentos de retração
ou de menor crescimento das economias,
tornam-se mais intensas as vozes dos interesses
particulares, a voz do curto prazo e a tentação
dos esquemas ultrapassados de proteção.
Nesses momentos, é que os Governos
devem ter maior clareza e maior firmeza na
defesa da voz dos interesses comuns, da voz
do longo prazo, das aspirações históricas de
nossos povos.
Sabemos o quanto temos a ganhar com
o aprofundamento de nosso intercâmbio
econômico.
Nos próximos anos, o Mercosul não
somente se confirmará como um dos atores
relevantes no cenário internacional, mas
também dará passos importantes para alcançar
novos patamares na integração.
Cada um dos sócios encontra nesse
processo vantagens e desafios distintos.
O Governo brasileiro tem consciência de que
a especifidade de cada situação merece atenção.
O Paraguai realiza esforços importantes
para reorganizar o seu sistema produtivo.
O Brasil apóia e quer continuar a apoiar
esse processo.
Ao Brasil interessa a prosperidade de seus
vizinhos.
Ao Brasil interessa, e muito, a prosperidade
do Paraguai.
E os resultados de nossa cooperação são
expressivos. Basta lembrar o exemplo de
Itaipu – mais do que um exemplo, um símbolo.
Um símbolo do que dois países vizinhos,
amigos e irmãos podem realizar quando unem
os seus recursos e sua capacidade de trabalho Hoje temos outras tarefas.
Tarefas também essenciais para a criação de
melhores condições para o desenvolvimento.
Na relação entre dois países, a presença
humana é fundamental. Milhares de
paraguaios vivem no Brasil e milhares de
brasileiros, no Paraguai. Este é um vínculo
sólido.
Baseia-se em um fato simples e óbvio:
somos povos irmãos, que se entendem com
facilidade, que se sentem bem estando juntos.
É importante que essa amizade e essa
fraternidade se reﬂitam em realidades
jurídicas.
A documentação dos brasileiros radicados
no Paraguai responde a essa preocupação,
que ocupa um lugar de destaque na história
da amizade entre nossos dois países.
É essencial que se dê continuidade a esse
processo.
Atribuímos também grande importância
aos esforços das autoridades paraguaias para
atender aos reclamos dos brasileiros que
tiveram suas terras invadidas.
Esperamos que esses esforços sejam
mantidos e intensificados.
A segurança é essencial para os que
desempenham atividades econômicas, para
os que produzem riqueza, geram empregos.
Vai nessa direção o acordo assinado
hoje pelos dois Chanceleres, para promover
a cooperação no combate ao tráfego de
aeronaves envolvidas em atividades ilícitas.
É um passo importante para que os nossos
espaços aéreos não sejam utilizados para
ações ilegais.
Ressalto, também, o acordo firmado sobre
transferência de presos e de menores sob
tratamento especial, que permitirá que essas
pessoas cumpram sentenças em seu país de
origem, facilitando sua reabilitação social.
Quero mencionar aqui que o Brasil está
tomando as medidas necessárias para reforçar
a segurança pública. O controle de armas de
fogo é essencial, e para isso contamos com a
colaboração das autoridades paraguaias para
resolver este problema que, por sua natureza,
ignora as fronteiras e impõe a necessidade da
cooperação internacional.
Precisamos também aprimorar o quadro
jurídico para os investimentos recíprocos. A
proposta de um acordo para evitar a bitributação
é um passo indispensável e prioritário.
Isso dará às nossas empresas melhores
condições para transformar possibilidades em
realidades, para fazer de nossa vizinhança uma
fonte de prosperidade.
Senhor Presidente,
Prosperidade com justiça, com liberdade e
com democracia é o objetivo comum que nossos
países buscam realizar, tanto no âmbito do
Mercosul como em nossas relações bilaterais.
Não é um objetivo fácil.
Exige esforço.
Exige dedicação.
Sabemos disso e estamos dispostos a
trabalhar para que nossa parceria, enraizada
em uma amizade tradicional e fraterna, seja um
instrumento de realizações.
A visita de Vossa Excelência ao Brasil é uma
demonstração clara de que o Paraguai atribui
importância e prioridade a esse trabalho conjunto.
Pessoalmente, desejo que Vossa Excelência
leve desta visita a certeza de que o Paraguai
continuará a contar com o Brasil como um
parceiro firme e decidido.
E é no espírito dessa parceria que convido
todos os presentes a que me acompanhem
em um brinde à saúde e felicidade pessoal de
Vossa Excelência, e à amizade e à solidariedade
democrática entre os povos do Brasil e do
Paraguai.
