ALMOÇO OFERECIDO EM HOMENAGEM AO
PRIMEIRO-MINISTRO DA REPÚBLICA DA IRLANDA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, POR OCASIÃO DO ALMOÇO OFERECIDO EM HOMENAGEM
AO PRIMEIRO-MINISTRO DA REPÚBLICA DA IRLANDA, BERTIE AHERN.
PALÁCIO DO ITAMARATY, BRASÍLIA, 18 DE JULHO DE 2001

É com satisfação que estendo minhas
boas-vindas a Vossa Excelência, à Senhora
Celia Larkin e à comitiva que o acompanha
nesta visita oficial ao Brasil, a primeira de
um Chefe de Governo irlandês em toda a
história do nosso relacionamento.
São muitos os fatores que nos unem e que
conferem grande significado à visita de Vossa
Excelência. O esforço de desenvolvimento, o
apego à democracia, aos direitos humanos, e
o firme apoio ao multilateralismo são valores
que compartilhamos e que proporcionam
base sólida para nossa amizade.
A Embaixada do Brasil em Dublin,
inaugurada em 1991, tem sido um instrumento
importante para o aprofundamento de nosso
diálogo e de nossa cooperação.
A futura instalação de Embaixada
residente da Irlanda em Brasília será, sem
dúvida, outro elemento catalisador. Gostaria
aqui de expressar o reconhecimento do
Governo brasileiro pelo empenho pessoal de
Vossa Excelência em favor dessa iniciativa.
O caminho que vem sendo percorrido
pela Irlanda, com grande êxito, no
desenvolvimento econômico e na promoção do bem-estar social é exemplo inspirador
para o Brasil em seu esforço para construir
uma sociedade mais próspera e justa.
Senhor Primeiro-Ministro,
As tradicionais posições da política
externa da Irlanda em defesa da paz, do
desarmamento, do meio ambiente, do
desenvolvimento e da democracia são
convergentes com as principais diretrizes
de nossa própria atuação internacional. Por
isso, o Brasil não teve dúvidas em apoiar
a candidatura da Irlanda ao Conselho de
Segurança das Nações Unidas.
Compartilhamos a preocupação com os
rumos da economia mundial, particularmente
no momento atual, em que a volatilidade
dos capitais financeiros e as conseqüentes
turbulências internacionais podem produzir
graves efeitos nas economias de todos os
países, em especial os que estão menos
preparados para enfrentar essas dificuldades.
Agora mesmo estamos enfrentando
dificuldades que resultam, em parte, da
apreensão internacional quanto à situação
na Argentina – país que Vossa Excelência
deverá visitar nos próximos dias. Quero aproveitar esta oportunidade para
reiterar minha confiança em que a Argentina,
sob a liderança do Presidente Fernando de la
Rúa, não tardará em superar essas apreensões
e continuará a avançar no caminho do
desenvolvimento.
Quem conhece a capacidade de realização
do povo argentino não pode ter dúvidas a
esse respeito. A Argentina é um grande país,
um grande povo, com a vocação de ser uma
das locomotivas do crescimento em nossa
região. Para o Brasil, isso é importantíssimo,
e continuaremos a apoiar os esforços do
Presidente de la Rúa no sentido de recuperar
a confiança dos mercados e relançar o país na
direção do crescimento.
O êxito econômico da Argentina é essencial
para o futuro do Mercosul.
E a existência do Mercosul – preservada
sua essência como união aduaneira destinada
a constituir um mercado comum – é uma
garantia para a Argentina, como é uma garantia
para todos os seus membros.
Uma garantia de horizontes ampliados
de mercado e de abertura ao mundo. Uma
garantia de estímulos à modernização, de
atração de investimentos. Uma garantia de
democracia.
O Brasil que Vossa Excelência encontra
hoje é um país com estruturas econômicas
sólidas. Isso é o que nos tem permitido superar
crises e ameaças de crises. A cada vez que uma
dificuldade se apresenta no cenário externo,
sempre há os que se apressam em fazer
previsões catastróficas. E sistematicamente o
Brasil tem desmentido essas previsões.
Mas permanece o fato de que o cenário
econômico internacional padece de graves
instabilidades. A globalização necessita de
regras justas e adequadas.
Regras que possam assegurar que o
aumento dos fluxos transnacionais de bens,
serviços e capitais resulte em um aumento das
oportunidades de desenvolvimento para todos,
não só para alguns. Regras que contribuam
para evitar que, perversamente, a globalização
conduza ao aumento das desigualdades
econômicas e sociais, a prejuízos ao meio
ambiente ou à ameaça de uma indesejável
padronização cultural.
É preciso que unamos nossos esforços no
sentido de alcançar uma globalização mais
justa, menos assimétrica, e uma economia
internacional mais estável, menos sujeita a
turbulências.
Nossos países têm presença ativa em
seus respectivos agrupamentos regionais. A
Irlanda na Europa e o Brasil no Mercosul têm
ambos consciência de que a integração é ao
mesmo tempo vantajosa e difícil, necessária e
trabalhosa.
Na Europa como no Mercosul, o caminho
é um só: o do diálogo. Diálogo que é uma
característica de brasileiros e irlandeses, e que
é a chave para a superação dos obstáculos,
para aprofundar nossa integração nos espaços
regionais a que pertencemos e, ao mesmo
tempo, nos aproximarmos mais de outros
blocos, no contexto de um regionalismo aberto
e interativo.
E é justamente por esta razão que seguimos
com o firme propósito de levar adiante as
negociações Mercosul – União Européia
com vistas à formação de uma área de livre
comércio.
Senhor Primeiro-Ministro,
Nos próximos quatro dias, Vossa
Excelência visitará São Paulo e o Rio de
Janeiro, e terá oportunidade de conhecer
aspectos diferenciados de nosso País. Tenho a certeza de que encontrará, naquelas cidades,
interlocutores movidos por um interesse real
de melhor conhecer as potencialidades que se
abririam, para o Brasil, com uma relação mais
estreita com a Irlanda, inclusive quanto a uma
parceria mais intensa entre os atores privados
dos dois países.
Nossos empresários já mantêm contatos
estreitos, que deverão ampliar-se por meio de
missões recíprocas, a serem realizadas ainda
no corrente ano e em 2002.
Nosso comércio bilateral ainda está muito
aquém do que poderia ser. No ano passado,
tivemos uma corrente de comércio de não
mais do que cerca de 342 milhões de dólares.
É pouco, se considerarmos que se trata da
relação entre duas economias com grande
potencial de crescimento. É pouco, e mostra o
quanto podemos fazer no aprofundamento de
nossos vínculos e na aproximação recíproca
de nossos países. Brasil e Irlanda têm muito a
ganhar se trabalharem juntos para explorar as
oportunidades de intercâmbio e investimentos.
O escritor irlandês George Bernard Shaw
disse certa vez: “Take care to get what you
like, or you will end by liking what you get”.
Em português: “Precisamos ter cuidado
para conseguir o que queremos, ou nos
contentaremos em querer o que conseguimos”.
O que queremos é claro: uma significativa
intensificação do relacionamento Brasil Irlanda. Este é o horizonte com que temos que
trabalhar.
A visita de Vossa Excelência é prova de que
há interesse, de ambas os lados, para trabalhar
nesse sentido e de que esse é um objetivo
factível.
As conversas que tivemos na manhã de hoje
atestaram que existe, de parte a parte, vontade
política e determinação de fazer com que a
amizade entre nossos povos seja uma alavanca
para maior cooperação e intercâmbio.
Com essa determinação, e com muito
trabalho, vamos conseguir o que queremos.
Por isso, é com muito prazer que peço a
todos que me acompanhem em um brinde ao
futuro da amizade entre o Brasil e à Irlanda, à
crescente prosperidade do povo irlandês, e à
saúde e felicidade pessoal de Vossa Excelência
e da Senhora Celia Larkin.
