Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, durante almoço oferecido
pelo Presidente da República da Guiana, no dia
15 de fevereiro de 2005.
Meu caro amigo, Presidente da Guiana, meu
companheiro Jagdeo,
Meu caro amigo Samuel Hinds, Primeiro-
Ministro da República da Guiana,
Meus amigos,
Minhas amigas,
Membros da comitiva do Brasil e da Guiana,
Queria dizer ao Presidente Jagdeo que em
1989 eu perdi uma eleição para Presidente da
República do meu país. E, terminada a campanha,
eu descobri que não conhecia o Brasil e resolvi, então,
60
fazer Caravanas da Cidadania para percorrer de
barco, de trem, de ônibus o meu país.
Foram, praticamente, 91 mil quilômetros
percorridos entre 1991 e 1994. Foram essas
caravanas que me deram mais convicção e me deram
uma certeza de que era preciso mudar o governo
brasileiro, para que o Brasil pudesse ser governado
para a totalidade do seu povo e não apenas para
uma parcela da sociedade que tinha participação no
mercado.
Perdi, ainda, mais duas eleições e ganhei na
quarta. E tomamos a decisão de que era preciso
conhecer a América do Sul para que nós pudéssemos
carregar, dentro da nossa consciência, não apenas o
sentimento, mas a certeza de que a integração é a
única possibilidade de desenvolvimento da nossa
região.
Percorri todos os países da América do Sul
e recebi no Brasil praticamente todos os Presidentes
da América do Sul. E firmei mais ainda a minha
convicção de que não era importante apenas o
discurso da integração, de que era preciso tornar
realidade o nosso discurso, compreendendo que sem
integração cultural, sem integração comercial, sem
integração física, era humanamente impossível dar a
cada um dos povos da América do Sul,
independentemente do país em que ele resida, a
esperança e a oportunidade de se desenvolver.
Por mais que eu olhasse o mapa do Brasil e,
em volta do mapa do Brasil, eu visse a Guiana, eu
jamais teria a dimensão de quão próximos nós
estamos. A cor do povo da Guiana, o jeito do povo
da Guiana, o sorriso do povo da Guiana, é muito,
mas muito parecido, com uma grande parcela da
sociedade brasileira.
E é difícil entender que durante séculos e
séculos não se concretizou a integração deste
continente. Apenas uma ponte, apenas uma estrada,
apenas um vôo ou, quem sabe, uma linha de ônibus,
poderiam permitir que a nossa cultura, o nosso
comércio e a nossa gente pudessem transitar com
mais facilidade pelo nosso continente Imagine, Presidente, em 500 anos de história
eu tive a oportunidade de inaugurar a primeira ponte
entre Brasil e Bolívia. Em 500 anos de história eu
vou ter a oportunidade de inaugurar a primeira ponte
entre o Peru e o Brasil. E, se Deus quiser, no menor
espaço de tempo possível, eu terei o prazer de
inaugurar a primeira ponte entre Guiana e o Brasil.
Quero lhe dizer, Presidente, que cada
membro do meu governo que está aqui, e aqueles
que ficaram no Brasil; e a cada empresário brasileiro
com quem eu tenho conversado, tenho feito desafios
para que eles acreditem, com muita força, na
integração; para que façam investimentos, para que
troquem os nossos conhecimentos na área de ciência
e tecnologia, para que a gente possa ter força
econômica, ter força política para negociar com o
mundo desenvolvido.
Eu, em dois anos de Presidência, fico, às
vezes, envergonhado de ver quantos protocolos são
assinados entre os países e passam-se anos e anos e
aquilo não deixa de ser um mero protocolo. E, muitas
vezes, isso se repete a cada encontro.
A nossa determinação é mudar um pouco
essa história. Primeiro, mudando o nosso
comportamento, transformando os protocolos de
intenções em ações políticas concretas. Segundo,
dando importância aos países pequenos tanto quanto
damos aos países grandes, porque, muitas vezes,
todos nós passamos anos e anos fazendo carinho
nos Estados Unidos da América do Norte, fazendo
carinho na União Européia, e, quando precisamos
de um voto na ONU não nos damos conta de que
um país do tamanho da Guiana, do tamanho do
Suriname, do tamanho do Uruguai ou do tamanho
de uma ilha qualquer aqui, do Caribe, tem o mesmo
poder de voto que tem o Brasil, o mesmo poder de
voto de um país que tem 1 bilhão de habitantes.
A integração, ela é mais do que uma ação
comercial, ela tem que ser uma profissão de fé, ela tem
que ser a crença de que com a junção e a unidade das
centenas de países pobres que existem no mundo – se
agirem conjuntamente, se acreditarem nas suas próprias
forças e deixarem de acreditar que vai aparecer alguém
para ajudar, e firmarem posições, como firmamos no
G-20 – nós teremos muito mais chance de mudar a
geografia comercial do mundo, de mudar a geografia
política do mundo e permitir que os nossos povos tenham
oportunidade no século XXI.
Nós não temos que inventar nada, não
precisamos criar nada novo, é só olhar o que
aconteceu no século passado, quem foram nossos
aliados, quem nos ajudou, quem tirou proveito de
nós. E, depois de um século, como é que nós
estamos? Mais pobres? Com mais necessidade de
educação? Com mais necessidade de conhecimento
científico e tecnológico? E isso, quem tem, não dará
para nós, se nós não nos transformamos numa força
política ativa, ousada e corajosa, e não tenhamos
medo de enfrentar o debate político.
E o Brasil, que durante muito tempo voltou
as costas para a América do Sul, para outros países
pobres, quer agora recuperar o tempo perdido e
construir uma parceria em todos os níveis, levando
em conta as suas dificuldades também, mas,
sobretudo, uma parceria que tenha um conteúdo
muito forte de lealdade, que tenha um compromisso
muito forte com as políticas sociais. E embora todos
nós tenhamos que cumprir todos os contratos que
fizemos, não nos esqueçamos que tem um contrato
que não está escrito, mas que está na nossa origem e
na nossa consciência, que é o contrato que estabelece
o compromisso com o pagamento da dívida social
que nós temos com o nosso povo.
Com essas palavras, eu quero convidar a
todos os presentes a levantarem um brinde ao
Presidente Jagdeo e ao povo da Guiana.
Muito obrigado.
