Entrevista do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva ao
programa de rádio “Café com o Presidente”. 25/5/2009
Luciano Seixas: Olá, você, em todo o Brasil.
Eu sou Luciano Seixas e começa agora o
“Café com o Presidente”, o programa de rádio
do Presidente Lula. Olá, Presidente. Como
vai, tudo bem?
Presidente: Tudo bem, Luciano.
Luciano Seixas: Presidente, o senhor acabou
de chegar de uma viagem à Arábia Saudita,
China e Turquia. Vamos começar pela Arábia
Saudita. Como é que foi a viagem a este país?
Presidente: Olhe, há muito tempo eu vinha
defendendo que nós deveríamos fazer uma
visita à Arábia Saudita por algumas razões.
Primeira, porque a Arábia Saudita é o nosso
maior parceiro comercial dos países árabes, ou
seja, nós temos um fluxo de balança comercial
de US$ 5,5 bilhões. Mas, ao mesmo tempo,
a Arábia Saudita representa 60% do PIB dos
países do Conselho de Cooperação do Golfo.
Portanto, é o país mais importante da região e
um país que tem um potencial extraordinário
nas trocas comerciais com o Brasil.
A Arábia Saudita está em um grande processo de
desenvolvimento, [com] muito investimento.
Eles estão pensando em construir três cidades
novas - cidade tecnológica, cidade industrial,
cidade de turismo - e o Brasil pode ser um
grande parceiro exportador de serviços,
exportador de engenharia. Portanto, o encontro
foi extraordinário. Tivemos uma conversa de
mais de duas horas com o rei Abdullah, e eu
acho que vai render para o Brasil. Era o último
país grande que nós precisaríamos visitar no
mundo árabe, visitamos, e eu penso que a
perspectiva de troca de comércio entre Brasil
e Arábia Saudita vai aumentar, e vai aumentar
muito, sobretudo, na área de serviço.
Luciano Seixas: E na China, Presidente?
Foram fechados novos acordos? Que
novidades o senhor trouxe de lá?
Presidente: Foi uma viagem, eu diria, de todas
as que eu fiz, a melhor. Nós fechamos acordo na
questão do frango, também temos perspectivas
boas de fechar acordo na questão da carne. Mas
foi importante porque teve acordo do BNDES
com o Banco de Desenvolvimento da China,
teve acordo do Banco do Brasil, teve acordo do
banco Itaú. E o que era mais importante, que
nós fomos atrás, era que finalmente o Banco
de Desenvolvimento da China emprestou
os US$ 10 bilhões que a Petrobras precisava
para explorar o pré-sal. A China tem muito
interesse em estabelecer investimentos no
Brasil em projetos que também interessam à
China, sobretudo na área de petróleo, na área
de commodities. Nós vamos trabalhar isso de forma muito
intensa e nós queremos ainda, nas próximas
reuniões, ir convencendo os chineses a
comprar os aviões da Embraer, porque nós
temos um contrato de 45 aviões, mas, até
agora - e eu acredito que por conta da crise
- eles não deram sequência à compra dos
aviões. Mas, certamente, a China vai comprar
os aviões. É apenas uma questão de tempo.
Nós temos que ter paciência porque tanto o
Brasil quanto a China, ou o Brasil e outro país,
na hora de fechar um acordo, a gente pensa
muito. A gente tem que discutir com todos os
segmentos envolvidos para fazer um acordo
em que todos ganhem e que ninguém perca.
A minha conversa com o Hun Jintao era para
que a gente sentasse em torno de uma mesa,
negociasse o que fosse possível negociar,
fizéssemos acordo sobre tudo, sempre levando
em conta que cada país tende a proteger um
pouco determinados setores que podem ser
mais frágeis no mundo econômico, no mundo
industrial. Aquela tese nossa de que era preciso
mudar a geografia comercial do mundo, não
ficar dependendo apenas dos Estados Unidos
ou da União Europeia, deu certo, porque
o Brasil hoje tem uma relação comercial
diversificada, muito ampla, e a tendência é a
gente crescer ainda mais.
Luciano Seixas: Você está ouvindo o “Café
com o Presidente”, o programa de rádio do
Presidente Lula. Presidente, o senhor esteve
pela primeira vez na Turquia. Aliás, o senhor
foi o primeiro mandatário do Brasil, depois de
Dom Pedro II, a visitar aquele país. Como é
que foi essa visita?
Presidente: Olha, a Turquia é um país de
quase 80 milhões de habitantes. A Turquia é
um país grande, é um país que tem metade
do país europeu, metade do país está no
328
mundo asiático. Portanto, negociando com
a Turquia, nós estaremos negociando com
dois continentes ao mesmo tempo. Mas,
sobretudo, a possibilidade de crescimento das
exportações e das importações brasileiras é
infinita, porque nós temos hoje apenas US$
1,5 bilhão da balança comercial, o que é
pequeno para dois países que, juntos, somam
mais de 260 milhões de habitantes.
Foi extraordinária a reunião que nós fizemos
com empresários da Turquia. A comissão
que nós criamos, especial, para discutir
negócios, coordenada pelo companheiro
Celso Amorim, vai se reunir este ano. Já tem
a vinda de ministros da Turquia ao Brasil
com delegações empresariais. Eu convidei o
Primeiro-Ministro para voltar ao Brasil ainda
este ano, e em agosto, possivelmente, ele já
venha, e o Presidente talvez venha no ano
que vem. Se eles continuarem vindo para cá
com delegações empresariais, e nós voltarmos
para lá com mais delegações empresariais, a
tendência natural é o nosso fluxo na balança
comercial crescer, e é o que importa para a
Turquia, é o que importa para o Brasil.
Eu acho que esse é o papel mais ousado que nós
temos que fazer agora, ou seja, garimpar mais.
Nós temos que garimpar todos esses países.
É lá que nós poderemos vender os nossos
produtos. Não é na Alemanha, não é na Suécia,
não é nos Estados Unidos. É nesses países que
têm similaridade com o Brasil. Por isso eu
vou continuar viajando, porque neste mundo
globalizado, a gente não pode ficar esperando
que o comprador bata à nossa porta. Os
vendedores como nós, que queremos vender,
é que temos que sair, bater à porta dos outros e
dizer que nós existimos, e que temos produtos
sofisticados, além das commodities. Eu acho
que essa coisa, Luciano, vai permitindo que
o Brasil ganhe um espaço extraordinário no mundo econômico, no mundo financeiro e,
sobretudo, no mundo industrial.
Luciano Seixas: Muito obrigado, Presidente
Lula, e até a semana que vem.
Presidente: Obrigado a você, Luciano, e até a
próxima semana.
Luciano Seixas: O programa “Café com o
Presidente” volta na próxima segunda-feira.
Até lá.
