Países-Baixos
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
por ocasião do almoço oferecido pelo Primeiro-ministro
Jan Peter Balkenende. Haia, Países Baixos, 11/04/2008
Muito agradeço as palavras de Vossa
Excelência. Sei que refletem a disposição de
consolidar o diálogo e a cooperação entre nós.
Com esse objetivo aceitei o convite de Sua
Majestade, a Rainha Beatrix, para visitar este
belo país. Guardo viva lembrança da presença
de Sua Majestade no Brasil, em 2003. Levarei
de minha visita aos Países Baixos mais
evidências do espírito dinâmico e inovador
que caracterizam seu povo.
Foram essas as virtudes que os imigrantes
neerlandeses trouxeram para a construção do
Brasil moderno. A comunidade de Holambra
é exemplo eloqüente. Referência nacional no
cultivo de flores, a cidade contribui para a
riqueza de nossa economia. Ao mesmo tempo,
presta homenagem a uma bela tradição de seu
país de origem.
Há séculos, homens de negócios neerlan-
deses fincam raízes no Brasil. Hoje, já são
mais de 200 empreendimentos ajudando a
ampliar e diversificar a economia do País. Em
contrapartida, muitas empresas brasileiras en-
contraram em solo neerlandês uma plataforma
ideal para sua internacionalização.
Não causa surpresa que, em 2007, os
Países Baixos tenham sido a principal fonte de
investimentos diretos no Brasil. Foram quase
oito bilhões de dólares, mas que são apenas um
por cento do total de investimentos holandeses
no mundo. Há, pois, espaço para explorarmos
novas oportunidades de negócios.
No seminário empresarial que encerrarei
mais tarde, vou apresentar as perspectivas que
se abrem, no Brasil, com o Programa de Ace-
leração do Crescimento (PAC). Chamo aten-
ção desde já para as ambiciosas reformas es-
truturais dos setores naval e portuário em meu
país, área de especial interesse e capacitação
neerlandesa.
Mas as possibilidades de investimentos e
de negócios vão além de nossas fronteiras. O
Brasil, em conjunto com seus vizinhos sul-
americanos, está engajado em processo inédito
de integração regional, em termos de infra-
estrutura e no âmbito comercial. Expandem-
se nossos mercados e abrem-se opções para
produzir e exportar para o resto do mundo.
Senhor Primeiro-Ministro,
O Brasil acredita que nenhum projeto de
desenvolvimento será duradouro sem estabi-
lidade macroeconômica, sustentabilidade am-
biental e justiça social. A sociedade brasileira
quer ser mais justa, assegurando vida digna e
cidadania efetiva a milhões de brasileiros an-
tes excluídos. Isto nos permitiu reduzir a po-
breza, uma das Metas do Milênio, com uma
década de antecipação.
Mas não podemos realizar plenamente
nosso potencial como nação em um mundo ameaçado pela pobreza extrema, pela fome
de centenas de milhões e por desequilíbrios
ecológicos. Por isso, estamos construindo um
espaço de integração solidária na América
do Sul e estendendo laços de comércio,
investimento e cooperação para nossos irmãos
na América Latina e Caribe e na África.
Os países em desenvolvimento estão
assumindo responsabilidade por seus destinos,
mas sempre em associação com seus parceiros
do mundo desenvolvido.
Sei que podemos contar com os Países
Baixos nessa empreitada. Assim entendemos
o compromisso de seu governo em dedicar
0,8% do PIB para ajuda ao desenvolvimento.
Sabemos, no entanto, que sem eliminar as dis-
torções ao livre comércio, sobretudo de bens
agrícolas, países mais pobres não encontrarão
o caminho da prosperidade. Contamos com o
apoio dos Países Baixos para ajudar a garantir
uma conclusão justa e equilibrada para a Ro-
dada de Doha.
Esse passo histórico é ainda mais impor-
tante no momento em que a economia interna-
cional passa por turbulência sem precedentes
nas últimas décadas. É imperativo aumentar
a transparência e a estabilidade do sistema
financeiro internacional, sobretudo para pro-
teger os paises mais vulneráveis. Para isso, te-
nho defendido a democratização da tomada de
decisões no Fundo Monetário Internacional e
no Banco Mundial.
70
O governo neerlandês partilha a convic-
ção de que um multilateralismo forte é in-
dispensável num mundo de desafios e ame-
aças cada vez mais globalizados. Acredita
no diálogo e rejeita soluções impostas uni-
lateralmente.
Por essa razão, atribuímos especial signi-
ficado ao apoio neerlandês à aspiração brasi-
leira de ocupar assento permanente num Con-
selho de Segurança reformado. É um gesto de
confiança em nossa capacidade de contribuir
para a construção de um mundo mais pacífico
e próspero.
Hoje, uma das grandes ameaças à paz e
segurança internacional é a mudança climática.
Por isso, a preservação de um meio ambiente
saudável para esta e futuras gerações é uma
responsabilidade coletiva.
O Brasil está fazendo sua parte. Nossa ex-
periência com os biocombustíveis demonstra
que podemos reduzir emissões de gases de
efeito estufa em forma compatível com a se-
gurança alimentar, os direitos dos trabalhado-
res e a proteção das florestas.
Senhor Primeiro-Ministro,
É com este espírito de compromisso
solidário que convido todos a levantar
um brinde pela saúde e felicidade de Sua
Majestade, a Rainha Beatrix, de Vossa
Excelência e da Senhora Balkenende, pela
amizade de nossos países e pela prosperidade
e bem-estar do povo dos Países Baixos.
