Visita do Presidente da República
à República do Congo
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião da abertura do Encontro
Empresarial, Brazzaville, 16 de outubro de 2007
Meu agradecimento aos organizadores
deste encontro pelo convite para participar de um
evento inédito.
Temos aqui reunidas, pela primeira vez,
importantes lideranças governamentais e
empresariais da República do Congo e do Brasil
para dialogar sobre oportunidades de comércio e
investimentos entre nossos dois países.
Sou o primeiro presidente brasileiro a
visitar a República do Congo, e estou retornando
à África pela sétima vez, desde o início de meu
governo. Faço isso por estar convencido de que o
Brasil precisa diversificar suas parcerias e alargar
seus horizontes. Precisa, sobretudo, aprofundar os
laços com países que partilham os mesmos
desafios que nós. Sempre defendi que o
desenvolvimento e a superação da pobreza e da
desigualdade são objetivos que nos aproximam
de nossos irmãos do Sul.
O potencial de crescimento dos países em
desenvolvimento abre possibilidades excepcionais
para a cooperação, o comércio e os investimentos
Sul-Sul. São as bases de uma nova geografia
econômica e comercial hoje em curso no mundo.
O Brasil ainda tem participação reduzida
no total do comércio da África. Mas os números
do intercâmbio entre a República do Congo e o
Brasil são uma demonstração eloqüente do quanto
podemos avançar. Em poucos anos, desde o início
de meu governo, nossas trocas comerciais
aumentaram quase quinze vezes: passaram de US$
22 milhões para US$ 324 milhões. Mas podemos
fazer muito mais. A República do Congo é uma
porta de acesso aos mercados da África Central.
O desafio, agora, é ampliar a pauta de exportações
congolesas para o Brasil e estimular os
investimentos neste país. Quero convidar o Congo
a enviar uma missão empresarial ao Brasil para
exploramos esses novos horizontes.
A República do Congo, como o Brasil, é
um país em construção, cuja infra-estrutura de
transporte, energia, saneamento básico e
comunicações deverá se expandir em forma
exponencial.
A larga experiência das empreiteiras
brasileiras nesse campo tem sido comprovada em
numerosos projetos em países africanos. Inclusive
na República do Congo, em anos passados. Elas
podem retornar a esse pais que hoje trilha o
caminho do crescimento. Projeto que chama a
atenção, pelo seu alcance social, é o que envolve
a edificação de 10 mil habitações populares.
Por sua vez, a Petrobrás detém tecnologia
de ponta na prospecção de petróleo em águas
profundas onde, sabemos, está o grande potencial
petrolífero deste país. A Companhia do Vale do
Rio Doce, dentre as maiores mineradoras do
mundo, enxerga excelentes oportunidades para
participar de projetos aqui.
Para facilitar a chegada desses investimentos brasileiros, meu governo está
estudando transformar a dívida bilateral do Congo
em linhas de financiamento para a compra de bens
e serviços brasileiros.
Por meio da cooperação técnica, podemos
multiplicar as oportunidades para fazer bons
negócios e reforçar a produtividade e a
competitividade da economia congolesa.
Oferecemos nossos conhecimentos na área de
construção
de
habitações
sociais,
desenvolvimento urbano e saneamento básico, e
em tecnologias não-convencionais para a
construção civil. Podemos, ainda, trocar
experiências na implementação de políticas
públicas. Uma possibilidade seria na
regulamentação do setor petrolífero, no qual a
República do Congo tem amplo potencial e o
Brasil tem tido reconhecido sucesso.
A República do Congo é auto-suficiente
em combustíveis fósseis, mas quero convidar seu
país a ingressar na revolução energética do futuro:
os biocombustíveis. O etanol e o biodiesel podem
complementar o petróleo e o diesel e contribuir
para gerar empregos e renda no campo,
diversificando a estrutura produtiva. Ao mesmo
tempo, ajudam a reduzir as emissões de gases que
causam o aquecimento do Planeta. Após trinta
anos de experiência, o Brasil mostrou os
benefícios dessas fontes de energia renováveis
como instrumentos de desenvolvimento e de
superação de pobreza e de dependência. Reitero,
hoje, nossa disposição para prestar cooperação
nesse setor estratégico.
O Congo detém amplas terras
potencialmente agricultáveis. A Embrapa,
empresa brasileira de pesquisa agropecuária, está
disponível para fazer no Congo a mesma
revolução na produção agrícola que realizou no
Brasil. Por meio do escritório que recentemente
abriu em Acra, os conhecimentos técnicos e a
ampla experiência da Embrapa estão disponíveis
para ajudar a fazer do Congo um grande produtor
de alimentos.
134
Num mundo cada vez mais globalizado, o
pleno aproveitamento dessas oportunidades passa,
necessariamente, pela reforma das relações
econômicas e comerciais internacionais.
Defendemos a redução de barreiras protecionistas
e a revisão de práticas superadas dos organismos
financeiros multilaterais.
Caso contrário, o Brasil e demais países
em desenvolvimento não poderão beneficiar-se
deste momento de grande expansão do comércio
internacional. É isso o que o Congo e o Brasil
defendem na OMC.
Tenho me colocado à disposição para
reunir-me com outros líderes mundiais para buscar
uma conclusão das negociações de Doha, a
primeira Rodada para o Desenvolvimento. É o que
a comunidade internacional e, especialmente, os
países mais pobres esperam de nós.
Senhores empresários,
Os governos estão fazendo sua parte. Na
esfera bilateral, estabelecemos um mecanismo de
consultas políticas. Assinamos uma série de
acordos de cooperação. Com a próxima abertura
de embaixadas em Brazzaville e em Brasília,
facilitaremos os contatos e a realização de
negócios.
Para atingir resultados ambiciosos em
termos de comércio e investimentos, precisamos
contar com a criatividade e visão empresarial dos
homens de negócio aqui reunidos. Aos senhores
cumpre o desafio de explorar novas
oportunidades, desenvolver parcerias. Minha
presença aqui reflete o compromisso do governo
brasileiro de apoiar a todos aqueles que apostam
nas potencialidades das relações e dos negócios
entre nossos países.
Estou confiante em que este evento servirá
de estímulo para bons negócios e constituirá o
alicerce seguro sobre o qual estamos construindo
uma nova etapa nas relações econômicas e
comerciais entre a República do Congo e o Brasil.
Muito obrigado.
