Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na abertura da Conferência
do Banco Mundial sobre Combate à Pobreza,
em Xangai, em 26 de maio de 2004
Excelentíssimo Senhor Wen Jiabao, Primeiro-
Ministro da República Popular da China; meu caro
James Wolfenson, Presidente do Banco Mundial;
Excelentíssimo Presidente da Tanzânia; Excelentíssima
Ministra de Bangladesh; Excelentíssimo Ministro de
Finanças da China; Excelentíssimo Prefeito de Xangai;
demais autoridades presentes; meus amigos
Governadores brasileiros; Ministros, Senadores e
Deputados que me acompanham nessa viagem;
senhores participantes desta Conferência que trata
de um assunto tão importante e delicado para os
governantes do mundo inteiro,
É para mim motivo de grande satisfação estar em
Xangai, no contexto de minha primeira visita à China
como Presidente do Brasil.
Fico especialmente feliz em poder participar, nesta
bela e dinâmica cidade, de conferência sobre tema
que é caro ao Brasil e a mim pessoalmente.
O combate à fome e à pobreza sempre esteve no
centro de minhas atenções e é hoje um tema central
para o Governo, tanto em sua ação interna, como
externa.
Sei o que é a fome e sei o que é a pobreza.
Sei também que o problema da fome e da pobreza
não será resolvido da noite para o dia.
A superação da pobreza requer muito mais do
que medidas de caráter emergencial e assistencial,
por mais importantes que estas sejam.
Não resolveremos o problema da pobreza
enquanto não formos capazes de conjugar
crescimento econômico com justiça social. No Brasil, estamos combatendo a fome, a
pobreza e as desigualdades.
Ao mesmo tempo, procuramos emancipar, a
médio e longo prazos, os beneficiários de programas
assistenciais.
Estamos agindo com forte sentido de urgência
para que milhões de brasileiros possam alcançar
condições de dignidade humana e de cidadania.
O Programa Fome Zero traduz a preocupação do
Governo em garantir, a todos os brasileiros, qualidade,
quantidade e regularidade no acesso à alimentação.
Para além da distribuição de alimentos, estamos
tomando medidas de caráter estrutural.
Fomentamos a aquisição de alimentos produzidos
pelo pequeno agricultor, induzindo, desse modo, o
desenvolvimento local.
Promovemos a construção de cisternas e a criação
de bancos de alimentos.
Tudo isso associado ao acesso ampliado à saúde
e à escola.
Um aspecto fundamental do Fome Zero é a
parceria com o setor privado.
A mobilização do setor empresarial e da sociedade
civil garante nosso compromisso com o controle
público dos programas.
Outro programa-chave do Governo, o Bolsa-
Família, é fruto da unificação e ampliação de antigos
programas de transferência de renda para famílias
em situação de pobreza, com renda per capita de
até 35 dólares mensais.
Atualmente o programa beneficia cerca de 4
milhões de famílias.
Até o fim do ano, 6,5 milhões de famílias serão
incluídas no Programa.
A partir de uma gestão coordenada e integrada, a
transferência do benefício financeiro de forma
unificada aumentou significativamente a qualidade dos
gastos públicos.
São muitos outros os programas sociais do
Governo que se voltam, entre outras metas, para a
alfabetização de jovens e adultos, a saúde da família
e a erradicação da pobreza.
126
Depois de um primeiro ano de difíceis ajustes
econômicos, entramos em um ciclo de crescimento
sustentado.
Entre janeiro e abril deste ano, foram criados 534
mil novos empregos, sendo o melhor saldo desde
1992.
Mas há também muito o que fazer no plano
externo, notadamente em prol dos esforços
internacionais de combate à fome e à pobreza.
É preciso promover a expansão do mercado mundial
para os produtos de países em desenvolvimento e
favorecer um comércio internacional livre, equilibrado e
capaz de oferecer oportunidades de distribuição da
riqueza a todos que dele participam.
E isso passa pelo fim dos escandalosos subsídios
que muitos países desenvolvidos concedem a sua
produção e exportação agrícolas, gerando graves
distorções e assimetrias na economia mundial.
Não é possível que as vacas, em alguns países
desenvolvidos, recebam mais de dois dólares em
subsídios a cada dia, enquanto metade da população
do globo tem que sobreviver com menos do que isso.
Há um mês, o Brasil e outros países em
desenvolvimento obtiveram uma vitória sem
precedentes no tema dos subsídios à produção e
exportação do algodão.
Já se pode antever a grandeza desse precedente
e sua importância na luta contra os obstáculos que
se erguem ao desenvolvimento econômico e social
de dois terços da humanidade.
É preciso também respeitar os compromissos e
prazos que assumimos nas Conferências de
Monterrey e Joanesburgo de aumentar a ajuda oficial
ao desenvolvimento.
A erradicação da pobreza exige que cada um
cumpra o seu papel.
Venho a Xangai para reiterar o apelo que fiz em
outros encontros internacionais: Porto Alegre, Davos,
Evian, Londres, Nova York e Genebra.
Venho convocando o setor privado e doadores
individuais a contribuírem para os diferentes fundos
e iniciativas de erradicação da fome e da pobreza. O Fundo IBAS, instituído, no ano passado, por
Brasil, Índia e África do Sul, no âmbito do PNUD,
constitui iniciativa pioneira.
Três países em desenvolvimento, cientes de que
também têm obrigação moral, política e econômica
de ajudar seus pares na superação da pobreza,
tomam a frente e inauguram um fundo que vai ao
encontro do tema central desta Conferência em
Xangai.
O Fundo foi idealizado para financiar boas
práticas e projetos bem-sucedidos que possam ser
ampliados e reproduzidos em outros países em
desenvolvimento.
Não visa a competir, mas a complementar
propostas já existentes, tais como o Fundo da
Solidariedade Mundial, de iniciativa da Tunísia.
A execução de seus projetos contará com a
participação de agências do sistema das Nações
Unidas, responsáveis pelas áreas de segurança
alimentar, saúde, educação e saneamento.
Em uma declaração conjunta, em janeiro último,
firmada em Genebra, o Presidente Chirac, da França,
o Presidente Lagos, do Chile, o Secretário-Geral das
Nações Unidas, Kofi Annan e eu próprio exprimimos
a determinação de trabalhar com outros líderes
mundiais em um plano de ação para a superação da
fome e da pobreza.
Concordamos em fazer um apelo conjunto para a
formação de uma aliança global que mobilize vontade
política e apoio financeiro.
Só assim alcançaremos, até 2015, as Metas de
Desenvolvimento do Milênio.
Para tanto, estabelecemos um grupo técnico com
o objetivo de estudar propostas de mecanismos
alternativos de financiamento.
Entre elas incluem-se a taxação de certas
movimentações financeiras, dos paraísos fiscais, do
comércio de armas, bem como a proposta britânica de
um Mecanismo de Financiamento Internacional, o IFF.
Não temos o monopólio das boas idéias, nem
queremos
“reinventar
a
roda”.
Queremos encontrar meios de levar adiante
compromissos assumidos, mas nunca cumpridos.
Trata-se, sobretudo, de um exercício de mobilização.
Também estão sendo tratadas formas de
promover investimentos socialmente responsáveis e
contribuições voluntárias do setor privado.
O relatório do grupo deverá estar concluído até
julho. Circulará entre os membros da ONU e,
juntamente com contribuições de Governos e
instituições, servirá de base aos debates em reunião
para a qual estou convidando todos os líderes
mundiais, no dia 20 de setembro, em Nova York,
com o apoio do Secretário-Geral Kofi Annan.
Dentro de duas semanas, estaremos sediando, em
São Paulo, a XI UNCTAD, cujo tema não poderia
ser mais atual e oportuno.
É enorme a contribuição que a UNCTAD pode
dar na promoção de um debate abrangente sobre
globalização, comércio, crescimento econômico e
desenvolvimento com justiça social.
Em fins de junho, irei a Nova York para falar ao
Global Compact, instituição que congrega grupo seleto
de empresas socialmente responsáveis.
Lá reiterarei meu apelo para que cada um cumpra
o seu papel no combate à fome e à pobreza.
A agenda internacional tem se concentrado
excessivamente nas questões de segurança.
É preciso reequilibrar a agenda internacional com
uma atenção redobrada para as questões sociais.
A fome é, na verdade, a pior das armas de
destruição em massa, pois vitima milhões de pessoas
a cada ano.
O combate à fome e à pobreza e a promoção do
desenvolvimento são o caminho sustentável e
verdadeiro para a paz mundial.
A segurança da humanidade é indivisível.
Não podemos dissociar os aspectos políticos,
econômicos, sociais e ambientais da questão da
segurança.
Não haverá paz sem desenvolvimento, e não haverá
paz, nem desenvolvimento, sem justiça social.
Proponho uma mudança de atitude, uma genuína
parceria global. Ousemos criar um novo modelo de
desenvolvimento, capaz de gerar melhores condições
de vida para os mais vulneráveis.
Não se trata de uma utopia. Juntos, podemos avançar
em direção a um mundo de prosperidade e eqüidade.
Esta Conferência em Xangai e eventos
relacionados ao tema da pobreza compõem uma teia
de oportunidades para que a revisão, em meados de
2005, da implementação das Metas de
Desenvolvimento do Milênio, aponte soluções
concretas e factíveis ao principal desafio de nossos
dias: o combate à fome e à pobreza.
Reitero aqui o meu convite a que todos os Chefes
de Estado e de Governo participem do encontro em
20 de setembro em Nova York e contribuam para
esta mobilização em prol de uma autêntica política
de combate à fome no mundo.
Meus amigos e minhas amigas,
Dia primeiro de janeiro de 2003, quando tomei
posse como Presidente da República do meu país,
disse que se, ao terminar o meu mandato, cada
brasileiro ou brasileira pudesse comer no mínimo três
refeições por dia, já teria valido a pena ser Presidente
da República do meu país.
Passados 15 meses, estou mais otimista e mais
convencido do que estava há 15 meses atrás. Estou
convencido de que é possível estabelecer uma política
econômica responsável, um modelo de
desenvolvimento sustentável e, ao mesmo tempo,
fazer a política social que precisa ser feita no nosso
país.
Tenho dito ao nosso querido amigo Wolfenson que
iremos vencer o problema da fome no mundo quando
conseguirmos transformar a fome num problema político,
porque enquanto a fome for um problema social servirá
para belas teses acadêmicas, servirá para belos
discursos, mas nós não chegaremos a eliminá-la. Quando
transformarmos a fome num problema político e
econômico, que seja determinado como prioridade por
todos os governantes do mundo, a partir dos mais ricos
até os mais pobres do mundo, e quando os pobres do
mundo saírem do silêncio e começarem a gritar, aí então
128
penso que todos nós iremos colocar a fome como
prioridade zero.
O ser humano pode ficar sem muitas coisas na vida,
mas tem direitos elementares que estão na Bíblia, que
estão em todas as constituições e que estão na
Declaração Universal dos Direitos Humanos: todos têm
direito a tomar café, almoçar e jantar todo dia. Esse é o
direito mais elementar, portanto deve ser a obrigação
mais elementar, para que cada governante do mundo
permita que seu povo tenha acesso a esses bens mínimos
de que a humanidade tanto precisa.
Boa sorte e, se Deus quiser, nós cumpriremos as
Metas do Milênio.
Muito obrigado.
