Fórum Econômico Mundial
Discurso proferido pelo Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, em sessão plenária do Fórum
Econômico Mundial de Davos sobre novas estratégias
para a erradicação da fome, 26 de janeiro de 2007
Primeiro, quero cumprimentar o Ministro
Furlan;o nosso Presidente do Banco Central,
Meirelles; nosso Ministro Celso Amorim;Estou
vendo aqui o Paulo Coelho; meu querido José
Sérgio Gabrielli, Presidente da Petrobras; meus
amigos e minhas amigas,
Na verdade, fiz questão de vir ao Fórum
de Davos quase como se fosse uma necessidade
política de falar em um local em que, quatro anos
atrás, fiz a minha primeira aparição pública num
fórum internacional. Foi aqui que ganhou
destaque a idéia do programa Fome Zero. Um
programa que visava minimizar o sofrimento de
11 milhões de famílias que, no Brasil, viviam
abaixo da linha da pobreza.
Terminado o primeiro mandato, posso
dizer a vocês que, embora não tenhamos feito tudo
que gostaríamos, fizemos muito mais do que já
tinha sido feito em qualquer outro momento da
história do nosso País, em se tratando de política
social. Criamos o programa Fome Zero.
No âmbito do programa Fome Zero,
criamos o programa Bolsa Família, que hoje
atende a 11 milhões de famílias. Aquelas que
recebem abaixo de 60 dólares por mês, per capita,
recebem um auxílio do governo, com a
obrigatoriedade de que as pessoas beneficiadas
com os programas coloquem os filhos na escola,
a mulher gestante faça os exames pré-natais, e as
crianças tomem vacina.
Assumimos o compromisso de, até 2008,
levar energia elétrica às casas de 12 milhões de
brasileiros que não tinham energia elétrica. Já
cumprimos metade do programa. No primeiro
mandato, levamos energia elétrica para 5 milhões
de pessoas. O governo arca com a despesa – o
governo federal com 80%, os estados com 20% –
e até 2008 implantaremos o programa em todo o
Brasil, evitando que qualquer família fique sem
energia elétrica.
Ao mesmo tempo fizemos um programa
de reforma agrária, em que atendemos 380 mil
famílias, num total de 31 milhões de hectares,
desapropriadas.
Possivelmente, o Brasil nunca tinha
conhecido a política de crédito que fizemos para
a agricultura familiar, saltando de 1 bilhão de
dólares de financiamento para praticamente 5
bilhões de dólares na safra 2006/2007. O Brasil
também nunca tinha conhecido a política de
microcrédito que fizemos nesses primeiros quatro
anos.
Bem, acho que a quantidade de empregos
formais criados no Brasil, pelo menos nas últimas
duas décadas, é notável. Não tínhamos conhecido
a criação de 5 milhões de empregos com carteira
profissional assinada. E quanto à economia, como
disse o senhor Klaus, o Brasil vive um momento de auto-estima interna e de confiança externa,
porque a nossa economia nunca esteve numa
situação privilegiada como está hoje.
O Brasil não sabia crescer com inflação
baixa. O Brasil não sabia exportar com o
crescimento do mercado interno. Cada vez que
fazíamos a opção de aumentar as importações,
matávamos o mercado interno. Cada vez que se
voltava para o mercado interno, matavam-se as
exportações. E o Brasil aprendeu a combinar uma
política de crescimento das exportações com o
crescimento do mercado interno, controle da
inflação com crescimento econômico, superávit
comercial, superávit na conta corrente e reservas,
como há muito tempo o Brasil não imaginava que
pudesse ter – 87 bilhões de dólares de reservas –
o que deixa o Brasil numa situação altamente
privilegiada, saldando suas dívidas com o FMI,
com o Clube de Paris, sem que houvesse nenhum
trauma. Provando que democracia e seriedade são
dois instrumentos eficazes para que possamos
fazer as economias crescerem e as populações
melhorarem de vida.
Mas não foi apenas no Brasil. Houve uma
mudança importante na América do Sul nesses
últimos quatro anos. O mapa geopolítico da
América do Sul mudou, todos os governantes
mudaram nesses últimos quatro anos, e todos os
governos hoje, da América do Sul, com mais ou
com menos ênfase – mas todos, sem distinção –
têm compromissos sociais profundos que há muito
tempo a nossa querida América não sentia.
Por isso, estou esperançoso de que nos
próximos quatro anos, não apenas o Brasil, mas o
continente sul-americano terá um papel
extraordinário. Vocês acompanharam. Dissemos
no começo do mandato que íamos trabalhar para
mudar a geografia mundial, a geografia comercial
do mundo, e eu espero que a Rodada de Doha
possa garantir que se tenha uma mudança
substancial, porque não tem outro jeito de acabar
com a pobreza – temos que dar oportunidade aos
países pobres de se desenvolverem. É preciso
54
parar com a mania dos países ricos darem dinheiro
para governantes que, às vezes, nem aplicam o
dinheiro corretamente naquilo para o que foi
destinado. É preciso que o investimento seja em
projetos de desenvolvimento, porque isso gera
emprego, gera riqueza e gera melhoria na
qualidade de vida do povo do Continente.
O Brasil fez essa opção pela América do
Sul. Depois o Brasil fez uma opção de nova
integração com a África, com a Ásia. Criamos o
G-20, e hoje eu acho que ninguém pode falar em
comércio exterior no mundo sem levar em conta
a existência da América do Sul, a existência do
Brasil, a existência da China, a existência da Índia,
porque são países que estão passando por um
processo excepcional de transformação.
Terminado o primeiro mandato, não temos
mais que ficar falando apenas das coisas que
fizemos, temos que dizer agora o que queremos
fazer. Neste segundo mandato, temos outro
compromisso com o Brasil, com o povo brasileiro
e com a América do Sul. Primeiro, vamos
continuar trabalhando fortemente para a criação
de uma Comunidade Sul-Americana de Nações.
Estamos convencidos de que a América do Sul
vai ter que se integrar cada vez mais. Para isso
precisamos de uma boa política, de bons projetos
e de boas políticas de integração. Não haverá
integração sem ferrovia, sem rodovia, sem ponte,
sem telecomunicações, sem integração aérea.
Então, é preciso que haja, da nossa parte, a
construção de projetos que permitam ao mundo
enxergar que não estamos apenas fazendo discurso
quando falamos de integração, mas estamos
fazendo, com projetos concretos, obras que podem
qualificar, para o mundo, a verdadeira integração,
como a rodovia que estamos financiando no Peru.
Uma estrada de quase 1.800 quilômetros ligando
o Brasil ao Oceano Pacífico, passando pelo Peru
Pois bem, neste segundo mandato
começamos o ano lançando um programa de
desenvolvimento para o Brasil, um programa de
desenvolvimento que leva em conta três aspectos. O primeiro aspecto são mudanças na
política econômica, sobretudo na área de
desoneração de vários setores da economia. Num
segundo momento, são medidas que estamos
enviando ao Congresso Nacional para desobstruir
os marcos regulatórios, para garantir que o Brasil
tenha mais facilidade de colocar em prática os seus
projetos. E o terceiro, uma definição de
desenvolvimento regional, levando em conta as
particularidades de cada região do País, no que
diz respeito à construção de estradas, rodovias,
ferrovias, portos, eletricidade, ou seja, um projeto
que prevê um investimento de 236 bilhões de
dólares até 2010.
Não assisti aos lançamentos dos outros
programas que aconteceram no Brasil, mas aqui
tem personalidades que participaram de outros.
Duvido que, em algum momento da história do
Brasil, foi lançado um programa com a substância
e com começo, meio e fim, como o programa que
lançamos neste último final de semana. Um
programa que prevê, sobretudo, o investimento
de mais de 140 bilhões de dólares em habitação e
saneamento básico. Nesses quatro anos, queremos
fazer uma pequena revolução, a começar pelas
regiões metropolitanas, que é onde se concentra
o grande déficit habitacional, sobretudo nas
pessoas que ganham de 0 a 5 salários mínimos. É
exatamente na região metropolitana que surgem
os núcleos de violência, em função da
desagregação da estrutura da sociedade por
questões econômicas, por questões familiares e
por outras questões que um dia a sociologia vai
explicar e, quem sabe, a psicologia vai explicar.
O dado concreto é que, ou atacamos isso agora,
ou não conseguiremos superar os obstáculos.
Além disso, temos o compromisso de fazer nesses
próximos quatro anos, em cada cidade-pólo do
Brasil, uma extensão universitária e uma escola
técnica profissional. Temos o compromisso de
levar a Universidade Aberta para reciclar os
educadores brasileiros simultaneamente na sua
própria cidade, sem precisar que ninguém se dirija
à capital para fazer um curso. E temos um forte
compromisso de tentar resolver o problema do
analfabetismo no Brasil, que caiu muito, mas
ainda é grande, e queremos atacar isso com muita
força.
Este segundo mandato, para mim, é
extremamente importante porque não temos que
fazer mais comparação com nenhum outro
governo. Agora temos que nos comparar conosco
mesmo e – muito mais do que nos comparar –
temos que trabalhar de forma a pensar qual o
Brasil que vamos deixar para o próximo governo
e para as próximas gerações. Eu, particularmente,
estou convencido de que o Brasil há muito tempo
não vive um momento importante como o que está
vivendo. Digo sempre que na década de 50,
quando o Brasil tinha como presidente Juscelino
Kubitschek, em que o PIB crescia à média de 7%
ao ano, a inflação era de 23%, o salário mínimo
não crescia constantemente. Eu me lembro que
no milagre brasileiro, de 1968 a 1973, quando a
economia crescia em média 10% ao ano, e em
1973, quando o PIB cresceu 13,94%, o salário
mínimo decresceu 3,4%. Nos nossos quatro anos
de governo, trabalhamos de forma muito
harmônica e o salário mínimo cresceu todos os
anos. Agora, fizemos uma proposta para o salário
mínimo até 2023, fazendo que o salário mínimo
tenha um crescimento, todo ano, para que
possamos dar sustentabilidade ao aumento da
renda das pessoas mais pobres. É por isso que, no
Brasil, os 50% mais pobres deixaram de
representar apenas 10,49% da economia para
representar 12,24%, um crescimento que há muito
tempo não acontecia para a camada mais pobre
da população.
Este é o Brasil que estamos tentando
mostrar ao mundo, um Brasil que se encontrou
consigo mesmo, um Brasil que está aprendendo
fortemente que a consolidação do processo
democrático do nosso País não está no discurso
que temos capacidade de fazer, mas na capacidade
de distribuição de renda que possamos fazer, para que o povo possa sentir, de forma muito
categórica, que vale a pena acreditar na
democracia, que a democracia é a possibilidade
que elas têm de ver como um dirigente sindical,
metalúrgico, pode chegar à Presidência da
República. Portanto, elas poderão ter certeza de
que, através da democracia, vão conseguir
conquistar melhores condições de trabalho e
melhores condições de vida.
Eu gostaria, já pedi ao Meirelles, já pedi
ao Guido, já pedi ao nosso companheiro Guido
Mantega (acho que não falei no nome dele aqui
na hora em que cheguei) e ao Furlan, que
convoquemos os empresários europeus,
americanos, ingleses, japoneses para irem
conhecer de perto, a partir dos meses de fevereiro,
março e abril, o nosso Programa de Aceleração
da Economia, porque esse é apenas o começo. E
agora em março lançaremos uma implementação
de um programa educacional. É importante dizer
que nesses primeiros quatro anos fizemos 40
extensões universitárias, 62 escolas técnicas, e
queremos melhorar isso muito mais porque
entendemos que é através do conhecimento, da
educação, do conhecimento científico e
tecnológico que vamos mudar o Brasil.
Aprendi uma coisa, e está aqui o Garcia,
da CAF, que pode dizer: tenho dito a todos os
dirigentes sul-americanos que precisamos parar
de viajar pelo mundo chorando a nossa miséria e
encontrando culpado para a nossa desgraça.
Precisamos entender que a nossa gente interna tem
responsabilidade com o que aconteceu na América
do Sul e no Brasil. Muitas vezes a
responsabilidade é nossa e, ao invés de ficarmos
procurando outros culpados, temos que dizer o
que queremos fazer, assumir compromissos
soberanos com o nosso povo e fazê-lo sem medo
de errar. É por isso que eu não poderia deixar de
vir aqui, dizer para vocês que o Brasil
definitivamente encontrou o caminho para se
transformar em um país sério, um país respeitado
no mundo e um país que aprendeu a andar de
56
cabeça erguida, que não pede favores, exige
direitos. E é por isso que estamos brigando, junto
com o G-20, para que os países ricos adquiram a
consciência de que se não houver um acordo na
Rodada de Doha, não adianta culpar o Iraque, não
adianta tentar achar que as guerras que acontecem
pelo mundo serão resolvidas com ajuda financeira
de quando em quando. É na possibilidade do
crescimento econômico, da geração de empregos,
da distribuição de renda, que vamos viver num
mundo tranqüilo.
Queria terminar dizendo a vocês que
criamos o biodiesel. Está aqui o Presidente da
Petrobras, nós estamos com um programa forte
no Brasil. A partir de janeiro de 2008, todo o óleo
diesel do Brasil terá 2% de biodiesel. Em 2013 –
vamos antecipar para 2010 – nós teremos 5%, e
não há por que a indústria automobilística
brasileira não começar a pensar em produzir um
motor totalmente a diesel, porque não há nenhuma
razão para que não usemos biodiesel. O biodiesel
gera emprego, gera renda, gera desenvolvimento,
e o nosso programa poderia ser um exemplo, a
ser financiado pelos países ricos aos países
africanos e aos países da América Central.
Um país grande como os Estados Unidos
e rico como os Estados Unidos, ao invés de ficar
fazendo álcool de milho, que poderia servir para
a gente criar galinha, criar porco, criar ração
animal, poderia estar participando com os países
pobres, financiando projetos para que através da
soja, para que através do girassol, para que através
do dendê, para que através da mamona, para que
através de tantos outros produtos pudéssemos
estar produzindo combustível limpo para o
mundo, combustível não poluente, combustível
gerador de empregos. Quem sabe, quando a gente
chegar nesse momento, o mundo vá viver mais
tranqüilo, com menos guerra e poderemos, então,
participar do Fórum Mundial de Davos, participar
do Fórum Social Mundial com mais tranqüilidade.
Já percebi que houve uma melhora no
Fórum de Davos, porque já não tem tanta gente fazendo barreira para impedir que as pessoas
venham até aqui. Parece que, muitas vezes, os
setores mais à direita acham que o Fórum Social
virou menos de esquerda. Acho que o pessoal da
esquerda está achando que o Fórum de Davos
virou menos direita, então, já não precisa mais
barreira para impedir as pessoas de participarem.
Quero dar os parabéns a vocês porque a teimosia
e a persistência de manter o Fórum permitiu que
o mundo entendesse que o Fórum era uma
necessidade para que as pessoas pudessem se
encontrar, trocar idéias, convergir, divergir – mas
sair daqui sabendo que, por mais que façamos,
sempre temos um pouco mais a fazer.
Obrigado
