Café com o Presidente – Luiz Inácio Lula da
Silva, Presidente da República, (Rádio Nacional,
31.01.2004)
Luís Farah Monteiro: Alô amigos em todo o
Brasil. Eu sou Luís Farah Monteiro, e está
começando mais uma edição do “Café com o Presidente”, o programa de rádio do Presidente Lula.
Esta é uma edição especial, gravada na cidade de
Xangai, na China. Tudo bem, Presidente?
Luiz Inácio Lula da Silva: Tudo bem, Luís.
Luís Farah Monteiro: Presidente, o senhor está
encerrando esta viagem de vários dias à China. Que
balanço o senhor faz dessa incursão do Brasil ao
Oriente?
Luiz Inácio Lula da Silva: O balanço que eu
faço é o mais positivo que um governante pode fazer
de uma viagem internacional. Quando nós saímos do
Brasil, estávamos convencidos de que, pelo interesse
dos empresários chineses e pelo interesse dos
empresários brasileiros, essa viagem seria de total
sucesso. E por que de total sucesso? Primeiro, porque
há interesse do Governo chinês em transformar o
Brasil num parceiro estratégico. Segundo, porque há
interesse nosso, do Governo brasileiro, de
transformar a China num parceiro estratégico. Ora,
havendo a vontade dos dois Governos, fica mais fácil
trabalhar com os empresários e convencê-los a fazer
parceria com empresários chineses. Nós não
queremos apenas uma política de comércio, de
compra e venda. O que nós queremos na verdade é
uma política chamada de complementaridade, ou
seja, o Brasil produz coisas que a China não produz,
e a China produz coisas que o Brasil não produz. A
China tem mais tecnologia em algumas coisas, e o
Brasil tem mais tecnologia em outras. O que nós
queremos é que as empresas chinesas e as empresas
brasileiras se juntem para que possamos produzir o
que o Brasil precisa no Brasil e o que a China precisa
aqui na China, como está fazendo a EMBRAER,
montando uma empresa para produzir avião aqui,
em parceria com a China, ou como está fazendo a
Companhia Vale do Rio Doce com a Baosteel, um
acordo para produzir e construir uma nova
siderúrgica no Brasil.
É esse tipo de negócio que eu acredito que seja
fundamental. Eu, Luís, sou até suspeito porque o
otimismo que eu vi nos empresários chineses, e o
otimismo que eu vi nesses quatro dias nos
empresários brasileiros, me levam a concluir que
nós demos um passo extraordinário para que o Brasil
faça grandes e bons negócios com a China.
Eu volto para o Brasil convencido de que essa foi a
viagem mais exitosa que nós fizemos. Existe um
campo excepcional para que os empresários
brasileiros da indústria, do comércio, do agronegócio
façam bons acordos com a China, e para que os
chineses façam bons acordos com os brasileiros.
Por isso eu saio da China muito satisfeito; saio da
China orgulhoso de ver que o meu país, ver que o
meu Brasil está dando passos importantes para
aumentar o seu crescimento econômico, para
aumentar a sua capacidade produtiva e para melhorar
ainda mais a nossa balança comercial.
Luís Farah Monteiro: O senhor citou a
EMBRAER, a Vale do Rio Doce, Baosteel. Que
outros setores, Presidente, têm potencial de fazer
grandes negócios, ainda, na China? Vai ter também
uma feira, aqui, a Expo Brasil-China, mostrando mais
produtos brasileiros. O senhor está otimista quanto
a esses negócios futuros?
Luiz Inácio Lula da Silva: Eu estou otimista,
porque comércio exterior é exatamente isso. Nós não
podemos ficar no Brasil esperando que as pessoas
apareçam para nos descobrir. Nós é que temos que
viajar o mundo para mostrarmos como nós somos e
o que produzimos. Nós, por exemplo, só para você
ter idéia, poderemos ter várias parcerias na área de
software. Da mesma forma que os chineses estão
ajudando o Brasil no lançamento de satélites, nós
podemos ajudá-los na construção de aviões, como
estamos fazendo aqui. Quando a PETROBRAS
monta um escritório seu aqui e faz uma parceria com
a SINOPEC, a empresa de petróleo chinesa, na
perspectiva de procurar petróleo em outras terras,
em outros mares, isso é uma demonstração de que
nós estamos acreditando nessa parceria de verdade,
achamos que poderemos fazer grandes negócios. O
Brasil pode vender carne para a China, o Brasil pode
vender açúcar para a China, o Brasil pode vender
café para a China, o Brasil pode vender etanol para a China, o Brasil pode vender máquinas, pode vender
carros, pode vender ônibus. Ou seja, tem um monte
de coisas que o Brasil pode exportar ao mercado
chinês, e eu senti nos empresários chineses uma
disposição extraordinária, de forma que eu penso que
um dia você deveria entrevistar os empresários que
participaram dessa delegação para perceber o
otimismo dos empresários.
Luís Farah Monteiro: Traduzindo para o nosso
ouvinte, para o trabalhador brasileiro, Presidente, o
que essa viagem pode render diretamente a esse
público específico?
Luiz Inácio Lula da Silva: Essa viagem,
certamente, vai render mais possibilidade de
parcerias empresariais. Conseqüentemente, mais
geração de empregos; vai render mais exportação
do Brasil. Conseqüentemente, mais produção dentro
400
do Brasil; conseqüentemente, mais empregos e mais
salários, e é para isso que nós estamos viajando,
para dinamizar a economia brasileira, para gerar
empregos, para gerar riqueza, porque esse é o nosso
objetivo: é fazer a economia brasileira crescer e gerar
os empregos e distribuir renda. A economia brasileira
ficou 20 anos estagnada. Nós estamos há apenas
um ano e meio no Governo, ainda não fizemos tudo
o que nós queremos fazer, mas podem ficar certos
de que nós vamos fazer muito mais do que a gente
se comprometeu a fazer, porque há espaço para isso.
Nós temos disposição política, o povo brasileiro
precisa disso e eu acho que o mundo, hoje, está
vendo o Brasil com olhos diferentes.
Luís Farah Monteiro: Obrigado, Presidente.
Até o nosso próximo encontro.
Luiz Inácio Lula da Silva: Obrigado a você, Luís.
