Olimpíadas 2016
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva na solenidade
de assinatura de atos relacionados às Olimpíadas 2016 -
Centro Cultural Banco do Brasil, Brasília, 12/05/2010
Vejam, eu fiz uma limpeza no meu discurso.
Eu tirei oito páginas e ficaram oito, então, é
muito curto. Mas é porque, além de vocês,
que já entendem tudo o que foi dito aqui, a
imprensa precisa apenas saber o que é este ato
aqui, porque é importante que amanhã...
Nós sabemos que a sede da Autoridade
Olímpica vai ser no Rio de Janeiro, portanto,
será a instituição responsável pela aprovação
e monitoramento das obras e dos serviços que
compõem a carteira de projetos olímpicos. Isso
é uma coisa importante, porque nós estamos
assumindo compromisso entre três entes
federados, mais os companheiros do COI,
ou seja, estamos assumindo o compromisso
público – que, para nós, é muito sério – de
que nós vamos ter como órgão máximo da
Autoridade Olímpica o Conselho Público
Olímpico, que será uma outra instituição
com a participação de muita gente, que vai
participar o governo federal, o Prefeito, o
Governador do estado do Rio, para que a gente
tome as decisões sempre, sempre, muito bem
discutidas e, de preferência, de [em] consenso.
A APO terá, ainda, um conselho de
governança permanente, de natureza colegiada,
no qual está assegurada a representação de toda
a sociedade brasileira. O governo federal...
vocês sabem que eu já assinei dois decretos
criando o Portal da Transparência tanto da
Copa do Mundo como dos Jogos Olímpicos.
E por que eu fiz isso? Porque, primeiro, tinha
um grupo de céticos, que achava que a gente
não ia ganhar a Copa; nós ganhamos. Depois,
um outro grupo achava que a gente não ia
ganhar as Olimpíadas; nós ganhamos. Aí
começaram a dizer: “Mas eu quero ver se vai
ter honestidade. Eu quero ver se vai fiscalizar.
Eu quero ver quem vai controlar”. Então, eu,
logo de cara, criei o Portal, por decreto, para
quem quiser acompanhar cada centavo. É só
entrar na internet e vai acompanhar dentro de
casa, sentado no sofá, tomando o seu uísque,
falando mal do governo, vai acompanhar, pari
passu, o que nós vamos fazer.
Também, dentro da APO, a sociedade poderá
ter segurança de que o orçamento público será
empregado em prol dos benefícios para o
esporte, a juventude e a população do Rio de
Janeiro, em se tratando das Olimpíadas. Ela
será instituída para finalidade específica e por
tempo determinado, com duração prevista até
dia 31 de dezembro de 2018. Por que é que tem
que ser assim? Porque depois o cidadão que
levou todos os louros da glória de realizar as
Olimpíadas vai ter que prestar contas e, na hora
em que prestar contas, somente quando fechar
o balanço das Olimpíadas, que ele estiver condenado a uns 30 anos de cadeia, é que ele,
então, vai poder destituir o mandato. Essa é
uma coisa... porque também a gente demonstra
muita responsabilidade no trato disso.
E, por último, eu queria dizer para vocês,
companheiros, que o Comitê Gestor Federal
tem por finalidade estabelecer diretrizes para
orientação, coordenação e gestão das ações
do governo federal no cumprimento das
responsabilidades para o desenvolvimento
dos programas, projetos e ações relacionadas
aos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos de 2016.
Isso é extremamente importante pelo
seguinte: quando nós fomos fazer os Jogos
Pan-Americanos... na garganta, todo mundo
promete tudo, mas na hora de colocar o
guizo no pescoço do gato, as pessoas já não
agem com a mesma seriedade. O Sérgio
lembra, ele era recém-chegado ao governo;
você lembra, aqui, também recém-chegado à
prefeitura... Não, não, ele depois, ele depois,
era secretário do Sérgio. O governo federal
tinha assumido um compromisso de gastar
por volta de 600 ou 800 milhões nos Jogos
Pan-Americanos. Acontece que quando
foi chegando a época de realizar os Jogos,
as coisas não estavam feitas, quem ia para
a cucuia era o nome do Brasil. Então, nós
passamos a assumir responsabilidades – o
Nuzman (incompreensível) – que não eram
nossas. Fomos assumindo responsabilidade,
assumindo responsabilidade, assumindo,
até que nós arcamos, acho que com 70% de
tudo que foi feito nos jogos Pan-Americanos.
E nós não queremos que aconteça isso nas
Olimpíadas e também não queremos que
aconteça na Copa do Mundo.
Nós vamos ter que, os três juntos – eu
tenho apenas oito meses de gestão –, mas
nós, juntos, vamos ter que assumir todos os
compromissos; que todo mundo saiba quanto
172
cada um de nós, ente federado, vai assumir
de compromisso, de gastos, de investimentos,
para que a gente possa mostrar ao mundo e aos
céticos aqui no Brasil, que nós vamos realizar
a melhor, mais bonita e mais competente
Olimpíada, já depois de fazer a melhor Copa
do Mundo, campeão do mundo, que não vai se
repetir 1950.
Eu estou feliz porque o Corinthians não
tinha nenhum jogador para ser convocado,
não foi convocado nenhum jogador mesmo
do Corinthians. Antigamente, a gente
ficava torcendo para [ver] se ia convocar
o jogador do nosso time, na década de 70,
está lembrado, torcendo: “Vai convocar, vai
convocar”. Agora está tudo no estrangeiro,
aqui de dentro ninguém está preocupado mais,
porque... facilitou. Eu acho que o Dunga fez
a convocação que é a cara dele. Pode não ter
gostado o Sérgio Cabral que queria alguém
do Vasco, alguém do Flamengo. A verdade
é a seguinte: ele convocou à cara dele, ou
seja, com aquela cara ele foi campeão da
Copa América, ele foi campeão da Copa das
Confederações, ele classificou o país três
rodadas antes. Nós estamos lembrados que
teve Copa do Mundo, aí, que a gente suava
para não ser desclassificado e ele... Então,
ele montou o time, pode ter faltado um ou
outro jogador, no gosto de cada um dos
times aqui, mas a verdade é que o Tuma... ô,
a verdade é que o Dunga está levando para
lá um time que é um time vencedor, é um
time vencedor. Eu acho que nós, com esse
time, poderemos ganhar a Copa do Mundo.
O Dunga mostrou, sobretudo, uma coisa que
é preciso todo mundo ter: personalidade.
Não se deixar seduzir por aqueles que fazem
manchete querendo convocar jogadores.
Aqui presidente já indicou jogador para ser
convocado; aqui, muitas vezes, as manchetes indicam. Eu lembro que o último jogo que
nós perdemos para a França, na Copa do
Mundo do ano passado [de 2006], foi a
Seleção do povo, estão lembrados? Tinha
que ter entrado dois jogadores, e entrou, não
sei se o Ricardinho, se o Gilberto Silva. Eu
sei que era o time do povo, e perdemos.
Então, eu acho que é o seguinte: comandante
é exatamente assim, Serginho. É como nós:
decide, as pessoas gostam ou não gostam, e
a gente executa. Se der tudo certo, parabéns;
se der tudo errado, vai pagar um preço muito
caro. Portanto, eu, a partir deste momento, sou
o torcedor número 1 da Seleção brasileira e,
para inveja de vocês, estarei na Final. Mesmo
que o Brasil não esteja, eu estarei lá, porque eu
tenho uma visita de chefe de Estado no dia 9
de julho e tenho uma viagem para a África no
dia 5. Certamente, eu estou trabalhando com a
ideia de que o Brasil vai para a Final, mas se
não for, no ato final da Copa do Mundo, nós
temos que pegar a nossa “chavezinha” e trazer
para cá a Copa do Mundo.
Então, gente, olhe... Orlando, parabéns;
parabéns, meu companheiro Eduardo;
parabéns, Sérgio Cabral; parabéns, Nuzman.
Eu acho que essa afinidade que vocês estão
mostrando desde que nós fomos montar o
projeto olímpico para ganhar... Eu lembro,
Nuzman, numa declaração tua – eu vou falar
isso porque eu tenho muita reunião e tenho
um telefonema ainda de um companheiro,
do companheiro Sarkozy. Mas eu vou dizer
uma coisa: eu lembro de uma vez que eu vi
uma declaração tua dizendo o seguinte. Eu
vi uma declaração tua dizendo o seguinte,
muito tempo atrás, acho que depois das
Olimpíadas de 92... de 82, em Barcelona.
[De] 92, eu vi você dizer o seguinte: “O
voleibol brasileiro chegou à situação que
chegou depois que nós estabelecemos o
profissionalismo dentro do voleibol”. Aquele
centro de treinamento excepcional que o
Orlando tinha me convidado para ir lá ver
– eu já vi na televisão, mas nunca fui lá –
em Saquarema. Nunca me convidaram para
ir lá, mas... talvez porque eu seja baixinho,
perto dos que jogam lá. Então, vi você dizer
isso. E eu acho que, pela primeira vez, nós
fomos disputar uma Olimpíada de forma
profissional, arquitetada antes, planejada
antes. Alguns falavam: “Nossa, mas o Brasil
está gastando dinheiro”. Quem quiser fazer de
graça, vá disputar para ver se ganha. Tem que
contratar profissionais. Eu ganhei a eleição
para Presidente assim, meu filho. Eu perdi
três. Quando eu fiz a primeira profissional
de verdade, pensada, planejada, está aqui o
Lulinha, Presidente da República.
Então, nós que já tínhamos perdido três, nós
fomos profissionais. O trabalho da prefeitura,
o trabalho do governo do estado, o trabalho do
Nuzman, do Orlando. Eu te confesso que nós
não tiramos proveito. O correto seria a gente
ter voltado no dia seguinte para o Brasil e ter
feito uma baita de uma festa. A verdade é que o
povo fez a festa, mas nós não participamos dela
porque estávamos lá; e quando voltamos, já
voltamos tarde, já tinham as críticas no jornal.
Mas eu estou convencido, Sérgio Cabral,
você tem chance de estar até 2014 no
governo, este moço pode estar até 2016.
Mas, independente disso, acho que enquanto
brasileiros, todos nós, vamos contar com o
apoio da Câmara dos Deputados, do Senado,
para que a gente mostre que este país não
aceita mais ser tratado como segunda classe.
Nós aprendemos a sentar na janela, como
Romário nos ensinou, e não sairemos mais
da janela.
Portanto, parabéns, e vamos trabalhar,
Serginho.
