Entrevista coletiva concedida pelo presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva, na saída do velório
da Dra. Zilda Arns Neumann - Curitiba-PR , 15/01/2010
Presidente: Olha, companheiros, vocês
sabem que o momento não é fácil. Não é fácil
o que aconteceu ao Haiti, pelo que aconteceu
ao povo do Haiti, pelo que está acontecendo
ainda, porque é muita gente soterrada ainda
e não sabemos se têm vivos ou não; pela
quantidade de gente que nós já sabemos
que morreu, fora aqueles que nós ainda não
sabemos; pelos 14 soldados brasileiros que
morreram, e certamente os quatro que estão
desaparecidos podem estar mortos também,
porque... pelo representante do Brasil nas
Nações Unidas. E toda essa gente que morreu
está simbolizada na nossa querida Zilda Arns.
Eu penso que quem viveu no Brasil nessas duas
décadas e meia e que lutou pela conquista da
democracia, lutou pela conquista dos direitos
humanos, lutou pela melhoria da qualidade de
vida das pessoas, pelas crianças, pelos idosos,
sabe que se a gente fechasse os olhos e fosse
imaginar uma pessoa, nós iríamos ver o rosto
da dona Zilda.
Então, acho que foi uma perda muito grande
para o Brasil, uma perda para o mundo, de uma
pessoa que dedicou sua vida a cuidar dos mais
necessitados (incompreensível) solidariedade,
e que morreu, eu diria, em um momento em que
estava cumprindo uma das coisas mais sagradas
que ela fazia, que era ajudar as pessoas pobres,
não apenas no Brasil, mas em vários países do
mundo, e aconteceu com ela, no Haiti.
Eu disse à família que nesse momento de dor
todo mundo vai chorar, mas o que é importante
que a gente tenha em mente é que as ideias que
a dona Zilda pregou neste país durante tanto
tempo, eu espero que tenham encarnado na
mente, no coração e na alma de cada brasileiro
e de cada brasileira e que, a partir do exemplo
dela, todos nós sejamos mais solidários, sejamos
mais humanistas, e olhemos com um pouco
mais de carinho para o nosso próximo porque,
às vezes, com um pequeno gesto, a gente pode
ajudar muito. Então, eu não poderia deixar de
vir aqui prestar a minha solidariedade à família,
sabendo que a dona Zilda está lá de cima
olhando e dizendo que valeu a pena tudo o que
ela fez. Eu tenho certeza que, se perguntassem
para ela “se você voltasse a viver, você faria tudo
outra vez?”, ela falaria: “Faria tudo outra vez, e
voltaria inclusive ao Haiti outra vez”. Porque ela
era uma pessoa assim, e Deus queira que surjam
outras pessoas assim no Brasil.
Um abraço.
