XXI Cúpula do Grupo do Rio e II Cúpula da
América Latina e do Caribe (CALC) - Cancún
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante a sessão
de encerramento da XXI Cúpula do Grupo do Rio e da II Cúpula da
América Latina e do Caribe (CALC) - Cancún, México, 23/02/2010
Todos nós estamos aos poucos
descobrindo que a única saída que nós temos
é trabalhar fortemente a nossa integração.
E trabalhar a nossa integração significa
nós nos confrontarmos com as instituições
multilaterais existentes hoje e que não
funcionam adequadamente.
  Ora, vejamos a nossa atitude, aqui,
em solidariedade à Argentina, no caso das
Malvinas. Qual é a explicação geográfica,
política, econômica de a Inglaterra estar nas
Malvinas? Qual é a explicação política das
Nações Unidas já não terem tomado uma
decisão e dizer: “Não é possível. Não é possível
que a Argentina não seja dona das Malvinas, e
seja um país que está a 14 mil quilômetros de
distância o dono das Malvinas”.
Ora, será que é o fato de a Inglaterra
participar do membro... como membro
permanente do Conselho de Segurança das
Nações Unidas, que a eles pode tudo e aos
outros não pode nada? Eu... a companheira
Cristina já foi embora, mas eu penso que é
importante dizer aqui o seguinte, ou seja, é
preciso que a gente comece a instigar para
que o Secretário-Geral das Nações Unidas
reabra esse debate com muita força, dentro
das Nações Unidas. O momento político é
exatamente esse. Já que nós temos temas,
eu queria fazer um apelo aos presidentes da
América Latina e do Caribe: muitas vezes,
nós evitamos discutir determinados assuntos
porque nós temos divergências com outros
países, mas é inexorável que a gente discuta o
papel do Conselho de Segurança das Nações
Unidas.
Não é possível que as Nações Unidas
continuem com um Conselho de Segurança
representado pelos interesses geopolíticos
da Segunda Guerra Mundial e não leve em
conta todas as mudanças que aconteceram no
mundo. Ora, por que a gente não muda? Ah,
porque a Itália não quer a Alemanha, porque a
China não quer o Japão, porque o México não
quer o Brasil ou o Brasil não quer o México,
porque na África não se entendem. Ora, meu
Deus do Céu.
Ora, se nós formos pequenos e não tivermos
coragem de enfrentar esse debate e que a gente
esteja representado regionalmente, a ONU vai
continuar a funcionar sem representatividade
e os conflitos do Oriente Médio vão ficar por conta dos interesses eminentemente norte-
americanos, quando, na verdade, era a ONU
que deveria assumir a responsabilidade de
estar negociando a paz no Oriente Médio.
Era a ONU que deveria estar negociando
as discussões com o Irã. Por que a ONU se
afasta e os países individualmente tratam
desses assuntos? É porque a ONU perdeu
representatividade e porque muitos dos países
que participam do Conselho de Segurança
preferem a ONU frágil para que eles possam
desobedecer às decisões da ONU e fazer do
seu comportamento enquanto nação a grande
personalidade de governança mundial.
Então esse é um assunto que eu espero que
em alguma reunião seja colocado na pauta
para a gente discutir com muita força e com
muita vontade. Nós percebemos uma coisa
importante que aconteceu em Copenhague
por ocasião da questão do clima. Certamente
nem a União Europeia, nem o Japão, nem os
Estados Unidos levaram em conta a existência
do continente africano e dos seus interesses
na questão climática. Não levaram em conta a
questão de vários países da América do Sul, da
América Latina que estavam lá representados.
Havia um determinado momento em
Copenhague em que a grande culpada era
a China, ou seja, tudo era feito para que se
negasse o Protocolo de Quioto, para que
tirasse dos europeus a responsabilidade com as
metas e com os financiamentos e que jogasse
nas costas da China a responsabilidade pelo
fracasso da questão... da questão do clima.
Aqui, a Colômbia e a Argentina participaram
de uma reunião às 3 horas da manhã, 4 horas
da manhã, em que eu fiz questão de dizer
que nem no tempo de sindicalista eu fiz
uma reunião tão desorganizada como aquela
em que estavam presentes os presidentes da
França, da Alemanha, da Itália, da Suécia, da
Holanda e de tantos outros países importantes,
inclusive com representação dos Estados
80
Unidos. Leonel, você não tem dimensão
da pobreza de espírito, não tem dimensão.
Presidentes de países importantes discutindo
parágrafos, discutindo artigos, para ver se se
colocavam de acordo para questionar a China
no dia seguinte.
Nós... Eu penso que os países que estiveram
lá, dos que fizeram uso da palavra, da América
do Sul, se posicionaram corretamente bem.
Eu ouvi falar o Uribe, eu ouvi falar o Chávez,
eu ouvi falar o Evo Morales, e eu penso que
nós temos demonstração, companheiro Raúl,
no final, quando nós fizemos uma reunião na
China, da África do Sul, da Índia e do Brasil
em que o Obama pediu para participar da
reunião, eu acho que nós demos ali o tom de
que é possível no México, este ano, a gente
encontrar uma fórmula de ter um acordo
levando em conta as responsabilidades
diferenciadas. Porque não é possível que os
países ricos se proponham a dar uma quantia
em dinheiro muito pequena e falam como se
estivessem dando uma quantia em dinheiro
muito grande.
Eles agem, Leonel, como se estivessem
prestando um favor, quando, na verdade,
nesses 200 anos foram eles que poluíram o
planeta e que, portanto, não existe favor, é
pagamento de dívida, é uma reparação que
eles estão fazendo. E eu estou convencido de
que com o espírito revolucionário do povo
mexicano nós vamos aqui conseguir firmar
ao acordo que não conseguimos fazer em
Copenhague. E eu fiz questão de dizer no
meu discurso que Copenhague não deu certo
porque não tinha organização e não tinha
coordenação. Não tinha conversa, esse é o
fato concreto e objetivo.
Bem, aqui... eu penso que foi muito
rica a discussão sobre o Haiti. Eu trago um
apreço pela história do Haiti, primeiro país
negro do nosso continente a conquistar a
sua independência, mas também um país condenado ora por embargo, ora por invasões,
ora por ocupações, ora por governantes
ladrões, ditadores. O dado concreto é que o
Haiti já estava em uma miséria muito grande
antes do terremoto. O terremoto veio apenas
agravar a situação do Haiti e sensibilizar a
todos nós. No caso do Brasil, além das quase
300 mil mortes que disse o companheiro
Préval, nós perdemos pessoas muito queridas
nossas - além dos 18 soldados, perdemos uma
grande mulher chamada Zilda Arns e o nosso
representante nas Nações Unidas.
Bom, qualquer dinheiro que o Brasil der,
qualquer coisa vai ajudar o Haiti, mas não vai
recuperar a vida das pessoas que morreram.
Entretanto, eu tenho a convicção de que as
pessoas que estavam lá, sobretudo, sabiam que
estavam lá para correr qualquer risco, e a morte
é um dos riscos que nós nos subordinamos
quando estamos em uma luta como aquela de
restabelecer a paz no Haiti. De forma que eu
penso que as decisões tiradas aqui com o Haiti
são pouco diante do que a gente precisa fazer.
O Haiti nós temos que pensar em longo prazo.
Não existe possibilidade de se recuperar o
estrago feito pelas centenas de governantes
irresponsáveis que teve o Haiti, o estrago feito
pelo terremoto, o estrago feito por tudo o que
é da história do Haiti em poucos anos.
O que é necessário é que haja determinação
nossa de cada vez mais sermos solidários com
os companheiros do Haiti, sempre levando em
conta que nós precisamos todo santo dia dizer
que é necessário fortalecer o governo eleito
democraticamente no Haiti. E que grande
parte dos recursos que a gente tiver que dar,
tem que passar pela orientação do governo do
Haiti. Isso precisa ficar muito claro porque
senão, daqui a pouco, está todo mundo
governando o Haiti menos o presidente eleito
democraticamente e o primeiro-ministro.
Então é preciso que a gente sempre tenha
cuidado com isso.
Por último, dizer aos companheiros que
eu fico muito gratificado. Eu não sou... não
sou pessimista, o que, muitas vezes, alguns
companheiros são nos nossos encontros
internacionais. Eu não sou pessimista, ou seja,
mesmo tendo 50 anos de bloqueio a Cuba, eu
sempre trabalho com a expectativa de que não
estará longe o dia em que apareça um governo
e diga: “Olha, não tem mais nenhuma razão de
continuar bloqueando... É preciso...”. E isso
vai acontecer na medida em que a gente em
cada reunião se manifeste, em cada reunião
aprove um gesto de solidariedade, em cada
conversa como os governantes americanos
a gente discuta isso. Isso não pode ser um
assunto para uma reunião a cada dois anos,
isso tem que fazer parte do nosso cotidiano.
Eu sou daqueles que acredito que nós
só teremos chance de nos desenvolvermos,
de crescermos economicamente, de fazer
distribuição de renda, de fazer a reparação da
dívida social que nós temos em nosso continente
com a parte pobre se a gente estiver em paz e
tiver tranquilidade. Por isso essa criação da
Comunidade Latino-Americana e Caribenha
é uma coisa que se eu não tivesse participado
de outra coisa a nível internacional, eu penso
que teria valido a pena a gente ter convocado a
primeira e a segunda reunião.
De forma, companheiro Calderón, que eu
quero dizer para vocês que é gratificante viver
esse dia no México. Eu não esperava que nós
chegássemos tão rápido a criar a Comunidade,
eu não esperava. Mas eu penso que isso me
motiva a dizer a todos vocês: não há nenhuma
razão para nós sermos pessimistas. Nenhuma
razão. E eu digo sempre o seguinte: quanto
mais angustiados nós estivermos, nós temos
que olhar o que era o nosso continente,
há dez anos, há 12 anos, há 15 anos, há 20
anos, para a gente dizer: “Avançamos de
forma extraordinária. Não resolvemos ainda
todos os problemas sociais, mas estamos consolidando a democracia como em nenhum
outro momento desses 200 anos lutando pela
independência”.
E isso fica demonstrado em uma maioria
aqui... que não está presente Honduras aqui. E
não está presente por uma razão muito simples:
é porque mesmo tendo eleições lá, sabe... sabe
que aquelas eleições foram convocadas de
forma equivocada, que se truncou um mandato
de um homem eleito democraticamente pelo
voto e a gente não pode aceitar nem por
brincadeira que essa experiência de juntas
militares de Honduras prevaleça em outros
países da América Latina e do Caribe. Porque
daqui a pouco eles resolvem entender que
qualquer um de nós é demais, e portanto, nos
afastam para que eles coloquem a ordem.
E a ordem em Honduras era o Zelaya ter
terminado o seu mandato, ter convocado um
processo eleitoral, e ter passado o mandato
para quem tivesse sido democraticamente
eleito. Eu penso que o comportamento de
todos nós... De vez em quando recebem
crítica de algum setor da imprensa, mas eu
tenho a convicção de que o comportamento
do Grupo do Rio, o comportamento da OEA
na condenação foi a coisa mais justa e mais
democrática que nós fizemos.
Por isso eu queria reconhecer e dar os
parabéns a todos os companheiros. E aqui
todos nós aprendemos uma coisa fantástica,
aqui todos nós já aprendemos, ou seja, numa
reunião como essa não existe gente de direita
ou gente de esquerda apenas, porque quando
nós sentamos aqui nós somos chefes de
Estado. E chefes de Estado sem abrir mão das
suas convicções ideológicas são obrigados a
fazer os tratados e acordos que são possíveis
serem feitos e a questão ideológica, muitas
vezes, não é colocada como prioridade, mas
é a relação entre os Estados que muitas vezes
leva em conta.
82
Portanto, parabéns companheiro Calderón
pela condução dessa reunião e parabéns aos
companheiros pela criação da Comunidade
Latino-Americana e Caribenha.
