Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no encerramento da Cúpula
América do Sul – Países Árabes, em Brasília,
no dia 11 de maio de 2005.
Diferentemente do Chávez, eu prometo ser
breve, muito breve.
Primeiro, quero dizer a todos vocês, que
vieram dos seus países a convite do Brasil, do
Mercosul e da América do Sul para participar deste
evento, quero que saibam que é profundo o respeito
e a admiração que eu tenho pelo gesto de vocês.
Eu mesmo já deixei de ir a algumas reuniões
importantes, mas quando vai um representante meu,
seja o meu chanceler ou outro funcionário qualquer,
ele vai com procuração do Presidente da República
para fazer o que tiver que ser feito, porque nós não
temos tempo a perder.
Por isso meus agradecimentos a vocês.
Quero agradecer aos nossos chanceleres e à
diplomacia de todos os países participantes desta
Cúpula. Eu, particularmente, sou um crítico feroz da
burocracia, mas sem bons burocratas nós erraríamos
muito mais do que erramos e faríamos muito menos
do que fazemos. E eu sei que realizar esta Cúpula,
preparar a declaração, não foi uma tarefa fácil, foi
uma tarefa gigantesca. E eu quero agradecer a todos
os chanceleres de todos os países que contribuíram
para que nós pudéssemos concluir com muito êxito
esta reunião.
Quero também cumprimentar a imprensa que
veio aqui, de outros países, a imprensa brasileira,
porque também tiveram um comportamento altamente
civilizado. E poucas vezes eu vi imprensa tão ordeira
como essa em eventos internacionais.
Quero agradecer aos funcionários deste hotel
que, sem dúvida nenhuma, fizeram todo o possível
para que nós tivéssemos um tratamento digno,
respeitoso e de boa qualidade.
Quero agradecer às pessoas dos mais
diferentes chefes de Estado que trabalharam na sua
segurança e também na segurança do hotel e dos
eventos, porque muitas vezes nós ficamos
incomodados com alguma coisa desagradável que
nos aconteça, mas também sem eles seria muito mais
difícil exercitarmos o nosso governo.
Quero também desejar ao Presidente da
Autoridade Palestina e ao povo palestino, toda sorte
do mundo para que a gente possa conquistar a paz
definitiva.
Eu fiquei impressionado com a conversa que
tive com o Presidente da Autoridade Palestina, pela
sua sabedoria e pela sua tranqüilidade em saber que
a paz será, sobretudo, um jogo de paciência, como
um jogo de xadrez, ao mesmo tempo em que temos
pressa de conquistá-la, temos que ter paciência para
construir as oportunidades políticas para alcançá-la.
Eu nasci na política brasileira defendendo o
Estado Palestino, mas também nunca neguei a
necessidade do Estado de Israel, e penso que o ser
humano é muito inteligente para aprender que a paz
é a única coisa que pode permitir a construção de
um mundo harmonioso, democrático e socialmente
justo.
Quero desejar ao povo do Iraque toda sorte
do mundo. O Brasil foi daqueles países que contestou
a ocupação porque entendia que era preciso negociar
mais. Agora, o que nós queremos é que o povo
iraquiano tenha a possibilidade de reconstruir o seu
país, reconstruir instituições sólidas, consolidar a
democracia, consolidar o desenvolvimento, porque
eu acho que, como outros povos, o povo iraquiano
tem o direito de construir a sua própria felicidade e
seu próprio país.
Por fim, quero dizer aos meus amigos aqui
presentes que se olharmos este painel tão bonito, que mostra a diversidade cultural deste encontro, cada
um de nós, certamente, verá uma coisa nele a ser
destacada. Cada um de nós achará defeito em alguma
coisa e virtude em outra coisa. É assim que eu vejo
este encontro.
Muitas vezes ficamos ansiosos. Nos
encontramos tão pouco que quando nos encontramos
muitas vezes cobramos de nós mesmos coisas que
sabemos ser impossíveis de serem feitas num pequeno
espaço de tempo.
Para mim, esta Cúpula tem o sabor da
construção de um alicerce, um alicerce qualquer que
dará sustentação a uma casa sólida, um alicerce muito
forte para dar sustentação a um monumento de
relações internacionais que acabamos de concluir com
a aprovação da Declaração de Brasília.
Eu acredito que muito mais que as
perspectivas comerciais imediatas, muito mais do que
qualquer outra coisa que aconteceu nesses dois dias,
o mais importante foi que nós nos conhecemos, que
nós pudemos perceber o quanto somos parecidos,
o quanto temos interesses comuns e o quanto
poderemos construir juntos, num mundo onde o rico
cada vez fica mais rico e o pobre cada vez fica mais
pobre; num mundo em que o conhecimento científico-
tecnológico ainda não chegou a todos; num mundo
em que, apesar dos avanços da ciência e da
tecnologia, um bilhão de seres humanos vão dormir,
toda noite, sem ter comido as calorias e as proteínas
necessárias ao ser humano.
Poderia aqui citar muitos culpados, e não
faltam culpados. Para qualquer lado que olhássemos
poderíamos ver um culpado pelas coisas que
acontecem no mundo. Mas eu aprendi também,
desde pequeno, que antes de condenar alguém, antes
de culpar outrem, eu aprendi a me olhar por dentro e
saber que as nossas debilidades não são frutos de
erros históricos cometidos por gente que, antes de
nós, governaram os nossos países. Nós temos toda
uma história para analisar o que aconteceu em cada
um dos nossos países. Eu miro muito no meu país,
no século XX. E é por mirar o século XX que eu
152
desejo, ardentemente, construir um século XXI
diferente do que foi o século XX. É possível construir
um mundo sem guerras, é possível construir um
mundo sem muros e sem fronteiras ideológicas,
racistas, preconceituosas, econômicas e culturais.
Esse mundo depende mais da nossa cabeça e das
nossas atitudes do que das atitudes dos outros.
Esta reunião tem para mim o início de um
novo momento histórico nas nossas relações; ela é
para mim o início de uma nova era na relação América
do Sul, Mundo Árabe; Mundo Árabe, América do
Sul; Mundo Africano, América do Sul; Mundo
Africano, países asiáticos; ou seja, uma junção dos
países que têm similaridade, dos países que têm algo
entre si para trocar sem que seja uma mera
exploração, países que estejam pensando no
comércio internacional como uma mão de duas vias,
em que nós precisamos comprar e precisamos
vender, e que o equilíbrio dessa relação é a única
possibilidade de permitir que cresçamos juntos,
porque se apenas alguns crescerem, essa árvore
poderá ser muito alta, mas os seus galhos serão
frágeis e poderão quebrar com a falta de democracia,
com o terrorismo existente por causa da má
distribuição da riqueza produzida no planeta Terra.
Eu tenho apenas dois anos e quatro meses
de governo. Parecia que quatro anos seriam
intermináveis, mas já está terminando. Mais da metade
do meu mandato eu dediquei para fazer política
internacional. E fazer política internacional porque eu
não acredito que exista saída individual para qualquer
país do mundo. O país pode ter petróleo, o país pode
ter muito minério de ferro, o país pode ter muito ouro,
diamante. Tudo isso tem um fim. O que não acabará
nunca são as relações sólidas que formos capazes
de construir enquanto passamos pelo governo.
E neste encontro, aqui, podem ficar certos
que o aperto de mão que vocês se deram, o bom
dia, o boa tarde, o boa noite que vocês se deram, os
abraços que vocês se deram nesses dois dias vale,
possivelmente, para o futuro que queremos construir,
muito mais do que um negócio que façamos no imediatismo das nossas conquistas comerciais.
Quero que vocês, ao saírem do Brasil, tenham
a clareza de que o que viram é a mais pura realidade.
Há muita similaridade entre os nossos povos, afinal
de contas, o Brasil é a segunda população negra do
mundo. Só perdemos para a Nigéria, e são poucos
os países árabes que têm a quantidade de árabes e
descendentes de árabes que moram neste país, que
aqui convivem em paz, participam da política,
comungam suas religiões sem serem importunados
pelo nosso governo e pelo nosso povo, mas
respeitados no exercício das suas atividades. Essa
gente ajudou a construir este país, essa gente dá uma
demonstração da convivência pacífica com o povo
judeu, essa gente, portanto, tem muito a nos ensinar,
e o que vocês viram aqui, nas ruas de Brasília, é o
que vocês verão em qualquer cidade brasileira, em
qualquer estado deste país.
Verão gente pobre, verão gente que mora em
favelas, verão gente que protesta contra o governo,
verão gente das mais diferentes cores, dos mais
diferentes credos religiosos, mas uma coisa vocês
encontrarão: seres humanos que têm um otimismo
extraordinário, que têm uma vontade de estabelecer
relação com o mundo como poucos e que acreditam,
firmemente, de que somente com paz e democracia
nós poderemos construir o mundo que queremos,
até porque o mundo que nós queremos precisa de
desenvolvimento. O desenvolvimento que nós
queremos precisa de investimento em saúde, em
educação, precisa de investimento em ciência e
tecnologia, precisa de investimento em infra-estrutura,
e é por conta desse sonho de construir países
desenvolvidos mais justos que nós precisamos nos
abraçar, nos dar as mãos e, definitivamente, nunca
nos cansar quando olharmos para o mapa e vermos
a distância que nos separa, e dizermos: eu não posso
ir naquela reunião. Eu digo: vale a pena.
Eu já saí do Brasil a uma hora da manhã para
chegar num país às nove, para fazer uma palestra às
dez, para sair de lá às onze e para chegar no Brasil
às sete da noite e, mesmo assim, eu digo: vale a pena,
porque é esse aperto de mão, é esse abraço, é esse
olho no olho que vai permitir que a gente construa no
século XXI um mundo mais humano, mais solidário,
mais desenvolvido e socialmente mais justo do que o
mundo que nós deixamos para trás no século XX.
Muito obrigado a todos, boa sorte ao
regressar ao seu país e vamos trabalhar, porque as
portas estão abertas.
