Reunião entre os Países do G-8 e os Chefes de
Estado e de Governo da África do Sul, Brasil,
China, Índia, México e República do Congo
Intervenção do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva na
Reunião entre os Países do G-8 e os Chefes de Estado e
de Governo da África do Sul, Brasil, China, Índia, México
e República do Congo, São Petersburgo, Rússia, 17 de
julho de 2006
Negociações Comerciais da OMC
Caros colegas,
As negociações para uma Agenda do
Desenvolvimento na OMC estão em crise. Não é
uma crise técnica. É uma crise política. É uma crise
de falta de liderança. Por isso, é absolutamente
apropriado discutirmos este tema aqui. Afinal, para
isso – e não apenas para declarações formais –
devem reunir-se os principais líderes do mundo
desenvolvido e do mundo em desenvolvimento.
O que está em jogo nessas negociações não
é apenas um punhado de concessões em matéria de
comércio. É o próprio futuro do multilateralismo na
esfera econômica, com óbvias repercussões nos
planos social e político.
Talvez muitos não se lembrem de que a
Rodada de Doha foi lançada pouco depois do 11 de
setembro, num momento de enormes apreensões,
quando os países – ricos e pobres – procuravam
juntar forças para combater o flagelo do terrorismo.
E não só suas mais trágicas expressões, como a
daquele atentado, mas também suas causas mais
profundas: a miséria, a doença, a desesperança.
Não é à toa que após quase sessenta anos
da criação do sistema GATT/OMC, pela primeira
vez a palavra “Desenvolvimento” apareceu no título
de uma Rodada. Não se trata de comércio apenas,
mesmo no sentido amplo que a palavra adquiriu nas
últimas décadas. Trata-se, acima de tudo, de
desenvolvimento. Isto é: de criar as condições para
que as populações mais pobres do nosso planeta
possam usufruir dos progressos de nosso tempo,
muitas vezes alcançados às suas expensas.
Não vou me alongar em análises que são
conhecidas de todos. Uma simples comparação é
suficiente para ilustrar as injustiças do mundo em que
vivemos e que a Rodada de Doha se propôs a corrigir,
ainda que parcialmente.
Na agricultura, meio de vida de grande parte
das populações mais pobres do mundo, os subsídios
– há décadas proibidos no setor industrial –
continuam exportando miséria e fome para nações
menos desenvolvidas. Enquanto o apoio distorcivo
dos países desenvolvidos chega a 1 bilhão de dólares
por dia, 900 milhões de pessoas da área rural do
mundo em desenvolvimento vivem com menos de 1
dólar por dia.
É falsa a noção de que tais distorções possam
ser compensadas com políticas de ajuda ou preferências comerciais, que apenas perpetuam
situações de dependência. Dependência em relação
a poucos produtos – por vezes um único – e poucos
mercados. Os países pobres não necessitam de
favores. Necessitam de condições eqüitativas para
fazerem valer suas vantagens comparativas. Daí a
prioridade à agricultura. O G-20 contribuiu
decisivamente para aproximar posições, com suas
propostas a um tempo ambiciosas e equilibradas.
Mas obviamente ainda não chegamos lá.
Muitos países em desenvolvimento, entre eles
o Brasil, já deram sinais inequívocos de que estão
prontos a contribuir para a Rodada com movimentos
importantes em bens industriais e serviços,
proporcionais ao seu grau de desenvolvimento. Tais
movimentos terão como base, é óbvio, as tarifas
consolidadas. Mas não deixarão de ter impacto real
sobre os fluxos de comércio, representando novas
oportunidades de mercado.
Entretanto, é totalmente falacioso – além de
injusto - o argumento de que os avanços na área
agrícola devem ser viabilizados pelas concessões dos
países pobres. Na prática, todos sabemos que são
pouquíssimos os países em desenvolvimento que
efetivamente aplicarão a fórmula de cortes tarifários
em bens industriais. A participação desses países no
comércio internacional é ainda relativamente pequena
e sua contribuição jamais será capaz de fechar o hiato
entre as posições negociadoras dos países ricos em
agricultura.
Colegas,
Sem firme impulso político e instruções
renovadas, nossos ministros não conseguirão
aproximar as atuais posições negociadoras. Sabemos
que, para fechar a brecha ainda existente,
precisaremos tomar decisões que desagradarão
alguns setores domésticos. Há sempre a ameaça de
perda de popularidade e de votos. Os críticos
certamente terão seu espaço na mídia, mas os
verdadeiros líderes não pensam apenas na defesa de
interesses imediatos. Eles olham para o conjunto da
46
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
sociedade, para a geração presente e as futuras. As
grandes nações têm a responsabilidade adicional de
aquilatar o impacto de suas decisões sobre os países
mais débeis. Nesse aspecto, também, o Brasil não
fugirá às suas.
Uma Rodada que apenas cristalize o status
quo, sobretudo no setor agrícola, equivalerá a
condenar a expressiva maioria da humanidade a seguir
vivendo em meio à fome e à miséria. Em dezembro
último, nossos Ministros lograram um avanço
importante: banir, para sempre, o uso dos subsídios
às exportações e formas equivalentes de apoio. Agora
temos que enfrentar os outros dois pilares das
negociações agrícolas.
É inaceitável e simplório o argumento de que
“os meus subsídios apenas compensam os subsídios
de outros”. O patamar atual dos subsídios é
excessivo, ilegal e desumano. Os dispêndios efetivos
com subsídios agrícolas têm que cair de forma
substancial. Enfatizo a palavra “efetivo”, que já
constou da Declaração Ministerial de Hong Kong.
É também injustificado o presente grau de
protecionismo nos mercados desenvolvidos. O
comércio agrícola não pode permanecer sujeito a
tarifas exorbitantes (algumas acima de 1.000%),
restrições de quotas, salvaguardas e outros
mecanismos de comércio administrado.
Os cortes tarifários em agricultura têm que
ser igualmente significativos e não podem ser
neutralizados por exceções e comércio administrado.
O tratamento especial para a situação específica dos
países mais pobres, que enfrentam questões de
subsistência e segurança alimentar deve ser
reconhecido.
Estou pronto a instruir o meu Ministro
encarregado das negociações a demonstrar a
flexibilidade requerida para que a Rodada do
Desenvolvimento seja ambiciosa e equilibrada, com
ganhos para todos. Não espero menos dos meus
colegas aqui presentes. Devemos fazer o que é
necessário e o que é justo. Todos temos limitações,
mas temos que encará-las com sentido de responsabilidade histórica.
Não é em situação de tranqüilidade que
precisamos de líderes. Os líderes surgem, atuam e
são reconhecidos nos momentos de crise. A Rodada
para o Desenvolvimento está em crise. A omissão
não é uma resposta aceitável.
Muito obrigado.
