Almoço oferecido pela Presidente da Argentina
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
por ocasião de almoço oferecido pela Presidente da Argentina,
Cristina Fernández de Kirchner. Buenos Aires, Argentina, 22/02/2008
Excelentíssima Senhora Cristina Fernández
de Kirchner, Presidente da nação Argentina,
Excelentíssimo Presidente Néstor Kirchner,
Excelentíssimo Presidente Raul Alfonsín,
Excelentíssimo Senhor Julio César Cleto
Cobos, Vice-presidente da nação Argentina,
Excelentíssimo Senhor Eduardo Felner,
Presidente da Câmara dos Deputados,
Excelentíssimo Senhor Ricardo Luiz Lo-
renzetti, Presidente da Corte Suprema de Jus-
tiça,
Senhores governadores,
Senhor Maurício Macri, Chefe do Governo
da cidade de Buenos Aires,
Senhores e Senhoras Ministros argentinos,
Companheiros Ministros brasileiros que
acompanham a minha delegação,
Meus amigos e minhas amigas,
Voltar a Buenos Aires, percorrer suas ruas,
encontrar sua gente é sempre um prazer para
um brasileiro, seja ele governante ou não.
Para um presidente, como eu, que acompa-
nhou nestes últimos anos o renascimento da
Argentina, esta viagem se reveste de particu-
lar emoção.
Quero iniciar dizendo que é uma honra e
uma grande alegria ser recebido pela Presidente
Cristina Fernández, por seus ministros e pelas
altas autoridades dos Poderes Legislativo e
Judiciário deste extraordinário país.
A esperança que hoje anima os argentinos
não é resultado de ilusões, não renasce da pro-
paganda, não se alimenta de ardis ideológicos
ou da retórica.
Esperança só existe quando as pessoas
conseguem enxergar um novo horizonte e
sentem, no seu cotidiano, que este horizonte
é alcançável.
Argentina e Brasil são países com imensos
desafios. O principal deles é garantir a homens
e mulheres a dignidade que a realidade ainda
lhes nega.
A Presidente Cristina e eu somos os
primeiros a reconhecer isso. Mas, também,
não concebemos a história como fatalidade.
Ao contrário, a história de nossos países,
nesta fase positiva que estamos vivendo, é
construção humana na qual se articulam as
ações dos governantes com a vontade do
povo.
Por caminhos diversos, mas convergentes,
deixamos para trás um passado que
condenava nossas economias à recessão ou
a um crescimento incompatível com nossas
exigências sociais.
Por décadas, milhões de mulheres e
homens em nossos países foram submetidos
a experiências irresponsáveis que lançaram
milhões na margem da sociedade. Pior do que
isso, arrebataram suas esperanças. Quando olho para a Argentina e o Brasil
de hoje, sinto a mudança e, ao mesmo tempo,
observo o imenso potencial para avançar
ainda mais para construir o desenvolvimento
e a prosperidade de nossos países.
Vejo que nossos povos compartilham o
compromisso com a democracia e os direitos
humanos.
Senhora Presidente,
A aliança estratégica entre a Argentina e o
Brasil é imprescindível para que alcancemos
nossos objetivos nacionais, que só fazem
sentido se forem tomados como parte de um
projeto amplo de integração sul-americana.
Daí meu convencimento de que juntos
temos de fortalecer o Mercosul e forjar uma
integração consistente entre os países da
América do Sul.
Mas temos responsabilidades maiores,
sobretudo quando começa a se desenhar um
mundo multipolar, regido pelos princípios do
multilateralismo.
Juntos podemos lutar contra o protecionismo
dos países desenvolvidos na Rodada Doha.
Juntos podemos dar exemplo de estabilidade
ao mundo, especialmente no momento em que
a ciranda financeira em países ricos ameaça a
economia mundial.
Senhora Presidente, querida amiga,
Minha visita de Estado é ocasião não apenas
para reafirmar a amizade inquebrantável e a
relação imprescindível entre nossos países.
É a ocasião, sobretudo, para tomar decisões
concretas, como fizemos hoje ao assinar a
Declaração Conjunta, cujo objetivo é dar
impulso a projetos emblemáticos de nossa
relação estratégica.
Vamos lançar um satélite conjunto, desen-
volver projetos na área nuclear. Vamos me-
lhorar nossa integração física, cooperar mais
em energia, desenvolver projetos conjuntos na
área de defesa e construir um espaço regional
integrado.
40
Vamos, além disso, continuar juntando
nossas vozes aos que acreditam no
multilateralismo e no fortalecimento do
direito internacional, seguir trabalhando pela
paz e pela tolerância entre nações e povos.
Minha cara amiga Presidente,
Argentina e Brasil estão juntos hoje e estarão
juntos amanhã. Nosso futuro está na integração.
Estaremos juntos na defesa de nossas liberdades,
na construção de nossa riqueza e na criação de
condições sociais mais justas.
Eu sei que é um brinde e sei que o meu
discurso tem que ser muito curto, e estou
vendo pela fisionomia das pessoas que estão
aqui que a fome já exige que eu termine meu
discurso. Entretanto, eu preciso fazer dois
minutos de improviso, antes de brindar.
Eu tive a oportunidade de conhecer o pre-
sidente Alfonsín, em momento de adversidade
aqui na Argentina, conhecedor do papel que
ele e o presidente Sarney fizeram para cons-
truir o Mercosul.
Tive a oportunidade de conhecer o
presidente Duhalde, também em um momento
difícil da Argentina, quando perguntei: “quem
será o próximo presidente da Argentina”?
Só tinha gente conhecida do grande público
e ele me disse: “Será o Néstor Kirchner”. Eu
perguntei: quem é Néstor Kirchner? Ele me
disse: “É o governador de Santa Cruz, na
Patagônia”. E alguns meses depois, Kirchner
era presidente da Argentina.
Sejamos francos, uma Argentina desacredi-
tada, uma Argentina com problemas que pare-
ciam insolúveis e, poucos anos depois, mesmo
para os descréditos, mesmo para aqueles que
torcem o tempo inteiro para que as coisas não
dêem certo, a Argentina recupera o seu extra-
ordinário papel no cenário mundial, recupera
a sua economia, recupera a auto-estima do
povo argentino e este homem de Santa Cruz
se transforma possivelmente, num dos marcos
da história dos presidentes da Argentina. Um dia, da mesma forma que perguntei para
Duhalde, eu perguntei para o Kirchner: “quem
será o seu substituto aqui na Argentina, já que
você disse que não vai concorrer às eleições”?
E ele me disse: “não posso falar, mas será
a Cristina”. E hoje estou aqui visitando a
Argentina, numa visita de Estado, tratado
condignamente pela Presidente Cristina e pelo
povo argentino.
Muitas vezes, o que faz um governante passar
para a história não é apenas a sua inteligência
intelectual, mas são os compromissos e as
definições para quem queremos governar e de
que lado estamos. Se bem que somos de todos,
porque fomos eleitos para governar para todos,
mas sempre tem um lado que precisa mais do
Estado, que precisa mais do governo, que são
as pessoas que não conseguem audiência, são
pessoas que muitas vezes não passam nem perto
do palácio, mas é a gente que nos momentos mais
difíceis que nós vivemos enquanto governantes,
no anonimato, sem nos pedir nada, são as pessoas
que nos dão sustentação contra a incompreensão.
Muitas vezes, uma parte da elite do nosso povo
que não pensa em mudança, prefere viver com o
errado – desde que o presidente seja do seu lado
– do que viver com o certo, mesmo o presidente
não sendo o seu.
Eu sei, Cristina, o que você passou na
campanha aqui. Todos nós somos vítimas,
às vezes, de preconceitos, e as mulheres
são duplamente vítimas de preconceito. O
desafio que você aceitou, de ser presidenta
da Argentina, eleita no primeiro turno, sem
sombra de dúvida, enaltece a alma da mulher
sul-americana.
Outro dia eu dizia, num encontro no Brasil
para os trabalhadores: se eu não desse certo no
Brasil, iria demorar 150 anos para um operário
voltar a pleitear a Presidência da República.
Então, o meu compromisso não é com o meu
mandato, o meu compromisso é despertar a
consciência do povo, de que qualquer um pode
se preparar e disputar os cargos que antes de
mim eram de tão poucos.
Para você, Cristina, pesa a responsabili-
dade de provar, mais uma vez, que as mu-
lheres precisam ocupar os espaços políticos
que durante séculos foram negados às mu-
lheres. A sua gestão, como tudo na vida da
mulher, que sempre tem dupla jornada de
trabalho, tem duplo compromisso. Primeiro,
fazer melhorar ainda mais aquilo que vocês
já conseguiram fazer no primeiro mandato de
Kirchner. O povo espera isso, mas qual é o
segundo desafio seu? É provar, você e Mi-
chelle Bachelet, que as mulheres não podem
perder tempo, não podem pedir licença, au-
torização aos seus companheiros para serem
presidentes. O seu papel é provar ao mundo e
à Argentina que as mulheres estão igualmen-
te preparadas, ou melhor preparadas, do que
os homens para governar o seu país.
Eu estou confiante do êxito do seu go-
verno, peço a Deus que seja maior do que
o do Kirchner, como eu espero que o meu
sucessor faça muito mais do que eu. Mas es-
tou confiante, Cristina, que nós dois podere-
mos dar continuidade à exitosa relação que
o Kirchner e eu estabelecemos entre Brasil
e Argentina. Sempre haverá disputas, sem-
pre haverá interesses diferenciados, sempre
teremos pequenas divergências. Mas a nossa
grandeza em respeito às aspirações de argen-
tinos e brasileiros, é provar que as pequenas
divergências, as divergências de varejo, são
muito menores do que as concordâncias que
nós temos no atacado.
Por isso eu quero pedir a todos vocês um
brinde, uma homenagem à companheira
Cristina Fernández e ao povo argentino pela
calorosa recepção e pelo belo acolhimento
que deram à delegação brasileira.
Querida Cristina, que Deus te olhe com
os olhos generosos do Criador, porque a
Argentina já conheceu a bonança, já conheceu  a pobreza, e a Argentina está tendo uma chance
extraordinária. Todos nós, argentinos, em
primeiro lugar, e sul-americanos, em segundo
lugar, temos a obrigação de contribuir para
que a Argentina e a América do Sul conheçam
o desenvolvimento e a justiça social que uma
parte pequena do mundo já conheceu.
Por isso, felicidades, companheira Cristina.
