Programa de rádio “Café com o Presidente”, da
Rádio Nacional, com o Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva (Brasília, em 15.5.2006)
Luiz Fara Monteiro: Olá, amigos em todo
o Brasil. Eu sou Luiz Fara Monteiro e começa agora
mais uma edição do “Café com o Presidente”, o
programa de rádio do Presidente Lula. Estamos
gravando esta edição neste domingo, dia 14 de maio,
às oito e meia da noite. Eu estou no estúdio da
Radiobrás em Brasília e vamos falar com o presidente
Lula em São Bernardo do Campo. Tudo bem,
Presidente?
Presidente: Tudo bem, Luiz. Luiz Fara Monteiro: Presidente, o senhor
chegou hoje de uma viagem à Áustria, onde
aconteceu a Cúpula União Européia e América Latina.
Algum resultado positivo nesse encontro, Presidente?
Presidente: Luiz, o que é importante nessas
cúpulas é que permitem que você tenha contatos
bilaterais para resolver problemas que estão
pendentes entre os países. Em Viena, tive a
oportunidade de ter um bom encontro com o
Primeiro-Ministro Tony Blair. Tive oportunidade de
ter um encontro com a Chanceler Angela Merkel, da
Alemanha. Esses dois encontros foram importantes
porque estamos acertando algumas coisas que podem
resolver o acordo da Organização Mundial do
Comércio. O que é importante é que nós temos
clareza que tem uma responsabilidade do G-20,
representado pelo Brasil, tem uma responsabilidade
dos Estados Unidos e tem uma responsabilidade da
União Européia. Se cada um cumprir a sua função,
poderemos, em julho, quando estivermos em São
Petersburgo, marcar uma reunião em Berlim ou em
qualquer outro lugar da Europa e firmar o acordo
definitivo da OMC, o que eu acho que será um
avanço para os próximos 20 ou 30 anos na questão
do comércio internacional. Qual é a solução? Veja,
os Estados Unidos têm uma responsabilidade que é
a de resolver os subsídios. A União Européia tem o
compromisso de permitir o acesso ao mercado
agrícola para os países pobres, os países em
desenvolvimento. E o Brasil e o G-20 têm a
responsabilidade de flexibilizar o acesso a bens
industriais para os países mais desenvolvidos, Estados
Unidos e União Européia. Se os três blocos
conseguirem configurar esse triângulo de objetividade
que temos de cumprir, poderemos surpreender o
mundo com um acordo que parecia impossível. Estou
convencido de que se cada um assumir a sua
responsabilidade poderemos, finalmente, assinar um
grande acordo comercial no mundo, que possa
permitir que os pobres possam vender seus produtos
agrícolas nos países mais ricos.
Luiz Fara Monteiro: Agora, Presidente, por
falar em acordo comercial, em Viena também o senhor
se encontrou com o Presidente da Bolívia, Evo
Morales. Afinal de contas, Presidente, como é que
está a relação comercial entre Brasil e Bolívia?
Presidente: Pois bem, ao decretar a
nacionalização do gás, houve toda uma polêmica,
houve muito discurso, houve muitas interpretações
equivocadas, às vezes afirmações equivocadas.
Sempre acreditei que o bom acordo é aquele em
que os dois, quando estão fazendo negócio, saem
satisfeitos. O que eu disse ao Presidente Evo Morales
é que nós reconhecemos que a Bolívia é dona do
seu gás e eles, bolivianos, reconhecem que o Brasil é
o maior consumidor. Então, nós somos dois países
que precisamos estar em paz, precisamos ter
tranqüilidade e precisamos, na renovação dos
acordos que temos que fazer, levar em conta,
primeiro, o contrato que nós temos; segundo, um
preço que seja justo para os bolivianos e, ao mesmo
tempo, seja justo para os brasileiros que consomem
o gás. Estou convencido de que nós iremos terminar
isso garantindo ao povo brasileiro, como eu posso
garantir ao Programa, Luiz, que não haverá falta de
gás, que os táxis continuarão funcionando a gás, que
as casas que têm gás encanado continuarão
recebendo gás e que as indústrias que estão
produzindo continuarão, até porque o Brasil precisa
se preparar nessa questão energética. Nós temos que
ser donos do nosso nariz. O Brasil tem condições e,
portanto, nós vamos trabalhar para que o Brasil seja
auto-suficiente. Isso não implica que não continuemos
importando gás da Bolívia, desde que o gás da Bolívia
seja conveniente, do ponto de vista de preço, para o
povo brasileiro.
Luiz Fara Monteiro: Esse é o “Café com o
Presidente”, o programa de rádio do Presidente Lula.
Agora, Presidente, falando em política interna, o
governo federal liberou 1 bilhão e 400 milhões de
reais na última semana para a agricultura. Para que
vai servir essa verba?
Presidente: Luiz, a agricultura brasileira tem
sido responsável, nos últimos anos, pelo crescimento da economia brasileira, tem sido responsável pelo
crescimento das nossas exportações, mas a
agricultura fica muitas vezes vulnerável às intempéries.
Se chove mais, se chove menos, se não chove, se
produzimos mais, cai o preço. O governo precisa
assumir a responsabilidade de garantir uma certa
equidade desses preços. Por isso, nós já tínhamos
feito um pacote no mês passado e este mês estamos
liberando 1 bilhão e 400 milhões para os agricultores,
que é para garantir o preço mínimo aos agricultores.
Quero trabalhar de forma que possamos garantir
tranqüilidade a todos aqueles que no campo
produzem, sejam empresários, seja a agricultura
familiar. Essa liberação de recursos que nós fazemos
é para garantir o preço mínimo da soja e vamos
continuar discutindo a agricultura porque, para nós,
a agricultura é a válvula principal do coração deste
país.
Luiz Fara Monteiro: OK, Presidente.
Obrigado e até a semana que vem, com mais um
Programa.
Presidente: Obrigado a você, Luiz.
Obrigado aos nossos ouvintes.
