Almoço em homenagem ao Primeiro-
Ministro da República de Cingapura
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante almoço em homenagem ao Primeiro-Ministro da
República de Cingapura, Lee Hsien Loong. Brasília - DF, 25/11/2008
Senhor Lee Hsien Loong, Primeiro-
Ministro da República de Cingapura,
Senhores ministros de Estado do Brasil,
Senhores ministros de Cingapura,
Empresários do Brasil e empresários de
Cingapura,
É com grande satisfação que recebemos
o Primeiro-Ministro Lee Hsien Loong, de
Cingapura. Vossa Excelência dirige um país
que soube combinar bem-estar social com
soberania e desenvolvimento. Em 2009,
espero ter a oportunidade de visitar seu país
e conhecer de perto suas notáveis realizações.
Senhor Primeiro-Ministro,
A visita de Vossa Excelência ao Brasil
consolida um diálogo que já dá importantes
frutos. Nos últimos cinco anos, nossas
trocas comerciais cresceram 230%. Este
ano, devemos superar a marca de 3 bilhões
de dólares. Cingapura vem se tornando
importante fonte de investimentos em setores
prioritários para o desenvolvimento industrial
e energético do Brasil. Apostou na construção
naval e nos equipamentos para prospecção
de petróleo. São áreas que se tornaram ainda
mais promissoras com a descoberta de novas
reservas de petróleo e gás no pré-sal.
A abertura em São Paulo de escritório da
agência governamental de investimentos de
Cingapura, a Temasek, confirma a aposta que
Cingapura fez no futuro do Brasil. Empresas
brasileiras estão abrindo escritórios e
subsidiárias em Cingapura para explorar suas
vantagens comparativas e sua localização
estratégica. A Embraer, por exemplo, instalou
lá um centro de treinamento e de manutenção.
Essas iniciativas contribuem para realizar o
potencial de duas economias diversificadas e
abertas às oportunidades da globalização.
Estamos bem preparados para enfrentar
os efeitos da crise financeira internacional.
Ao estimular o comércio e os investimentos
bilaterais, geramos novos negócios, renda e
emprego. Protegemos a economia real de um
contágio maior. Por isso, convido os homens de
negócios de Cingapura para apostar no nosso
Programa de Aceleração de Crescimento.
Estão previstos investimentos públicos e
privados de grande magnitude, sobretudo em
setores de infra-estrutura, onde é notável a
competência das empresas de Cingapura.
Meu caro Primeiro-Ministro,
Queremos multiplicar o potencial de nossa
parceria, por meio de projetos de cooperação em campos estratégicos. Assinamos, hoje,
Acordo bilateral sobre Serviços Aéreos e um
Memorando de Entendimento sobre Ciência
e Tecnologia, com ênfase em Saúde Pública.
Esse segundo instrumento habilita Cingapura
e Brasil a compartilharem avanços em áreas
de ponta como informática e fármacos.
No momento em que a comunidade
internacional debate os caminhos da
segurança energética, estamos engajados na
diversificação de nossas matrizes energéticas
e na produção dos biocombustíveis. Sei que
Cingapura realiza pesquisas sobre biodiesel
e quer conhecer melhor o potencial do
etanol. São extraordinárias as possibilidades
de desenvolvermos projetos conjuntos de
pesquisa, abrindo caminho para a expansão
dessas fontes limpas e baratas de energia em
toda a Ásia.
Senhoras e senhores,
A crise financeira mundial mostrou a
urgência de reformularmos instituições
como o Fundo Monetário Internacional
e o Banco Mundial. Precisamos torná-
las mais transparentes e, sobretudo, mais
representativas. Os líderes do G-20, reunidos
em Washington, confirmamos, também, que
122
a conclusão da Rodada de Doha enviará uma
mensagem de estímulo aos agentes econômicos
neste momento de turbulência e incerteza.
Nossa capacidade de resposta às
transformações na ordem mundial passa pela
reforma da ONU. Assim estaremos equipados
para lidar com complexos desafios, como
mudança do clima e segurança alimentar.
Por isso, agradeço o apoio de Cingapura ao
ingresso do Brasil como membro permanente
de um Conselho de Segurança ampliado.
Quero agradecer ainda a contribuição
de Cingapura para os excelentes resultados
da Primeira Reunião Ministerial Mercosul-
Asean, celebrada ontem em Brasília. Com
esse encontro, demos um primeiro passo para
aproximar duas regiões que estão afirmando
seu lugar na nova ordem internacional em
construção. Nessa caminhada, Cingapura
poderá sempre contar com o apoio e a
solidariedade do Brasil.
Meu caro Lee,
Com confiança e otimismo no futuro de
nossas relações bilaterais, convido todos a
erguer um brinde à amizade entre nossos
países, e à saúde e à felicidade de Vossa
Excelência e do povo de Cingapura.
