Cerimônia de início da jornada para a
Copa do Mundo da Fifa Brasil 2014
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante cerimônia de início da jornada para a Copa do Mundo
da Fifa Brasil 2014 - Joanesburgo, África do Sul, 8/07/2010
Se fosse me dada a oportunidade, eu ia
fazer mais bonito que esse acrobata da bola
que veio aqui, mas não me deixaram.
Eu quero, primeiramente, dizer a vocês da
alegria imensa de estar vivendo este momento,
em que estamos terminando uma Copa do
Mundo e estamos fazendo uma festa para
iniciar outra Copa do Mundo.
Quero cumprimentar o companheiro,
se assim posso chamá-lo, Joseph Blatter,
presidente da Fifa, que tem trabalhado de
forma extraordinária, junto com o Brasil, e,
ao mesmo tempo, parabenizá-lo por atender a
uma demanda de um brasileiro excepcional,
João Havelange, que queria trazer a Copa do
Mundo para o continente africano.
Quero cumprimentar o companheiro Ricardo
Teixeira, presidente do Comitê Organizador da
Copa do Mundo de 2014 no Brasil e presidente
da CBF. E dizer a você, Ricardo, que eu não
serei mais Presidente depois do dia 1o de janeiro
de 2011, mas continuarei brasileiro, continuarei
amante do futebol e pode contar comigo no
que for necessário para que a gente possa
fazer a melhor Copa do Mundo que um país já
conseguiu fazer. E eu tenho certeza que o Brasil
será capaz disso.
Quero cumprimentar o senhor Irving
Khoza, presidente do Comitê Organizador da
Copa do Mundo de 2010 na África do Sul,
Quero cumprimentar os amigos aqui
presentes, homens e mulheres, mas queria,
sobretudo, cumprimentar aqueles que são a
razão principal da Copa do Mundo.
Eu não poderia deixar de citar aqui a
presença do companheiro Cafu, nosso
companheiro que tantas vezes levantou taças
em nome do Brasil, e com muito orgulho. Já
parou de jogar futebol, poderia jogar futebol
no meu time, daqui para frente.
Não poderia deixar de cumprimentar o mais
irreverente dos jogadores que eu conheço,
bom caráter, boa gente, meu companheiro
Romário, nosso querido campeão de 1994,
e que lamenta não ter sido titular, junto com
o Bebeto, em 1990, que poderiam ter sido
campeões na Itália.
Quero cumprimentar o companheiro
Bebeto que, além de goleador, fez um gesto
extraordinário quando na comemoração de
um gol ele homenageou, possivelmente,
o nascimento do seu filho, fazendo aquele
gesto de balançar uma criança. Sem nenhum
demérito, Cafu, eu quero cumprimentar aquele que eu acho o mais perfeito lateral-direito que
o Brasil já teve, não apenas por jogar bola, mas
pela liderança que exercia dentro do campo -
você não era nem nascido, Ricardo Teixeira -,
o nosso querido Carlos Alberto Torres, nosso
companheiro que marcou um gol inesquecível
na Copa do Mundo de 1970, contra a Itália.
Quero cumprimentar o Parreira. Parreira,
eu sei que não foi possível fazer mais na África
do Sul, pouco tempo... o Joel [Santana] esteve
por aqui, também não foi possível fazer. Mas
eu quero lembrar, Parreira, das alegrias que
você deu ao futebol brasileiro como técnico,
e se você não se lembra, que você deu ao meu
Corinthians, quando criou uma teoria simplista
de que a melhor forma de um time não tomar
gol é não deixar o adversário ter a bola nos
pés. E foi naquele tempo que o Corinthians
teve um grande time.
Quero
cumprimentar,
aqui,
os
companheiros. Eu sei que todo mundo
lamenta profundamente... Platini, você tirou o
Brasil de uma Copa do Mundo, Platini! Você
se meteu a marcar um gol de pênalti contra
o Brasil – e isso é imperdoável – mas de
qualquer forma, eu quero que você saiba que
eu tenho um carinho profundo pelo grande
jogador de futebol que você foi.
Aqui, tem uma outra pessoa que eu não
estou vendo, mas eu sei que está aqui, que
é o Beckenbauer. O Beckenbauer – pelo
menos colocaram na minha relação que ele
está aqui – não sei cadê o Beckenbauer, mas
o Beckenbauer foi, possivelmente, um dos
jogadores que eu mais admirei pela seriedade,
pela garra e por aquela final do jogo Inglaterra
X Alemanha, em 1966. Eu não sei se foi
naquela Copa que o Beckenbauer estava com
o braço quebrado e que voltou a jogar. Mas de
qualquer forma, Beckenbauer, eu quero que
você saiba que eu o considero, depois de mim
e depois do Pelé, o melhor jogador que eu vi
jogar e o mais sério.
60
Bem, minha amigas e meus amigos, me
disseram que eu tinha só cinco minutos para
falar mas, como Presidente, a gente sempre
pode extrapolar democraticamente um pouco
do tempo.
Minhas queridas amigas e amigos,
Antes de mais nada, eu quero cumprimentar
calorosamente a África do Sul por esta
maravilhosa e inesquecível Copa do Mundo.
Ela está mostrando a todos os povos do
Planeta, a todos os países do mundo, a todos os
continentes, a força, a alegria, a criatividade e
a capacidade de organização do povo africano.
Nós, brasileiros, estamos muito contentes
com o extraordinário sucesso da Copa na
África. Em primeiro lugar, porque o sucesso
do Mundial na África é também a realização
do sonho de um grande brasileiro, o nosso
querido presidente de honra da Fifa, o João
Havelange.
Além disso, o sucesso dos nossos irmãos
africanos representa um tremendo desafio
para os brasileiros. Vamos aprender com eles.
Aliás, estamos aprendendo com eles para
que a Copa de 2014, que teremos a honra
de hospedar, seja um sucesso maior ainda. É
uma grande responsabilidade, mas estamos
confiantes.
Os brasileiros gostam de desafios, são
movidos a desafios e, estejam certos, farão
um Mundial da Fifa tão bonito e emocionante
como o da África do Sul.
Os indicadores econômicos do Brasil são
animadores, o país cresce e se desenvolve.
Em 2014, teremos uma economia ainda mais
relevante no cenário internacional. Estamos
trabalhando duro para que a pujança crescente
de nossa economia reflita-se em uma Copa
vibrante e impecável.
Já aprovamos um plano integrado que
envolve o governo nacional e os governos
locais de doze cidades-sede onde se realizarão
os jogos do Mundial. E aqui estão presentes o governador do estado da Bahia e o
governador do estado do Paraná. A preparação
do evento terá máxima transparência. Já
fiz dois decretos: todos os gastos públicos
serão divulgados na internet e poderão ser
acompanhados em tempo real por qualquer
cidadão de qualquer lugar do mundo. Faremos
uma Copa verde; verde como nossas florestas.
A sustentabilidade ambiental é uma prioridade
para o Brasil e será uma das marcas da Copa
em nosso país. A Copa será uma grande
oportunidade para acelerar investimentos em
infraestrutura, necessários para o Mundial
e fundamentais para o desenvolvimento do
nosso Brasil. Queremos deixar um legado que
se refletirá na melhoria das condições de vida
do nosso povo.
Com o Mundial, teremos a oportunidade
de apresentar ao mundo um novo momento do
Brasil. Estamos seguros de que encantaremos
o mundo, como a África do Sul encantou o
Planeta nessas últimas semanas.
Somos um povo, meu caro Blatter,
apaixonado pelo esporte e apaixonado pelo
futebol, porque somos um povo apaixonado
pela vida e acreditamos que, embora ela seja
maravilhosa, sempre pode melhorar mais
ainda, desde que, é claro, lutemos por isso e
não nos conformemos ou nos calemos diante
das injustiças. Acreditamos no poder do
esporte para unir homens e mulheres, acima
das diferenças, e também para derrubar
preconceitos.
Quando soar o apito final aqui, em
Joanesburgo, a bola atravessará o Atlântico
e será recebida fora dos campos pelos
brasileiros, com o mesmo carinho e amor
com que a tratamos dentro das quatro linhas.
Vamos fazer uma Copa inesquecível. É um
compromisso, podem cobrar.
Eu queria, meu caro Ricardo e meu caro
Blatter, dizer a vocês que nós, brasileiros,
temos orgulho do que nós somos. Nós somos
um povo que sabemos amar, nós somos um
povo que sabemos trabalhar, nós somos
um povo que tem gente rica e tem gente
pobre, mas, sobretudo, nós somos um povo
orgulhoso. E somos um povo que mesmo nas
adversidades nós não desistimos nunca. Isto é
o Brasil de 2014.
Muito obrigado.
