Declaração à imprensa do Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva, após a
assinatura de atos entre o Governo brasileiro
e o Governo do Paraguai, Assunção, 21 de maio
de 2007
O Presidente Nicanor, tanto quanto eu,
sabe perfeitamente bem que muitas vezes um
acordo que parece ser fácil entre dois países não
acontece porque o outro parceiro do Mercosul não
concorda. E, se não concorda, teremos que voltar
para a mesa de negociação e fazer um novo
acordo.
É assim – nesse processo que parece lento,
mas que é vigoroso – que se vão criando raízes
para que o bloco do Mercosul e o bloco da
América do Sul possa se transformar num grande
bloco. Os problemas não acontecem apenas no
Mercosul, muitas vezes nós fechamos os olhos
para coisas que acontecem em outros países. A
França acabou de fazer um plebiscito, no ano
passado, em que a Constituição da União Européia
não foi aprovada; a moeda única ainda não passou
em todos os países, e nem por isso há um
retrocesso na União Européia. O que nós
precisamos compreender é que somos um bloco
muito novo, com assimetrias muito grandes entre
nossos países, e temos que ter paciência para ir
ajustando essas divergências que existem entre
nós.
A segunda coisa é que eu não quero apenas
que as empresas brasileiras venham fazer
investimentos no Paraguai. Para mim, o ideal seria
que empresas brasileiras e outras empresas de
países da América do Sul fizessem parcerias com
empresas paraguaias, que pudessem estabelecer
parceria entre duas empresas, uma paraguaia e
uma brasileira, por exemplo, para produzir etanol,
para produzir biodiesel, para produzir outra coisa
qualquer, aqui no Paraguai.
E por que eu penso assim? É porque
acredito que com o desenvolvimento do Paraguai
– e a gente ganhando um pouco mais de salário – vamos aumentar o poder de consumo do povo
paraguaio e aumentar a potencialidade de vendas
do Paraguai. Então, o Paraguai vai poder exportar
mais, o Brasil vai poder exportar mais, e a
economia dos dois países vai crescer. Não existe
outra possibilidade.
O que nós precisamos é ter em conta que
no século XX nós não fizemos tudo o que
deveríamos fazer nas nossas relações. Estamos,
agora, no começo de um novo século, em que
precisamos reparar tudo o que aconteceu e não
deu certo, para que a gente possa acertar daqui
para a frente.
Eu saio do Paraguai otimista, porque o
potencial do Paraguai, na indústria do etanol e na
indústria do biodiesel, é extraordinário e é um
potencial que poucos países têm: a quantidade de
terra produtiva, a quantidade de água e a
quantidade de sol. Basta, agora, não apenas a
vontade política dos dois Presidentes, mas a
disposição dos nossos empresários em construir
essa parceria.
Dentro de 30 dias, o nosso Ministro da
Fazenda com o nosso Ministro da Indústria e
Comércio, mais o Ministro da Fazenda e o
Ministro da Indústria e do Comércio do Paraguai,
vão resolver o problema dos impostos em Ciudad
del Este, que vocês chamam de comércio
minorista. Estamos resolvendo o problema dos
transportadores. Ou seja, a verdade é que
assinamos 18 acordos e esses acordos vão começar
a produzir efeito a partir de agora, e eu penso que
isso será melhor para o Paraguai e para o Brasil.
