Programa de rádio “Café com o Presidente”, da
Rádio Nacional, com o Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva (Brasília, em 16.1.2006)
Luiz Fara Monteiro: Alô amigos em todo o
Brasil, eu sou Luiz Fara Monteiro, iniciando agora
uma edição especial do programa “Café com o
Presidente”. Em geral, a nossa conversa com o
presidente Lula tem seis minutos de duração. Mas
hoje, como falamos sobre as obras que o governo
está fazendo em estradas de vários pontos do país,
abrimos um espaço maior para o Programa.
Nossa conversa com o presidente Lula
começou pela visita que ele fará, logo mais, a trechos
da obra de duplicação da BR-101 Nordeste. A
primeira etapa da duplicação está sendo feita pelo
Exército, enquanto a Justiça decide uma disputa entre
empresas que participaram da licitação da obra. De
acordo com o Presidente, o turismo nordestino
depende muito da BR-101 e o governo quer evitar
atrasos na duplicação da estrada.
Bom dia, amigos em todo o Brasil. Começa
agora o “Café com o Presidente”, o programa de
rádio do presidente Lula. Eu sou Luiz Fara Monteiro.
Bom dia, Presidente.
Presidente: Bom dia, Luiz.
Luiz Fara Monteiro: Presidente, o senhor
vai visitar hoje alguns trechos de duplicação da BR-
101 Nordeste. O senhor vai a Natal, João Pessoa e
Recife. Essa obra era esperada há anos e não tem
nada a ver com a operação de emergência iniciada
na semana passada, não é, Presidente?
Presidente: Essa obra é uma promessa feita
para o Nordeste há muitos e muitos anos. É uma
obra extremamente importante porque é um corredor
turístico para o turista que queira percorrer o
Nordeste. Ele vai ter uma rodovia duplicada,
moderna, em que ele vai poder viajar com muita
tranqüilidade. Nós, na verdade, queríamos dar início
a essa obra em março de 2005. Foi feita uma licitação,
várias empresas ganharam, as que perderam entraram
com recursos, ganharam liminares, e nós decidimos
começar a obra dando um trecho dessa obra para
que o Exército brasileiro fizesse, com seu Batalhão
de Engenharia.
Luiz Fara Monteiro: Por que o Exército,
Presidente?
Presidente: Veja, porque não queríamos ficar
esperando a briga entre as empresas. A obra toda
tem 336 quilômetros de extensão, nós estamos dando
para o Exército fazer 142 quilômetros. Essa obra vai
custar R$ 1,5 bilhão e a parte do Exército vai ficar
em R$ 520 milhões. Ele vai fazer um trecho
importante da obra na Paraíba, um trecho importante
da obra em Pernambuco, um trecho importante da
obra no Rio Grande do Norte, enquanto nós vamos
resolvendo o problema dos outros trechos, das
empresas que estão em disputa judicial. Se não
resolver, nós vamos dar tudo para o Exército porque
o que nós queremos é garantir que as pessoas tenham
facilidade para transitar no nosso país.
Luiz Fara Monteiro: Esse é o “Café com o
Presidente”, o programa de rádio do presidente Lula.
Nesta semana, também, o senhor inaugura uma ponte
no Acre. Qual a importância dessa obra?
Presidente: Essa ponte é extremamente
importante porque ela faz uma ligação entre o Brasil
e o Peru. É uma ponte que vai permitir o trânsito de
comércio com facilidade entre Brasil e Peru, vai
permitir o trânsito de pessoas. E é uma obra que vai
ser importante, na medida em que está sendo construída a Interoceânica, uma estrada que vai ligar
o Norte do Brasil ao Oceano Pacífico. Isso vai gerar
um desenvolvimento extraordinário em toda a região
e nós estamos fazendo essa ponte porque é uma
necessidade. Aliás, é a segunda ponte que nós
fazemos: uma, a Bolívia-Brasil, e esta, Brasil-Peru,
são as primeiras pontes ligando o Norte do Brasil a
essa região da América do Sul. Portanto, eu vou
inaugurar essa ponte como um passo muito importante
na integração da América do Sul.
Luiz Fara Monteiro: Você está
acompanhando o “Café com o Presidente”, o
programa de rádio do presidente Lula. Presidente, e
as obras de emergência que começaram na semana
passada para recuperar as estradas em piores
condições? Eu queria saber como está o andamento
do projeto e como é que o senhor vê algumas
acusações, dizendo que essa obra é eleitoreira?
Presidente: Primeiro, eu queria aproveitar a
oportunidade para dizer aos nossos ouvintes e a todo
o povo brasileiro algumas coisas que precisam ser
ditas. O Brasil tem 58 mil quilômetros de estradas
federais. Durante muitos e muitos anos, os motoristas
brasileiros são prova do descaso que se fez com a
manutenção dessas estradas. Quando nós tomamos
posse, nós pegamos praticamente 37 mil quilômetros
totalmente deteriorados, nós não tivemos dinheiro no
ano de 2003, muito pouco, nós tivemos apenas 2
bilhões e 500 em 2004, e somente em 2005 é que
tivemos 6 bilhões de reais empenhados. Eu vou dar
um exemplo porque tem muita gente dizendo que nós
não utilizamos o dinheiro da CIDE.
Luiz Fara Monteiro: Só lembrando aos nossos
ouvintes, Presidente, a CIDE é o imposto cobrado sobre
os combustíveis para a manutenção das estradas.
Presidente: Luiz, a CIDE, em 2005,
arrecadou 7 bilhões e 700 milhões de reais. Desses,
29% foram passados para os estados. Ficaram com
a União 5 bilhões e 400. Nós empenhamos, no
transporte, 6 bilhões de reais em 2005 e tem no
orçamento, agora, mais 6 bilhões para 2006.
Portanto, somente agora é que nós temos os recursos
458
para fazer aquilo que deveria ter sido feito dez, 15
anos atrás, ou no meu primeiro ano de governo.
Como a gente não teve o dinheiro, e era preciso juntar
dinheiro para fazer isso, bem... Agora nós estamos
fazendo aquilo que é obrigação do governo fazer.
É importante lembrar à população, ainda, o
seguinte: nós temos 26 mil quilômetros de estradas
deterioradas agora, porque quase 10 mil já foram
consertados. Desses, 19 mil quilômetros, já estão
licitados e contratados para fazer restauração, nós
estamos trabalhando nisso desde junho, muitas das
obras foram contratadas no mês de outubro. Então,
desses 19 mil que já estão licitados e contratados,
faltam praticamente 7 mil e 400 quilômetros que não
têm licitação. É importante lembrar que desses 7 mil
e 400 que estamos contratando, 5 mil quilômetros
são de estradas que foram estadualizadas ainda no
governo passado, e foi passado 1 bilhão e 800
milhões de reais para os estados fazerem 14 mil
quilômetros de estradas. Acontece que, mesmo
passando a Cide para alguns estados, eles não fizeram
as estradas que tinham sido contratadas pela Medida
Provisória 82, feita ainda no governo passado.
Luiz Fara Monteiro: Esse é o Programa
“Café com o Presidente”. Você está ouvindo o
presidente Lula explicar porque houve dificuldade de
manutenção de estradas que foram transferidas, em
2002, da área federal para os estados. E como
resolver isso, Presidente?
Presidente: Veja, nós estamos resolvendo
porque nós não podemos permitir que essa briga
judicial, essa briga de compreensão de quem é a
responsabilidade, entre o governo federal e o governo
estadual, possa prejudicar o povo. Então, nós
assumimos a responsabilidade de fazer essas estradas.
Nós estamos fazendo a restauração de 19 mil
quilômetros e estamos fazendo uma operação “tapa-
buraco” naquela parte que está mais deteriorada das
estradas. Ou seja, você tem uma estrada que precisa
ser consertada, mas em que ainda dá para transitar,
e nessa mesma estrada tem lugares que têm tanto
buraco que não dá mais para um carro transitar porque pode quebrar a ponta de eixo de um
caminhão, pode estourar o pneu de um caminhão, o
que vai ficar muito mais caro para o motorista.
E o que nós estamos fazendo? Estamos
tentando pegar aquelas coisas emergenciais e
estamos fazendo um “tapa-buraco”. Nós sabemos
que é uma questão emergencial. É como se um
cidadão tomasse um tiro, fosse ferido. Qual é a
primeira atitude que o médico toma quando o cidadão
está perdendo muito sangue? É estancar o sangue,
depois leva para a cirurgia, para fazer o tratamento
adequado. Nós estamos fazendo esse estancamento
inicial para depois fazer a cirurgia definitiva, que é a
restauração. Por isso eu estou convencido de que
alguns que estão fazendo críticas – eu tenho
acompanhado pela imprensa, tenho visto na televisão,
no rádio, e o povo compreende – ou seja, se nós
não fizéssemos eles estariam criticando que nós não
tínhamos feito. Nós estamos fazendo, e eles estão
criticando que nós estamos fazendo. Entre não fazer
e ser criticado, e fazer e ser criticado, eu prefiro fazer.
Veja outra coisa: nós estamos fazendo e
alguns estão dizendo que são obras eleitoreiras. Mas,
se nós não fizéssemos, continuariam sendo
eleitoreiras, para eles, porque aí todos eles já estariam
fotografando, todos eles já estariam filmando para
colocar em seus programas de televisão. Ora, entre
a briga partidária e o povo, eu vou ficar com o povo.
Sabemos que o povo tem razão de reclamar, porque
quando o cidadão sai com o caminhão, com uma
carga, ele quer chegar inteiro. Ele não quer chegar
atrasado, ele não quer estourar pneu, ele não quer
quebrar mola, ele não quer quebrar eixo de
caminhão, ele quer chegar inteiro. Com o carro, a
mesma coisa, o cidadão sai com sua família para
passear, ele quer chegar inteiro com a família, ele
não quer ter acidente.
Mas, além dessas emergências, é importante
lembrar que depois de muitos e muitos anos, depois
de muitas promessas, nós estamos fazendo com muita
rapidez a BR-101-Sul, ligando Palhoça a Osório,
que vai completar a ligação com a BR-116,
garantindo que as cargas do Mercosul possam
transitar com mais facilidade e, sobretudo, os
passageiros, os seres humanos, os turistas brasileiros
que vão para a Argentina, Uruguai e os uruguaios e
argentinos que vêm para o Brasil vão poder transitar
com muito mais facilidade. Além disso, nós
terminamos a BR-381, que liga Minas Gerais a São
Paulo, que estava há 13 anos para ser concluída.
Nós concluímos a BR-116, faltando só a Serra do
Cafezal, que vai ser licitada agora para a empresa
que vai administrar a estrada. Então, nós estamos
fazendo, Luiz, aquilo que é necessário e vital fazer
neste momento.
Luiz Fara Monteiro: Você está ouvindo o
“Café com o Presidente”, o programa de rádio do
presidente Lula. O senhor acredita que vai chegar
ao fim deste mandato com as estradas em mínimas
condições para os motoristas, Presidente?
Presidente: Nós vamos chegar com as
estradas em melhores condições. Certamente, não
vamos chegar ao ideal, porque são 26 mil quilômetros
de estradas que estamos cuidando agora, que estão
em situação... em estado de precariedade. Desses,
19 mil já estão contratados, portanto, quero dizer
aos caminhoneiros do Brasil, quero dizer aos
motoristas que percorrem as estradas brasileiras:
estejam certos de que se nós não fizemos antes foi
porque não pudemos fazer antes. E estamos fazendo
agora porque agora temos dinheiro para fazer. Vou
repetir os números: em 2005, empenhamos R$ 6
bilhões e vamos, outra vez, empenhar R$ 6 bilhões
em 2006. Se nós continuarmos colocando essa
quantidade de dinheiro, certamente, em poucos anos
teremos as estradas brasileiras todas consertadas e
muitas estradas novas.
Luiz Fara Monteiro: Obrigado, Presidente,
e até a segunda-feira que vem.
Presidente: Obrigado a você, Luiz.
Luiz Fara Monteiro: O “Café com o
Presidente” fica por aqui. Um abraço a você que
nos acompanhou e até a próxima semana. Acesse o
Café na internet, o endereço é www.radiobras.gov.br
