ALMOÇO OFERECIDO AO PRESIDENTE DA REPÚBLICA
DA ARMÊNIA, SR. ROBERT KOTCHARIAN
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO
HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DE ALMOÇO OFERECIDO
AO PRESIDENTE DA REPÚBLICA DA ARMÊNIA, SR. ROBERT
KOTCHARIAN. BRASÍLIA, 7 DE MAIO DE 2002
É com grande satisfação que recebemos, em
Brasília, o Presidente da Armênia e sua esposa.
A visita de Vossa Excelência representa um
passo marcante na história das relações entre
nossos países.
Na manhã de hoje tivemos a oportunidade
de manter uma conversa muito frutífera sobre
os temas que nos aproximam.
O Brasil é um país que se formou pela
confluência de diversos povos, distintas etnias
e diferentes tradições culturais.
Entre os diversos grupos que contribuíram
para formar a nacionalidade brasileira está
uma comunidade de origem Armênia.
Uma comunidade que, se não é tão
numerosa como outras, caracteriza-se
por grande dinamismo e pela capacidade
de dar uma contribuição destacada ao
desenvolvimento econômico e social do
Brasil, pela dedicação de seu trabalho, de suas
iniciativas empresariais.
Temos muito a fazer em nosso
relacionamento bilateral.
Nosso diálogo é fácil e ágil, como pudemos
testemunhar na manhã de hoje, quando
identificamos inúmeros interesses comuns e
um fundo de valores compartilhados que é
essencial para a cooperação entre os países.
Nos últimos anos, já se realizaram
diversas visitas de autoridades de alto nível,
estabelecendo pontes de diálogo que são a
semente para as realizações futuras.
Em agosto do ano passado, uma missão
especial brasileira, chefiada pelo Dr. Varujan
Burmaian e integrada por membros ilustres
da comunidade armênio-brasileira, visitou a
Armênia, marcando um novo momento nesse
processo de aproximação.
Temos, atualmente, uma estudante armênia
no Instituto Rio Branco, responsável pela
formação de nossos diplomatas.
Nesta visita, estamos assinando acordos
de grande interesse, que ajudarão a dar maior
dinamismo à nossa cooperação, eliminando
exigências de vistos em passaportes
diplomáticos e impulsionando a colaboração
dos dois países na área cultural.
Estamos, também, formalizando a doação do
terreno para a futura Embaixada da Armênia em
Brasília. De nossa parte, o Governo brasileiro
tem planos para abrir, o mais brevemente
possível, sua Embaixada em Erevan Senhor Presidente,
Na área do comércio, há também um enorme
potencial a ser explorado pelos dois países.
Na economia internacional de nossos dias,
a distância entre os países significa cada vez
menos.
Mais importante do que a distância, nas atuais
circunstâncias, é a escassez de conhecimento
recíproco entre os dois países.
Por isso, é de todo interesse que levemos
adiante projetos de cooperação capazes de
aprofundar nosso conhecimento mútuo.
É importante estimular contatos entre
lideranças empresariais dos dois países.
E é necessário apoiar iniciativas como a
da criação de um Grupo Parlamentar Brasil Armênia, que conta com a participação
de expressivas lideranças parlamentares
brasileiras.
Senhor Presidente,
A Armênia está situada em uma região do
mundo que conheceu, em tempos recentes,
mudanças históricas, com grande impacto
sobre as perspectivas econômicas, sociais e
políticas dos povos que ali convivem.
E a mudança é, de fato, um dos traços
característicos de nosso tempo.
Mudança que traz novos desafios e nos
obriga a aposentar velhos esquemas de
pensamento, procurando idéias inovadoras,
que possam responder a situações inovadoras.
O desenvolvimento tecnológico hoje se dá a
um ritmo sem precedentes.
E a dinâmica das relações internacionais
engendra novas ameaças, como a que se
manifestou, de forma tão assustadora, em
setembro passado, em Nova York e Washington.
Novas ameaças que se sobrepõem a antigos
problemas, como o da desigualdade que divide,
ou as injustiças que afastam os homens e as
nações.
Neste novo século, em que adentramos com
tanta esperança e, ao mesmo tempo, com tanta
apreensão, os líderes políticos têm a obrigação
e a responsabilidade de trabalhar para o
aprimoramento da ordem internacional.
E a tarefa é difícil, porque uma autêntica
ordem internacional não se faz com o
congelamento de privilégios e assimetrias,
mas sobretudo com a elaboração de normas
e princípios que, por sua livre aceitação por
todos os países, adquirem legitimidade e dão
conteúdo real às expectativas de paz e justiça
de nossos povos.
Esse esforço passa, necessariamente, pelo
fortalecimento do multilateralismo e do direito
internacional.
Passa, igualmente, pelo avanço no tratamento
das grandes questões do desenvolvimento,
como a eliminação de barreiras injustas ao
comércio internacional e a construção de
uma arquitetura financeira mais estável, mais
confiável.
Nenhum país dispõe, isoladamente, dos
recursos políticos e econômicos indispensáveis
para levar a bom termo essas tarefas.
No entanto, pelo diálogo e pela
compreensão mútua agregam-se forças,
superam-se dificuldades e constroem-se a paz
e o desenvolvimento econômico.
E a visita de Vossa Excelência ao Brasil
é, precisamente, um exemplo da importância
desse diálogo e da crescente aproximação
entre os povos, no contexto de um sistema
internacional no qual é cada vez mais difícil
separar assuntos internos de questões de
política exterior.
Por isso, é com grande prazer que saúdo a
presença de Vossa Excelência em Brasília, e
agradeço sinceramente este gesto de amizade
do povo armênio para com o Brasil.
E é com esse mesmo prazer que convido os
presentes a que me acompanhem em um brinde
ao futuro da amizade entre nossos povos e à
saúde e felicidade pessoal de Vossa Excelência
e da Senhora Bella Kotcharian.
