CERIMÔNIA DE OUTORGA DO TÍTULO DE “PRESIDENTE
HONORÁRIO” DA ASSOCIAÇÃO INDUSTRIAL PORTUGUESA (AIP)
TEXTO-BASE DE NOTAS PARA DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA
REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE CARDOSO, POR OCASIÃO DE CERIMÔNIA
DE OUTORGA DO TÍTULO DE “PRESIDENTE HONORÁRIO” DA ASSOCIAÇÃO
INDUSTRIAL PORTUGUESA (AIP). LISBOA, 12 DE NOVEMBRO DE 2002
Sinto-me muito honrado com esta distinção
que me é conferida pela Associação Industrial
Portuguesa.
Em primeiro lugar, pelos laços afetivos que
tenho com Portugal.
Mas além disso, porque tenho consciência
de que o setor privado português – e a indústria
portuguesa em particular – tem sido um
dos artífices centrais do aprofundamento do
intercâmbio econômico entre Portugal e Brasil.
Quero agradecer a todos os membros da
AIP, e em especial a seu Presidente, Dr. Jorge
Rocha de Matos, que é um grande amigo do
Brasil.
Estive à frente do Governo brasileiro nos
últimos oito anos. Nesse período, assistimos
a um aumento muito expressivo da presença
de investimentos portugueses no Brasil,
especialmente a partir de 1996.
Os
principais
grupos
econômicos
portugueses tiveram a visão clara das
oportunidades que se abriam no Brasil da
estabilidade econômica e do Brasil que
construía uma nova inserção – uma inserção
mais moderna, e menos tímida – no cenário da
economia internacional.
Até 1995 o estoque total de investimentos
portugueses chegava apenas a US$ 350
milhões. Em 1996, Portugal era o 26° investidor
no Brasil.
Hoje os investimentos atingem o patamar
de US$ 10 bilhões, o que faz de Portugal o
quinto maior investidor estrangeiro no Brasil,
atrás apenas dos Estados Unidos, da Espanha,
da Holanda e da França, e à frente de parceiros
tradicionais como a Alemanha.
Com isso o Brasil responde atualmente
por cerca de 50% do total dos investimentos
portugueses no exterior.
Portugal teve uma participação muito
expressiva no processo de privatizações. Só
nesse contexto, entraram no Brasil cerca de
US$ 4,8 bilhões, o que corresponde a cerca de
7% do total arrecadado com as privatizações.
Este foi, talvez, o grande momento de
inflexão em nossas relações econômicas.
Recentemente, mais de quarenta grandes e
médias empresas portuguesas instalaram-se no
Brasil.
As empresas maiores foram pioneiras. À
luz dos bons resultados obtidos, as empresas
pequenas e médias seguiram o mesmo caminho. Uma das principais características
desses investimentos mais recentes é sua
diversificação, envolvendo áreas de novas
tecnologia, indústria e serviços.
Ao mesmo tempo, grupos empresariais
brasileiros também passaram a dirigir maior
atenção a Portugal, e aqui vieram para
instalar-se a para ajudar a desenvolver setores
como o da construção civil ou o do comércio.
O comércio entre Brasil e Portugal também
aumentou nesse período, embora não em um
ritmo comparável ao dos investimentos.
Por mais que a pauta do comércio tenha se
diversificado – como de fato se diversificou – e
a corrente de intercâmbio tenha quase dobrado
desde 1994 – passando de US$ 384 milhões
para US$ 700 milhões no ano passado –, não
resta dúvida de que esses números ainda estão
aquém do que seria de se esperar.
Portugal, que é um dos cinco maiores
investidores externos do Brasil e o terceiro
maior no processo de privatizações, responde
por apenas meio por cento do comércio
exterior brasileiro, não chegando a figurar
sequer entre nossos vinte maiores parceiros
comerciais.
É chegada a hora de reverter esse quadro,
de fazer com que também no campo comercial
tenhamos uma parceria diferenciada.
Isso nos leva a duas linhas de conclusões.
Primeira: existe ainda todo um universo
de oportunidades e de potencialidades a ser
explorado por empresários do Brasil e de
Portugal na dinamização do intercâmbio entre
os dois países.
A segunda conclusão é a de que o
aprofundamento dos laços econômicos
resultante do nível de investimentos coloca
de forma incontornável em nossa agenda a
questão das negociações entre Mercosul e
União Européia para promover a liberalização
do comércio entre os dois blocos.
150
São muitas e muito amplas as oportunidades
que poderão ser abertas para os investidores
dos dois lados do Atlântico com a desejada
associação Mercosul – União Européia.
Portugal representa uma importante porta de
entrada para os produtos brasileiros na União
Européia.
Da mesma forma que o Brasil constitui um
espaço único de oportunidades para a entrada de
produtos portugueses nos países do Mercosul.
Já temos tido sinais promissores de
dinamismo no intercâmbio comercial.
Os números do comércio Brasil-Portugal de
2000/2001 parecem sugerir uma retomada, no
longo prazo, do crescimento do volume total
do comércio.
Bons resultados nas negociações entre
o Mercosul e a União Européia poderiam
impulsionar ainda mais fortemente as trocas
comerciais.
O Brasil de hoje é um país fortalecido
economicamente.
Fortalecido pela estabilidade da moeda,
pela capacidade – já demonstrada – de manter
a inflação sob controle.
Fortalecido pelo enraizamento de uma
cultura da responsabilidade fiscal, que hoje, no
Brasil, não é apenas uma norma de bom senso,
mas uma obrigação prevista em lei e imperativa
para todos os gestores de políticas públicas.
É um país fortalecido por reformas que
afastaram obstáculos ao desenvolvimento,
reduziram ou eliminaram monopólios, e
articularam um Estado mais ágil, mais eficiente
e orientado por uma mentalidade gerencial
nova, mais moderna, voltada para resultados.
O processo eleitoral que acabamos de
concluir, que renovou o Congresso Nacional,
elegeu novos Governadores e o meu sucessor
na Presidência, demonstrou, de forma
cabal, a consolidação de nossas instituições
democráticas. Nas semanas anteriores às eleições, houve
agitação e nervosismo nos mercados.
Agitação e nervosismo completamente
infundados, porque os rumos da economia
brasileira, no essencial, estão traçados.
E os rumos são claros: o do crescimento
sustentado, o da justiça social e o da preservação
da estabilidade.
Com isso, não tenho dúvida de que o futuro
nos reserva realizações e êxitos ainda mais
importantes no relacionamento econômico e
comercial com Portugal.
Ao longo dos últimos anos, o empresariado
português soube compreender a profundidade
das reformas realizadas no Brasil.
Mesmo em momentos de certa turbulência,
souberam ter a consciência das potencialidades
de longo prazo.
Tiveram confiança na economia brasileira.
E com razão.
Por isso, é uma grande honra, para o
Presidente do Brasil, receber esta homenagem
tão destacada da Associação Industrial
Portuguesa.
Agradeço emocionado e quero expressar,
mais uma vez, minha confiança no futuro
brilhante de nosso intercâmbio – que será sempre
um intercâmbio de interesses recíprocos, mas
que será sempre, também, uma parceria entre
amigos e um diálogo entre irmãos.
Muito obrigado.
