Seminário Brasil-China: Novas Oportunidades
para a Parceria Estratégica
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante cerimônia de encerramento do
Seminário Brasil-China: Novas Oportunidades para
a Parceria Estratégica. Pequim, China, 19/05/2009
Ministros que me acompanham, Franklin
Martins, da Secretaria de Comunicação
Social; Pedro Brito, da Secretaria Especial de
Esportes,
Senhor Governador do Banco de
Desenvolvimento da China,
Senhor
Presidente do Banco de
Desenvolvimento da China,
Senhor Embaixador da República Popular
da China no Brasil,
Senhores e senhoras empresários do Brasil
e da China,
Amigos e amigas,
Este é um momento especial das relações
entre a China e o Brasil. Comemoramos
35 anos do estabelecimento de relações
diplomáticas entre nossos países e reforçamos
nossa parceria estratégica. Intensificou-se o
comércio bilateral. Está cada dia mais claro o
potencial de expansão dos investimentos entre
os dois países. Nossos governos têm trabalhado
intensamente para fortalecer nossa parceria.
Mas é necessário uma participação mais
ativa dos meios empresariais. Por isso fiz
questão de viajar acompanhado por expressiva
delegação de homens de negócios.
Senhoras e senhores,
Desde o início desta década, o comércio
entre a China e o Brasil cresceu a uma taxa
anual média de mais de 40% ao ano. No
último ano, chegou a 55%.
A China passou a ser, em 2009, o maior
parceiro comercial brasileiro. Nossas trocas
continuaram crescendo - mesmo durante a
crise - a despeito da recessão que se abateu
sobre o mundo.
As exportações brasileiras para a China
estão concentradas em produtos como soja,
minério de ferro, petróleo e celulose. São
produtos importantes. Queremos incrementar
essas exportações. Mas é necessário
diversificá-las para garantir a expansão do
fluxo de comércio bilateral no longo prazo.
Temos de agregar valor a estes produtos.
Isso depende da ação conjugada dos
governos, removendo barreiras, e dos
empresários, exercendo sua criatividade.
Assim reduziremos o risco que a volatilidade
dos preços das commodities poderá ter na
economia e no emprego.
Avançar na cooperação entre autoridades
sanitárias dos dois países é fundamental pare
esse objetivo. Isso dará impulso à venda de
outros produtos como a carne, por exemplo. A diversificação também envolve produtos
de maior sofisticação tecnológica. É o caso dos
aviões da Embraer, que apesar de estarem entre
os principais produtos de exportação brasileira,
ainda são pouco conhecidos na China.
Merecem destaque a experiência da
Petrobras na perfuração de petróleo em
águas profundas e nossa pujante indústria
de máquinas e equipamentos agrícolas, de
motores e de compressores.
A
experiência
brasileira
com
biocombustíveis oferece alternativa eficiente
e limpa para a circulação de automóveis, e a
co-geração de energia. Aí também a aplicação
de tecnologia a produtos básicos valorizará
nosso comércio.
No setor de serviços há grande potencial
de cooperação, sobretudo na informatização
de grandes sistemas.
No Brasil, o governo e o setor privado
trabalham ativamente na “Agenda China”,
que prevê ações positivas na área de comércio
e de investimentos.
A instalação em Beijing de escritório
da Agência Brasileira de Promoção de
Exportações e Investimentos se somará ao
Departamento de Promoção Comercial do
Itamaraty no fomento e apoio a novas parcerias
entre empresários brasileiros e chineses.
Até o final de 2009, estará funcionando o
Consulado do Brasil em Cantão, sede de uma
das maiores feiras de negócio do mundo e
pioneira do processo que transformou o país
em potência comercial.
Os acordos que serão assinados hoje entre o
Banco de Desenvolvimento da China, o Banco
do Brasil e o Banco Itaú complementam a
moldura para a expansão do comércio.
Senhoras e senhores,
Nos últimos anos, o Brasil cresceu
de forma sustentável com estabilidade
macroeconômica. Estamos mostrando ao
mundo que temos condições de superar a crise
116
econômica global e retomar rapidamente o
caminho do crescimento.
Os programas sociais do governo - a
começar pelo Bolsa Família - asseguraram
o nível de renda da parcela mais pobre da
população, com impacto positivo na demanda
e no consumo.
Em 2007, lançamos o Programa de
Aceleração do Crescimento, que investirá US$
306 bilhões até 2010 e mais US$ 240 bilhões
após 2010, em obras de logística, energia,
infraestrutura e melhorias urbanas e sociais.
Reduzimos impostos, de forma a
estimular o consumo interno e aumentar a
competitividade de nossas empresas.
Em 2008, a Petrobras anunciou a
descoberta de grande reserva de petróleo de
alta qualidade no litoral, que colocará o Brasil
entre os maiores produtores e exportadores de
petróleo e de derivados.
Assinei, recentemente, decreto que
regulamenta o estabelecimento de Zonas
de Processamento de Exportações, criando
grandes oportunidades para a instalação de
indústrias chinesas no Brasil, voltadas para o
comércio internacional.
Podemos ampliar muito nossa Parceria
Estratégica mediante a ampliação dos
investimentos diretos.
Os acordos firmados entre o Banco de
Desenvolvimento da China e instituições
brasileiras como a Petrobras e o BNDES
permitirão a participação chinesa em
importantes projetos no Brasil.
Também gostaríamos de ver mais presença
chinesa no mercado de capitais. Por isso,
convido os bancos e os investidores a olhar mais
para o mercado e para as empresas brasileiras.
O mercado de títulos da dívida brasileira
é totalmente aberto para os investidores
estrangeiros. Há também crescente mercado
para investimentos em títulos privados e
ações. O governo brasileiro trabalhará com os  setores competentes do governo chinês para
viabilizar esses investimentos.
Senhoras e senhores,
Em jantar na noite de ontem com o
Presidente Hu Jintao, constatamos mais uma
vez a grande coincidência de posições entre
o Brasil e a China nos foros internacionais
na área econômica, comercial e financeira
e também o potencial para ampliação da já
extensa cooperação bilateral.
Para essa cooperação, estamos elaborando
o Plano de Ação Conjunta com vistas a
orientar nossas ações nos próximos cinco
anos. Será amplo programa de cooperação,
construído com base em amplas consultas
entre os governos e os diversos setores da
sociedade civil dos dois países.
Convido a todos os nossos amigos
empresários a participarem desse esforço e
tenho certeza de que desse seminário sairão
muitas contribuições.
Meus amigos e minhas amigas,
Eu queria, primeiro, abusar da paciência do
intérprete, que terá que ter muita paciência,
para dizer duas coisas a mais. China e
Brasil estão trabalhando para que essa crise
econômica não permita que voltemos ao
que éramos há 10, 15 ou 20 anos. China e
Brasil estão demonstrando um potencial tão
extraordinário nas suas relações políticas,
cultural, comercial, que serve de reflexão para
os empresários brasileiros, para o governo
brasileiro, para os empresários chineses e para
o governo chinês.
Imaginem que apenas há 35 anos
estabelecemos a nossa relação diplomática. E
em 35 anos, China e Brasil já têm um fluxo de
balança comercial próximo dos US$ 40 bilhões.
A China e o Brasil já se transformaram nos
maiores parceiros comerciais. Países com quem
mantemos relações há séculos, países ricos, as
nossas exportações são infinitamente menores.
E eu diria: não menor do que a China, menores
do que países com a Colômbia, países com a
Venezuela, países como a Argentina. Em uma
demonstração de que dois países que têm as
mesmas necessidades, dois países que estão em
franca expansão, e dois países que têm muitas
similaridades, garantem a possibilidade da
nossa balança comercial ser quase que infinita,
na medida em que levarmos em conta o tamanho
da China e o tamanho do Brasil. Na medida
em que levarmos em conta as necessidades da
China e as necessidades do Brasil.
E aí, é importante que tenhamos em conta
que neste mundo globalizado nós não temos o
direito de ficar esperando a sorte passar na nossa
frente. Nós temos que ir ao encontro da sorte.
A primeira decisão do meu governo, de
construir uma parceria estratégica com a China
se deu em uma reunião em que nós decidimos
garantir que os chineses pudessem construir o
Gasene. Foi a única decisão do meu governo
que eu coloquei em votação - a única. Porque
tinha gente que defendia a parceria com o
Japão, e nós defendíamos a parceria com a
China. E o gasoduto está sendo construído.
O José Sergio Gabrielli participou daquela
reunião e até teve direito a voto.
O dado concreto é que nem o Brasil deve ter
medo da China e nem a China pode ter medo
do Brasil. O dado concreto é que nós temos que
conversar cada vez mais, como duas grandes
nações, como duas grandes economias, com
um potencial de complementaridade que não
existe entre o Brasil e nenhum outro país, e que
não existe entre a China e nenhum outro país.
É com essa dimensão que nós precisamos
nos relacionar, sem criar bloqueios, mas criar
instrumentos para que a nossa relação se dê de
forma cada vez mais justa, mais igualitária e
mais produtiva para os dois países.
China e Brasil, hoje, são mais importantes
do que alguns possam pensar. Aliás, não é
possível qualquer decisão econômica, ou
qualquer discussão econômica entre os países ricos do mundo, sem levar em conta a existência
da China, sem levar em conta a existência
do Brasil, sem levar em conta a existência
da Índia, sem levar em conta a existência da
Rússia, e sem levar em conta a existência de
outros países importantes, inclusive países
africanos, como a África do Sul.
Por que eu estou dizendo isso? É porque,
nesse mundo globalizado, em que os ricos
já não têm tanta certeza como tinham no
século XX, não são tão perfeitos como
eram no século XX, e países como a China
e o Brasil se apresentam como alternativas
concretas de países que têm estabilidade
econômica, de países que souberam cuidar da
macroeconomia, de países que souberam fazer
reservas, e de países que, em vez de terem
medo da crise, estão apostando que a crise é
uma oportunidade para que a gente saia muito
mais forte do que nós entramos, para que a
gente possa ser mais criativo, mais inventivo,
e para que a gente possa ter coragem de
fazer aquilo que nós até então não tínhamos
coragem de fazer. Em vez de medo, em vez de
preocupação, mais coragem e mais ousadia.
E, aí, o desafio para os empresários
brasileiros: é de que as oportunidades não
aparecem na porta da nossa casa, batendo.
Nós temos que percorrer o mundo procurando
essas oportunidades, nós temos que descobrir
os nossos parceiros.
Por exemplo, a China e o Brasil têm muita
preocupação com a questão do clima. Aliás,
eu acho que toda a humanidade hoje tem
preocupação com a questão do clima, porque
nós estamos vendo lugares em que não chovia
118
chovendo demais, lugares em que chovia
demais chovendo de menos. Nós estamos
vendo acontecer muitas coisas que parecem
fora do normal.
E nós temos que ter duas sabedorias.
A primeira, é que nós somos culpados; a
segunda, é que nós temos alternativas. E o
Brasil quer partilhar com a China o nosso
conhecimento tecnológico na produção de
energia alternativa, sobretudo de combustíveis
limpos, de etanol, de biodiesel. E não queremos
que a gente tenha nenhuma competição com a
produção de alimentos. Nós queremos que a
China continue produzindo os alimentos para
o seu povo, o Brasil continue produzindo os
alimentos para o seu povo.
Mas tem continentes, como o africano,
que [com] uma parceria China-Brasil, na
produção de biocombustíveis nesses países,
nós poderíamos estar dando a países africanos
que passaram todo o século XX, o século
XIX, o século XVIII, sem esperança, a
esperança e a certeza de que no século XXI
eles poderiam ter a chance que não tiveram no
século passado.
Eu ainda vou ter mais reuniões com o
Presidente Hu Jintao. Hoje, depois vou
encontrar com o Presidente Hu Jintao na
Itália, depois vou encontrar com o Presidente
Hu Jintao no G-20 financeiro. E certamente
ainda este ano deverei receber o presente Hu
Jintao, para que eu possa pagar o jantar que
ele me ofereceu ontem.
E cada reunião dessa é a oportunidade
de nós tirarmos as nossas diferenças, de
descobrirmos novas oportunidades, novas  parcerias para que China e Brasil possam,
juntos, consolidar a mudança na geografia
comercial que nós já começamos a fazer.
Quero dar os parabéns ao governo chinês,
aos empresários chineses, aos empresários
brasileiros, pelos acordos que nós vamos
assinar hoje. Tenho certeza de que vocês estão
dando uma contribuição inestimável para que
a gente possa construir, neste século XXI,
uma outra história da Humanidade. A história
em que China e Brasil nunca mais serão
esquecidos na roda de conversa dos países
ricos, ou porque seremos tão ricos quanto
eles, ou porque eles dependerão de muitas
coisas que nós saberemos produzir.
E vocês não imaginam o prazer, a
satisfação de nós começarmos a sentir que nós
somos grandes, que nós temos importância, e
que ninguém nunca mais vai sentar à mesa
de negociação dizendo: “Não precisamos
convidar China e Brasil, porque eles são
pobres”.
Nós estamos aprendendo a gostar de sermos
ricos. Nós estamos aprendendo a gostar de
levar benefícios para a parte mais pobre da
nossa população. E nós sabemos, China e
Brasil - e os dois governos sabem - que ainda
temos que fazer muito para consolidar um
padrão de vida adequado para o nosso povo.
Uma coisa o mundo tem que ter certeza:
não há volta. Nós queremos nos transformar
em duas grandes economias. E para que isso
aconteça, nós precisamos ter coragem de, a
cada dia, renovar e fortalecer a nossa parceria.
Muito obrigado.
