Inauguração da segunda
ponte sobre o rio Orinoco
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante a inauguração da segunda ponte sobre
o rio Orinoco, na Venezuela, Ciudad Guayana, Venezuela,
13 de novembro de 2006
Senhor Hugo Chávez, Presidente da
República Bolivariana da Venezuela,
Senhores Ministros de Estado da Venezuela,
Nicolás Maduro, das Relações Exteriores; José
Khan, da Indústria Básica e Mineração; José Davi
Cabello, da Infra-Estrutura; Rafael Ramírez, de
Energia e Petróleo e Presidente da PDVSA,
Senhores Governadores da Venezuela,
Senhores Governadores brasileiros,
Ministros Celso Amorim, das Relações
Exteriores; Silas Rondeau, de Minas e Energia,
Meus amigos Governadores Blairo Maggi, e
Eduardo Campos, do estado de Pernambuco,
Senador Marcelo Crivella,
Sérgio Gabrielli, Presidente da Petrobras,
Meu caro Emílio Odebrecht, Presidente da
Odebrecht,
Meus amigos deputados,
Embaixadores,
Governador da China,
Homens e mulheres da Venezuela,
Meus amigos da imprensa,
Meu companheiro Chávez,
Vou dispensar o meu discurso por escrito e
vou falar um pouco do meu sentimento. Há pouco
eu vinha no carro e o meu Ministro Celso Amorim
me chamava a atenção para a coisa fantástica da
semelhança entre o povo da Venezuela e o povo do
Brasil, estampada na beleza das pessoas, na cor das
pessoas e, sobretudo, na alegria estampada no rosto
de cada homem e de cada mulher.
Eu estava pensando que faz 10 dias que
terminaram as eleições no Brasil e, graças à
generosidade do povo brasileiro, fomos reeleitos com
61% dos seus votos. E isso aumenta a minha
responsabilidade, não apenas para com o povo
brasileiro, sobretudo para com o povo mais pobre
do meu país, porque eu quero governar para todos,
para ricos e pobres, mas os pobres terão que ter
preferência nas ações do nosso governo. E por que
estou dizendo isso aqui na Venezuela? É porque
conheço um pouco a história deste país, porque
conheço um pouco a trajetória política do Presidente
Chávez e porque sei que aqui, como no Brasil, muitas
vezes somos vítimas de incompreensões, de
preconceitos de pessoas que governaram os nosso
países durante séculos e séculos e que não aceitam
que alguém que pense diferente, que alguém que
queira cuidar do povo, seja governante. Eles se
habituaram a governar o país para 30% ou 35% da
população. Para muita gente na América do Sul e na
América Latina, pobre é apenas um número
estatístico, pobre não é levado em consideração na
divisão da riqueza do país. Para nós, pobre não é
um número estatístico, é um ser humano com alma,
com consciência e com coração e que não reivindica nada que não possa ser atendido. Os pobres,
Presidente Chávez, querem ter o direito de trabalhar,
querem ter o direito de estudar, querem ter o direito
de acesso à saúde, querem ter o direito de acesso à
habitação. Ou seja, querem apenas conquistar o
elementar, que é a cidadania de homens e mulheres
do nosso continente.
Durante séculos, isso foi negado. Milhares de
pessoas já morreram neste continente porque
acreditaram na liberdade, porque acreditaram na
independência e porque queriam fazer justiça social.
Agora, quis Deus que nós tivéssemos uma América
Latina e uma América do Sul um pouco diferenciadas.
Já não é apenas o companheiro Chávez, Presidente
da Venezuela, já não é apenas o Presidente Lula,
Presidente do Brasil. Outros Presidentes foram eleitos
democraticamente. Poderia citar a nossa querida
Michelle Bachelet, no Chile, poderia citar o nosso
querido companheiro Kirchner, na Argentina, poderia
citar Tabaré Vázquez, no Uruguai, poderia citar
Nicanor, no Paraguai, poderia citar Evo Morales, na
Bolívia, poderíamos citar tantos e tantos
companheiros que vão sendo eleitos. E a mais recente
eleição é a recondução da Frente Sandinista no
Governo da Nicarágua. Lógico que a democracia
que nos elege para Presidente nos impõe muita
responsabilidade e exige muito de nós, porque quanto
mais responsabilidade tem o povo, quanto mais
democracia vive um povo, mais ele será exigente.
Esteja certo, companheiro Chávez, que este povo
que gosta muito de ti será muito mais exigente no
segundo mandato do que foi no primeiro.
Tenho consciência de que o povo brasileiro,
que me deu a segunda chance, será também muito
mais exigente, e teremos que fazer muito mais por
ele do que fizemos no primeiro mandato. Uma coisa
quero que o povo da Venezuela compreenda, quero
que os meus companheiros do Brasil compreendam
e quero que o meu querido companheiro Chávez
compreenda: não há saída para um país da América
Latina sozinho. Ou acreditamos na integração de fato
e de direito e trabalhamos para que essa integração
164
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
aconteça no âmbito da política, no âmbito da cultura,
no âmbito do desenvolvimento tecnológico e
científico... porque todos vocês adoram a palavra
integração, mas nada fala mais alto do que a gente
olhar a imagem extraordinária de uma ponte que
significa desenvolvimento para a Venezuela, significa
melhoria da qualidade de vida para o povo da
Venezuela e significa muito mais esperança para o
futuro.
Quero dizer ao meu companheiro Chávez que
sei que tem eleições no dia 3. Eu não sou venezuelano,
não posso dar palpite na política da Venezuela. Eu
me lembro do discurso que você fez em Pernambuco,
dizendo que não podia falar de política e falou, mas
eu não vou falar. Eu não vou falar por uma questão
muito simples: aqui neste país acontece exatamente
o mesmo que acontece no Brasil. Eu conheço o tipo
de crítica que fazem a você. É a mesma crítica que
faziam a mim. Os banqueiros ganharam muito dinheiro
no Brasil e, certamente, ganham muito dinheiro aqui
na Venezuela. Alguns empresários ganham muito
dinheiro aqui, como ganharam muito dinheiro lá. Mas,
se tiverem que fazer uma opção entre você e um outro
que seja mais próximo deles, não tenha dúvida de
que o preconceito fará com que eles estejam do lado
de lá. A nossa garantia é que o povo trabalhador, os
estudantes e os empresários sérios de cada país
sabem que, há muitos anos, o Brasil não tinha um
governo para fazer as políticas sociais que fizemos.
E não tenho dúvida de que aqui, na Venezuela, havia
muitos e muitos anos que não tinha um governo que
se preocupasse com a gente pobre como tu tens te
preocupado.
Eu vim aqui em 2003, estive aqui junto com
Chávez, com Emílio Odebrecht, com Celso Amorim;
há três anos esta ponte estava apenas começando.
Depois fui a Caracas, vi a televisão, e voltei para o
Brasil dizendo a mim mesmo que jamais eu tinha visto
um tipo de comportamento de um tipo de meio de
comunicação, agredindo um Presidente da
República, como tu foste agredido. Jamais imaginei
que isso pudesse acontecer no Brasil, e aconteceu o mesmo, querido companheiro. A coisa que mais
consolidou a minha consciência de que estávamos
certos é que o povo reagiu no momento certo. E o
mesmo povo que elegeu a mim, que elegeu a Kirchner,
que elegeu a Daniel Ortega, que elegeu a Evo
Morales, certamente vai te eleger Presidente da
República da Venezuela.
E, no segundo mandato, todos nós,
Presidentes dos países da América do Sul e da
América Latina, precisamos trabalhar a integração
como jamais trabalhamos. Temos que fazer uma
interligação entre as nossas estradas, temos que
construir as ferrovias que precisam ser construídas,
as empresas de petróleo de nossos países precisam
trabalhar juntas. O Brasil precisa da Venezuela e a
Venezuela precisa do Brasil. Os nossos empresários,
Emílio, podem ajudar na transferência de tecnologia
para a Venezuela. A Venezuela não pode ser
eternamente um país exportador de petróleo e de
gás, tem que ter indústria aqui, tem que ter
conhecimento científico e tecnológico para que essa
juventude tenha onde trabalhar e possa ter na
Venezuela um paradigma de um modelo de
desenvolvimento que dê oportunidade a todo mundo.
Saio hoje da Venezuela mais convencido do
que quando vim aqui há alguns anos de que valeu a
pena. Valeu a pena acreditar na aliança Brasil e
Venezuela; valeu a pena acreditar na integração da
América do Sul; valeu a pena fazer parcerias. E não
se incomode, Presidente Chávez, de vez em quando
tentam fazer intrigas entre Chávez e Lula, tentam criar
divergências entre nós. Aprendi, desde pequeno, a
conhecer as pessoas boas, não apenas pelas palavras,
mas pelos olhos e pelo coração. E eu acho que você,
Chávez, demonstrou ao povo da Venezuela que é
possível crescer economicamente fazendo justiça
social, que é possível desenvolver a economia de
forma justa para que todos participem.
Quero que saiba que o Brasil terá mais quatro
anos de governo com os meus companheiros e que
vou trabalhar com mais força, com muito mais
ousadia, para que a integração possa se consolidar e
um dia um sonho daqueles que lutaram por liberdade
na América Latina, que acreditaram em construir uma
grande nação na América Latina, possa ser
concretizado. Mesmo que tu e eu não consigamos
viver esse momento, dormiremos com a consciência
tranqüila porque fizemos a nossa parte e os nossos
filhos e os nossos netos poderão viver na América
Latina sonhada por tanta gente que lutou.
Meu querido irmão, hoje o dia é teu, afinal
de contas, a ponte é tua e a Venezuela não é tua, mas
tu és da Venezuela.
