Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, por ocasião da visita ao
Parlamento Britânico, em Londres, em 8 de
março de 2006
É uma grande honra poder dirigir-me aos
integrantes desta Casa. A história do Parlamento
Britânico se confunde com a história de democracia
no mundo, com a luta secular de gerações pelo direito
de se fazer ouvir e de fazer seus direitos respeitados.
Esta instituição é símbolo do respeito ao
Estado de Direito e às liberdades civis. Ela constitui-
se em bastião permanente contra a força das armas
e o arbítrio dos poderosos.
Aqui ainda ecoam os discursos de governo e
oposição que nos anos 40 expressaram a disposição
do povo inglês de resistir à tirania e à opressão,
quando a Europa esteve sob a mais grave ameaça
totalitária que o mundo conheceu.
Como ex-deputado, sinto-me, aqui, entre
companheiros. Em minha vida parlamentar, tive a honra
de participar da elaboração da última Constituição
brasileira, a Carta que deu forma à democracia
reconquistada pelos brasileiros nos anos 80.
Como Presidente da República, continuo
lutando pelos mesmos objetivos que me moveram
como parlamentar e como dirigente sindical: a justiça
social e a construção de um país para todos os
brasileiros.
Buscamos consolidar instituições e práticas
democráticas que consagrem direitos políticos
formais, mas também assegurem empregos, salários
dignos, educação e saúde.
Já no século 18, os revolucionários ingleses
nos ensinaram que não se pode falar em cidadania
plena quando persistem a desigualdade gritante, a
fome e a pobreza extrema.
O cidadão precisa sentir a realidade da
democracia no seu dia-a-dia, no aumento de seu
bem-estar e na participação das conquistas
econômicas e sociais de seu país. Nessa tarefa, sei
que conto com a contribuição decisiva do Poder
Legislativo, enquanto expressão maior da vontade
da sociedade brasileira.
Lord Chancellor, senhor Presidente, senhores
Parlamentares,
Nossos parlamentos têm como tarefa maior
a expressão da vontade geral, o respeito à soberania
popular e a consolidação de instituições e valores
que garantem o Estado de Direito.
Nós, brasileiros, admiramos o papel
independente e moderador que este Parlamento
sempre desempenhou. De forma serena e equilibrada,
tem dado resposta aos grandes desafios do mundo
contemporâneo, procurando combinar a preservação
da segurança coletiva com o respeito aos direitos
humanos.
Num mundo cada vez mais globalizado, onde
a crescente interdependência convive com cada vez
mais desigualdade, precisamos de parlamentos fortes
e representativos. Sem garantias de pleno exercício
da soberania popular não se pode falar em soberania
nacional.
Mas as respostas coletivas que buscamos em nossos países e no mundo passam necessariamente
por uma democratização dos processos decisórios
que afetam a ricos e pobres, a fortes e fracos. Vemos
assim, com satisfação, o compromisso do Reino
Unido para fazer com que as instituições multilaterais
possam escutar novas vozes, considerar novos
interesses.
Foi assim que entendemos o convite do
governo britânico para que o Brasil participasse, no
ano passado, em Gleneagles, do diálogo entre o G-
8 e grupo representativo de países em
desenvolvimento.
A comunidade internacional só será
verdadeiramente democrática e representativa
quando os países em desenvolvimento puderem
conduzir seu próprio destino e incidir sobre as
questões internacionais, como o comércio justo, a
garantia da paz, a eliminação da fome e da pobreza
e a promoção do desenvolvimento sustentável.
No âmbito da OMC, quero ressaltar o
empenho do governo britânico para assegurar que
os países mais pobres também possam beneficiar-se
da notável expansão em curso do comércio
internacional, em particular em matéria agrícola. É
de fundamental importância que a Rodada de Doha
permita mudanças no comércio mundial que garantam
aos países pobres condições mais equilibradas de
competitividade.
Sem um acordo internacional generoso, que
os países desenvolvidos e em desenvolvimento
podem patrocinar, assistiremos ao agravamento da
situação social em muitas partes do mundo. A fome
pode ser efetivamente combatida com um comércio
mais justo e equilibrado. Por meio do G-20 e do G-
90, estamos nos pronunciando em favor daqueles
que nunca tiveram voz, dos milhões de pequenos
produtores que pedem apenas o direito de viver
dignamente do seu trabalho.
Essa convergência de posições entre Brasil e
Reino Unido funda-se em uma preocupação comum
em estender, para a esfera internacional, nosso
compromisso doméstico com a justiça social e a
86
eqüidade. Daí nosso engajamento conjunto nas
iniciativas internacionais de combate à fome e à
pobreza e de preservação do meio ambiente. O Brasil
tem encontrado no Reino Unido um parceiro solidário
nas discussões sobre mecanismos financeiros
inovadores para o desenvolvimento, que começam
a render frutos concretos.
Lord Chancellor, senhor Presidente, senhores
Parlamentares,
O apoio público do Reino Unido ao pleito
do Brasil de tornar-se membro permanente do
Conselho de Segurança da ONU é a mais eloqüente
demonstração de nossa parceria pela renovação das
instituições internacionais.
Entendemos o endosso do governo do
Primeiro-Ministro Blair como gesto de confiança em
meu país. Ele anima meu governo a perseverar na
busca de um mundo de paz, mais justo, fundado num
multilateralismo renovado.
Minha visita a Westminster é uma homenagem
a todos aqueles que se dedicam a salvaguardar a
vontade popular e traduzi-la em resultados concretos
que beneficiem a comunidade.
Estou certo de que nesta Casa, em particular
no Grupo Inter-Parlamentar Britânico-Brasileiro, se
encontram reunidas as lideranças políticas capazes
de assimilar o momento especial das relações entre
o Reino Unido e o Brasil. Um momento marcado
pela determinação de forjar uma parceria que
traduzirá nossa rica cooperação bilateral em ganhos
para brasileiros e britânicos, mas também para nossos
irmãos e irmãs mais necessitados ao redor do mundo.
Muito obrigado.
