Declaração à imprensa do Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva, por ocasião
da visita ao Brasil do Presidente da França,
Jacques Chirac (Brasília, em 25.5.2006)
Excelentíssimo Senhor Jacques Chirac,
Presidente da República Francesa,
Senhoras e senhores Ministros de Estado
integrantes da comitiva da França e do Brasil,
Senhores e senhoras jornalistas,
Amigos brasileiros e amigos franceses,
A visita do Presidente Chirac é oportunidade
para consolidar uma parceria privilegiada que foi
lançada durante minha visita a Paris, em julho de
2005. É uma oportunidade para retomarmos e
aprofundarmos assuntos da pauta bilateral, bem
como de alcance regional e internacional.
Temos tido na França um importante aliado
no encaminhamento de questões internacionais
cruciais. Sabemos que somente um mundo multipolar,
com instituições multilaterais renovadas, pode fazer
frente aos desafios do mundo contemporâneo.
Queremos um mundo mais democrático, baseado no
diálogo e na cooperação internacional. Acreditamos
que a construção de um mundo mais justo e estável
passa pela prioridade das questões sociais.
Temos visões convergentes em temas como
a reforma da ONU. O Brasil acredita que a França,
pelos seus laços históricos e humanos, pode
desempenhar papel importante na reconstrução
econômica e social da Nação haitiana.
Em Genebra lançamos, em 2004, junto com
o Secretário-Geral da ONU, Kofi Annan, e o
Presidente Lagos, do Chile, a Ação Internacional
contra a Fome e a Pobreza, à qual se associaram
posteriormente numerosos chefes de Estado e de
Governo.
Estamos trabalhando com outros países na
adoção de uma contribuição solidária sobre
passagens aéreas internacionais. Com os recursos
arrecadados, lançaremos uma Central Internacional
de Compra de Medicamentos, para tornar mais
acessíveis medicamentos contra a Aids, malária e
542
tuberculose, as três doenças que mais afetam os
países pobres.
Nossa parceria é exemplo de como países
desenvolvidos e em desenvolvimento podem trabalhar
juntos em favor das nações mais pobres. Esse
esquema de cooperação tem se beneficiado das
reuniões do G-8 ampliado, com a participação de
países emergentes, iniciativa pioneira tomada pelo
Governo francês na Cúpula de Evian, em 2003.
Quero agradecer, mais uma vez, o apoio da
França ao ingresso do Brasil a uma vaga permanente
no Conselho de Segurança das Nações Unidas.
Estamos estabelecendo um mecanismo de consultas
políticas reforçado, com reuniões regulares de alto
nível. Nossa parceria ganhou impulso com a criação
de grupos de trabalho sobre temas estratégicos, com
conteúdo de alta tecnologia, tais como energia
renovável, defesa, inovação tecnológica, energia
nuclear e tecnologias espaciais.
Estamos adotando hoje uma declaração
conjunta que expressa o interesse da França em
associar-se ao Brasil para desenvolver o mercado
internacional de etanol e disseminar tecnologias para
a produção de biocombustíveis em países da África
e do Caribe. Vamos apresentar conjuntamente essa
proposta na próxima reunião do G-8.
Nosso comércio bilateral mais do que dobrou
nos últimos 10 anos. Nos últimos 3 anos, cresceu
mais de 60%, ultrapassando 5 bilhões de dólares,
em 2005. A França é hoje o quarto maior investidor
estrangeiro no Brasil. Queremos que volte a ocupar
posição de muito mais destaque. Também temos
interesse em trabalhar juntos por um acordo entre o
Mercosul e a União Européia. Queremos encontrar
um denominador comum, justo e equilibrado, que
permita um resultado ambicioso na rodada de Doha,
em benefício sobretudo de países mais pobres, e que
fortaleça o multilateralismo.
Assinamos, em 2005, um acordo para a
construção da ponte sobre o rio Oiapoque, que ligará
o Amapá à Guiana Francesa. O acordo já foi
aprovado pelo Congresso Nacional brasileiro. E sei que contaremos com o apoio do presidente Chirac
para sua pronta aprovação pelo legislativo francês.
Será uma ponte que ajudará a estreitar a cooperação
na região fronteiriça e a reforçar a integração física
de toda a América do Sul.
Para melhorar ainda mais nosso diálogo,
estamos adotando iniciativas para estimular o ensino
do português na França e do francês no Brasil, bem
como o intercâmbio acadêmico. Também queremos
intensificar nossa cooperação em temas ligados à
defesa, que vão desde pesquisa e desenvolvimento,
treinamento conjunto, intercâmbio de instrutores e
cooperação em pesquisa e desenvolvimento.
Um bom exemplo dessa cooperação é a
implantação de uma fábrica, em São José dos
Campos, para produzir fuselagens de helicópteros
para a comercialização em nível mundial. Para coroar
a aproximação entre nossos dois países e, sobretudo,
entre brasileiros e franceses, estamos anunciando a
realização, em 2009, do “Ano da França no Brasil’.
Estou certo de que, assim como o “Ano do Brasil na
França”, superará todas as expectativas.
Também não colocamos no protocolo –
porque não era possível colocar – a intenção de que
o Brasil e a França façam a final da Copa do Mundo
de 2006, e como a França ganhou em 1998, que
agora é a vez de o Brasil ganhar, em 2006. O
Presidente Chirac não se colocou muito de acordo,
disse que ia pensar e vamos aguardar o resultado.
Muito obrigado.
