Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, no jantar oferecido
em sua homenagem pelo Presidente da
África do Sul, Thabo Mbeki, em Pretória,
em 8 de novembro de 2003
Excelentíssimo Presidente da República da
África do Sul, permita-me chamá-lo de
companheiro Mbeki; Excelentíssima Senhora
Zanele Mbeki; minha querida companheira
Marisa; Senhores e Senhoras Ministros de
Estado da África do Sul; Senhores Ministros
e Ministras do Brasil que acompanham nossa
viagem; Senhores membros do corpo
diplomático, companheiros e companheiras
que não são Ministros, nem da África do Sul
nem do Brasil,
Gostaria de, inicialmente, dizer ao
Presidente Mbeki que o Brasil não terá
nenhuma dúvida em apoiar a África do Sul
como sede da Copa do Mundo de 2012. Só
tem um porém: não podem pedir que o Brasil
perca antecipadamente.
E uma grande satisfação reencontrá-lo
hoje, senhor Presidente, e na sua própria
casa. Muito me honrou sua presença no
Brasil, na qualidade, também, de Presidente da União Africana, no dia em que tomei
posse como Presidente. Desde então,
voltamos a nos encontrar várias vezes, mais
recentemente em São Paulo. A freqüência
desses contatos retrata como nossos países
estão se descobrindo mutuamente.
Nós, brasileiros, queremos cada vez mais
conhecer um país cujo destino acompanhamos
tão de perto ao longo dos anos. Apoiamos a
luta heróica contra o regime racista e
saudamos o fim do apartheid, sob a liderança
inspiradora de Nelson Mandela. Torcemos
pelo êxito da experiência única deste país,
que sabe superar as cicatrizes de um passado
de opressão e crueldade, para criar uma
democracia centrada na reconciliação e no
resgate de profundas injustiças.
Descobrimos que temos muito em
comum. Somos sociedades multiétnicas e
com grande diversidade cultural. Queremos
construir a verdadeira democracia, que se
traduza em igualdade de direitos e
oportunidades para todos. Somos países que
temos responsabilidade especial nas
negociações internacionais sobre meio
ambiente. Vamos desenvolver nosso
patrimônio ambiental e biológico em favor do desenvolvimento sustentável. Queremos a
adoção de padrões globais equilibrados e mais
solidários nesse terreno. Acreditamos no ideal
de um mundo era que predominem a paz, a
cooperação e a democracia.
Temos a convicção de que estamos
construindo uma parceria estratégica. Uma
parceria que vem amadurecendo de forma
notável. Temos intensificado a cooperação
nas mais diversas áreas, e são excelentes as
perspectivas de ampliá-la ainda mais.
Estamos levando essa coordenação a um
novo patamar, cora a fundação, em Brasília,
do Fórum de Diálogo índia, Brasil e África
do Sul - o G-3.
Ter  um compromisso com a
construção de um futuro mais próspero e
mais justo para nossos povos. Estamos
empenhados na criação coletiva de um novo
padrão para as relações internacionais, que
tenha por objetivo assegurar o
desenvolvimento.
Alcançaremos as transformações se
houver diálogo e uma parceria estratégica
Sul-Sul Já alcançamos importantes vitórias
com a flexibilização do regime de patentes
para medicamentos. Com isso, podemos trabalhar para que todos tenham a esperança
de vencer o flagelo do HIV/AIDS.
Coincidimos na determinação de
construir uma arquitetura financeira e
comercial global previsível e transparente,
capaz de prevenir e superar crises. Na
Organização Mundial do Comércio estamos
empenhados em garantir que a Rodada de
Doha faça jus ao seu título de Agenda para o
Desenvolvimento.
Seguiremos mantendo nossa coesão, como
fizemos em Cancún, para fazer valer a
competitividade de nossas exportações para
os mercados dos países industrializados,.
Defendemos o fortalecimento do multilateralismo. Queremos uma reforma do sistema
das Nações Unidas que tome o Conselho de
Segurança mais representativo e legítimo.
Senhor Presidente,
O Brasil tem uma dívida com a África.
Uma dívida de reconhecimento pela
contribuição, em condições de sofrimento e
opressão, que milhões de africanos deram
para a construção do Brasil. Associamo-nos
ao renovado compromisso do continente
africano de tomar em suas próprias mãos a
responsabilidade de encontrar respostas para
seus problemas.
Merece nossa admiração o papel da
África do Sul no lançamento e promoção da
União Africana e de seu instrumento de
trabalho, a Nova Parceria para o
Desenvolvimento Africano - a NEPAD.
Desejamos que nossa parceria possa traduzir-se numa contribuição do Brasil para os
objetivos da NEPAD.
Não haverá estabilidade nem desenvolvimento sustentável, sem o fim das
guerras que afligem alguns países africanos.
A atuação da África do Sul tem sido
exemplar na busca de soluções pacíficas para
esses conflitos.
Ressalto o papel decisivo do meu bom
amigo, o Presidente Nelson Mandela, como
facilitador do exitoso processo de paz no
Burundi. Foi igualmente fundamental a
presença da África do Sul para o bom
encaminhamento das negociações da
República Democrática do Congo.
O Brasil orgulha-se de ter contribuído
para esse desfecho, ao prestar apoio à missão
das Nações Unidas naquele país, e também
de estar presente na Costa do Marfim e,
brevemente, na Libéria.
Estou convicto de que a Comunidade dos Países de Língua Portuguesa, cuja
Presidência tenho a honra de exercer, pode
dar sua contribuição. Essa disposição já foi
testada, com êxito, em São Tomé e Príncipe
e na Guiné-Bissau. O Brasil continuará
colaborando nesses esforços, pois temos um
histórico de atuação diplomática na defesa
da democracia, da paz e da não-intervenção.
Senhor Presidente,
A liderança política e a pujança
econômica da Africa do Sul estão forjando
na África Austral uma "renascença
africana", cujos resultados já pude observar.
Vossa Excelência tem conduzido este país,
com lucidez e visão, no caminho da
prosperidade. Do mesmo modo, compreende
que esse caminho deve passar pelo
desenvolvimento da África como um todo.
Essa é uma revolução pacífica, cujas
bases vêm sendo construídas no âmbito de
iniciativas inovadoras que têm a África do
Sul como seu pilar: a União Aduaneira da
África Austral (SACU) e a Comunidade de
Desenvolvimento da África Austral (SADC).
Na América do Sul, também estamos
trilhando esses caminhos. Estamos implementando programas de financiamento
de obras de integração da infra-estrutura
física que tornarão mais ágeis e eficazes as
comunicações e transportes entre nossos
países. Estamos, assim, criando as condições
para consolidar a união aduaneira que unirá
nossas economias.
Creio que temos muito a aprender um
com as experiências do outro. Tomar mais
densos os fluxos de comércio, capital e
tecnologia entre nossas regiões. Um
importante avanço nessa direção passa pela
rápida conclusão das negociações entre o
MERCOSUL e a União Aduaneira da África
Austral. Essas e outras iniciativas foram
aprofundadas no "Primeiro Fórum Brasil áfrica: Política, Cooperação e Comércio",
realizado, em maio, na cidade de Fortaleza.
Naquele Fórum, dedicado a estimular a
reflexão sobre a relação do Brasil com o
continente africano, aprendemos muito.
Assim, aceitamos com muito prazer a
oferta de que foi portadora a Ministra Zuma,
para a realizar o próximo Fórum na África
do Sul. Entendo esse oferecimento como um sinal de que é mútuo o desejo de estreitar
nossa parceria e aprofundar nossa amizade.
Com espírito de confiança, convido a
todos a erguerem suas taças e me
acompanharem em um brinde. Um brinde à
prosperidade e ao bem-estar do povo da
África do Sul, ao desenvolvimento das
relações de amizade entre nossos povos e à
saúde e felicidade pessoais do Presidente
Mbeki e de sua Senhora.
Muito obrigado.
