III Reunião de Presidentes da
América do Sul
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, na III Reunião de Presidentes da América do Sul,
por ocasião do anúncio da Rodovia Interoceânica, na
cidade de Cuzco, Peru, em 8 de dezembro de 2004
Excelentíssimo Senhor Alejandro Toledo,
Presidente da República do Peru; senhores
Presidentes da América do Sul; senhores Vice-
Presidentes de países da América Latina; meus
amigos; minhas amigas; Ministros, meus
companheiros e minhas companheiras,
A obra da Rodovia Interoceânica que o Peru e
o Brasil estão lançando, hoje, é muito mais do que um
projeto bilateral. Estou convencido de que interessa a
todos os países aqui representados. Mostra que a
Comunidade Sul-Americana de Nações que estamos
inaugurando não é mero exercício de retórica. É a
expressão do empenho de nossos países em superar as
distâncias que ainda nos separam.
Esta obra, há muito esperada, sintetiza nossa
vontade de fazer da geografia nossa maior aliada. A
integração da infra-estrutura física da América do Sul
significa não apenas novas oportunidades de comércio
e de acercamento entre nossos países.
É também requisito para que o continente
possa inserir-se de forma mais competitiva em uma
economia globalizada. Ao nos integrarmos para
dentro, estamos também nos integrando com o
mundo.
Este projeto ambicioso exige que
mobilizemos fontes inovadoras de financiamento. O
contrato entre o governo peruano e a CAF para a
construção da Rodovia confirma o compromisso
desta instituição com a construção da Comunidade
Sul-Americana de Nações.
De norte a sul, o Brasil está participando de
projetos prioritários para nossa região nos campos
do transporte, das comunicações e da energia:
A ponte sobre o rio Orinoco, na fronteira
com a Venezuela;
A Hidrelétrica San Francisco, no Equador;
A ponte Assis Brasil-Iñapari, na fronteira com
o Peru;
As importações de energia do Paraguai, da
Venezuela e da Bolívia;
O desenvolvimento da região do Rio
Madeira;
A segunda ponte sobre o rio Paraná, na
fronteira com o Paraguai;
O corredor Bioceânico entre Santos e
Antofagasta, no Chile;
A segunda ponte do rio Jaguarão, na fronteira
com o Uruguai; e a duplicação da auto-estrada do
MERCOSUL.
Todos esses projetos objetivam a
aproximação entre nossos países e o bem-estar de
nossos povos. Têm ainda o mérito de atender as
populações marginalizadas e muitas vezes
esquecidas. E é essa, a meu ver, a integração que
buscamos. Um processo que nos una e nos aproxime,
mas também distribua, de forma mais equilibrada, seus benefícios.
Essa integração inclusiva e solidária, que
supera as rivalidades e as desconfianças do passado,
é parte de um processo de amadurecimento político
de nosso continente. Por meio de um diálogo intenso,
em que tem prevalecido a convergência de valores e
ideais, seguiremos trabalhando em favor da criação
de uma América do Sul mais próspera, mais justa e,
sobretudo, mais confiante em suas próprias
capacidades.
Meus amigos e minhas amigas,
Quero reiterar, aqui, o que já disse,
individualmente, a cada Presidente, em todas as
206
reuniões de que participamos. O Brasil não é um país
rico. O Brasil tem seus problemas, como problemas
tem todos os países que estão aqui. Mas o Brasil
sabe a importância que tem a sua participação política
no processo de integração. Estejam certos que
continuaremos a fazer todo esforço que estiver ao
nosso alcance, todas as conversas possíveis e
necessárias, todas as viagens que forem necessárias,
para que a integração sonhada por Bolívar,
definitivamente, se concretize nos próximos anos, no
nosso continente.
Muito obrigado e boa sorte.
