Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na Assembléia da
República de Portugal, em 11 de julho de
2003
Excelentíssimo Senhor Presidente da
Assembléia Nacional; Excelentíssimos
Senhores Deputados, senhoras e senhores,
É uma honra muito especial poder
dirigir-me aos representantes do povo
português, amigos fraternos do Brasil.
Desta Casa emanaram decisões que
marcaram profundamente o destino do
Brasil e selaram a história comum de nossos
povos.
Hoje, exerço a primeira magistratura de
meu país, mas, como ex-deputado, tenho
muito presente o papel determinante que as
instituições políticas e parlamentares
exercem na construção de uma nação. É no parlamento que as forças vivas de um povo
encontram-se, entrechocam-se e, finalmente,
confluem em direção a uma visão comum.
É no parlamento que idéias se moldam e
as perspectivas se amoldam. Nele se
exercitam a tolerância e o respeito mútuo.
Os acontecimentos de 25 de abril fazem
parte de um processo político complexo que
a Nação portuguesa teve a sabedoria de
consolidar dentro da dinâmica democrática
do país.
Para nós brasileiros, a Revolução dos
Cravos foi um sopro de alento, no momento em que vivíamos os momentos mais difíceis
da ditadura militar.
Quantos de nós, naqueles tempos sombrios,
quando era meia-noite no Brasil, não
queríamos, como cantou Chico Buarque, numa
letra cheia de intencionais ambigüidades, que
o Brasil se transformasse "num imenso
Portugal".
Nós também temos de conquistar a
democracia plena, pois ela é um processo
que nunca se acaba.
Nossos dois países viram-se e vêm-se até
hoje confrontados com a necessidade de
construir a democracia econômica e social,
em especial a preservação da própria
democracia no plano político.
Senhor Presidente, Senhores Deputados,
São esses os desafios que o Brasil enfrenta
na caminhada pela construção de uma
democracia moderna e vibrante.
Fui eleito por 53 milhões de brasileiros
com um mandato para mudar o País.
Mudanças que assegurem ao Brasil e a seu
povo as condições para readquirir sua
dignidade, para definir seu destino de forma
soberana, e para concretizar metas de
crescimento sustentável, que assegurem
condições mínimas de vida para todos.
Que permitam a cada brasileiro realizar
seu sonho da plena cidadania, que não existe
sem o direito a emprego, a saúde e a
educação.
Disse em meu discurso de posse que o
Brasil vivia um momento de energia cívica
sem igual. Uma mobilização de soerguimento
nacional.
Temos plena consciência de nossas
responsabilidades e estamos determinados a
assumi-las.
Ao Parlamento, cabe um papel decisivo
nessa caminhada, na canalização dessa
energia, na concretização dessas aspirações
e sonhos.
Submeti ao Congresso brasileiro
propostas de reforma em duas áreas chave:
a tributária e a previdenciária. O Congresso
agora está estudando esses projetos, com
vistas à sua adoção. São propostas
complexas, ambiciosas, em alguns aspectos,
controvertidas.
Cabe ao Congresso a árdua tarefa de dar-lhes forma final, interpretando soberanamente
a vontade popular. Estarei submetendo outras
propostas de reformas ao parlamento, na
certeza de contar com esse apoio para juntos
fazermos todas as transformações que o Brasil
requer e o povo exige. Tenho levado essa mensagem à
comunidade internacional. Não só o Brasil
deseja contar com esse apoio, mas também
porque achamos que a solidariedade, a
generosidade tem de ser recíproca. Temos o
que oferecer. Junto com café, futebol, aviões
e tecnologia avançada, o Brasil também
oferece ao mundo idéias e experiências de
sucesso.
Programas inovadores, dentre os quais a
Bolsa Escola, o Fome Zero e a política de
combate à AIDS têm servido de modelo em outros países.
Foi com essa convicção que lancei, em
Davos, a proposta de criação de um fundo
internacional para o combate à fome. Tem
sido alentador verificar o grau de apoio e
entusiasmo que essa proposta vem gerando
e saber que têm surgido novas idéias dentro
do mesmo espírito.
Mais que um programa, minha proposta
é um desafio ético, um chamamento à
mobilização da comunidade internacional
em torno de uma causa nobre, humana,
inadiável.
Estou convencido de que para atingirmos
esse objetivo não são suficientes gestos
isolados de generosidade. Em um mundo cada
vez mais globalizado, necessitaremos
repensar nossa visão das relações
internacionais, em todas suas vertentes: a
econômica, a comercial e a de segurança.
Precisamos reconhecer que as instituições
multilaterais que vimos construindo
cuidadosamente ao longo de décadas devem
ser os pilares de nossa comunidade
internacional democrática.
São elas os garantes da primazia do direito
e do respeito à soberania das nações.
São elas nossa melhor esperança de que
a justiça e a cooperação prevaleçam no
concerto das nações.
A confiança nestas instituições está hoje
abalada. É necessário reconstruí-las para
forjar um mundo realmente multilateral.
Senhor Presidente, Senhores Deputados,
Queremos que Portugal seja nosso
parceiro nessas empreitadas. Já dispomos de
foros privilegiados onde desenvolver esse
diálogo, para onde levar essa cooperação. Na
Cúpula Ibero-americana temos a oportunidade
de explorar canais privilegiados de promoção
de nossos valores culturais e herança comum. Por meio da Comunidade de Países de
Língua Portuguesa, que a cada dia ganha
mais dinamismo, já estamos desenvolvendo
ações conjuntas em campos diretamente
voltados para a melhoria das condições de
vida de nossos povos. É fundamental dar
pleno cumprimento à promessa de ajudar
nossos irmãos africanos e do Timor Leste a
retomarem o caminho do crescimento e da
prosperidade.
Sob a Presidência brasileira, a CPLP será
cada vez mais um instrumento multilateral
de mobilização de esforços e de consciências
em favor dessa causa.
Nada é mais eloqüente e inspirador do
quanto podemos realizar juntos do que o
exemplo de Timor Leste.
Muito me orgulho do trabalho conjunto
de Portugal e do Brasil para dotar o novo
país com os professores, operários e
instituições políticas que foram cruciais para
o êxito do processo de consolidação da
independência.
Se Portugal deve ser cada vez mais um
parceiro, creio que pode ser igualmente um
canal de acesso, uma porta privilegiada de
entrada. Estou convencido de que a Reunião
América Latina - Caribe / União Européia
oferece oportunidade para Portugal
desempenhar papel chave nos planos da
região para alcançar o desenvolvimento.
Cremos que Portugal pode cada vez mais
apresentar-se como porta-voz de nossos
anseios e aspirações nas negociações em curso
entre o MERCOSUL e a União Européia.
Mais que um parceiro, a União Européia
é para nós uma inspiração. Admiramos a
determinação de forjar um novo pólo de
civilização e de desenvolvimento.
Uma sociedade livre de velhas rivalidades
e conflitos e herdeira de uma tradição humanista, centrada na cooperação enriquecedora e
no convívio harmônico. Motiva-nos. sobretudo, a criação do Parlamento Europeu, que
reflete uma visão nova de como fazer política
e de como integrar um continente inteiro.
Desejamos contar com a valiosa
experiência do parlamento português ao
avançarmos nessa direção no âmbito do
MERCOSUL e da América do Sul. Senhor Presidente, Senhores Deputados,
Tenho dito que desejo um salto de
qualidade no relacionamento do Brasil com
os países aos quais está unido por laços
tradicionais de história, cultura e geografia.
Tenho-me empenhado para que esses
vínculos não se resumam a gestos retóricos
de apreço sentimental e de boa vizinhança.
Com nossos vizinhos sul-americanos, lancei
ambicioso projeto de integração física.
Vamos criar as bases para a intensificação
das comunicações e das trocas bilaterais
regionais. Somente assim será possível
efetivamente intensificar os contatos e o
intercâmbio.
Quero convocar Portugal a integrar-se,
também, nessa nova aventura de encurtar
distâncias e ligar povos.
Com Portugal temos o privilégio de já
contar com uma sólida ponte sobre o Atlântico.
Uma ponte de amizade e de trabalho construída
por sucessivas gerações de patrícios e, mais
recentemente, por uma onda vultosa de
investimentos portugueses no Brasil.
No seminário empresarial que abrirei
amanhã, pretendo convidar os homens de
negócios dos dois países a se engajarem com
entusiasmo nessa empreitada conjunta.
Minha vinda a Portugal é uma celebração
do orgulho e da confiança no muito que já
realizamos juntos.
Minha presença, aqui, nesse nobre recinto,
é oportunidade para renovar o convite para
continuarmos a alargar e fortalecer essa ponte
transatlântica.
Muito obrigado.
