Visita ao Brasil dos
Príncipes das Astúrias
Brinde oferecido pelo Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, por ocasião de almoço em Brasília, em
homenagem aos Príncipes das Astúrias, no dia 23 de
fevereiro 2005
Suas Altezas Reais,
Meu caro Renan Calheiros, Presidente do
Senado,
Meu caro Severino Cavalcanti, Presidente da
Câmara dos Deputados,
Meu caro Nelson Jobim, Presidente do
Supremo Tribunal Federal,
Meus amigos,
Minhas amigas,
A visita de Vossas Altezas é mais um gesto
de apreço e amizade da Casa Real de Espanha para
com o Brasil.
Renova-se o compromisso espanhol de dar
mais conteúdo e visibilidade à parceria estratégica
entre nossos dois países.
O Presidente Zapatero e eu celebramos esta
parceria no encontro que mantivemos em janeiro
último, aqui em Brasília. A força de nossas relações
se expressa numa crescente presença de nossos
países no mundo.
Espanha e Brasil buscam juntos, soluções
democráticas e duradouras aos desafios de um
mundo marcado pela insegurança e por ameaças,
como a do terrorismo.
Golpeada cruelmente pelo terror insano, a
Espanha tem dado exemplo de como se pode
combater esse flagelo no marco do fortalecimento
do Estado democrático de direito e no respeito aos
direitos humanos.Tem, por isso, mais do que nossa
solidariedade. Merece nossa admiração.
Altezas,
O momento internacional que vivemos é
marcado por desequilíbrios econômicos e fortes
injustiças sociais. Brasil e Espanha estão hoje
irmanados na busca de um mundo mais justo e
próspero. Nossa parceria fortalece-se com a decisão
do governo espanhol de se associar à iniciativa
internacional de combate à fome e à pobreza. Juntos
queremos e vamos encontrar novos recursos para
atender à causa do desenvolvimento econômico e
social das nações pobres. Nossas relações bilaterais
avançam.
O Grupo de Trabalho Brasil-Espanha
formulou estratégias exitosas de promoção de
comércio e investimentos. Espanha é hoje um dos
principais parceiros econômicos do Brasil.
Altezas,
A economia brasileira vive um bom momento.
Entramos em um novo ciclo de crescimento
sustentado. Expande-se o comércio exterior. Diminui
sensivelmente nossa vulnerabilidade externa. E, o mais
importante, há forte expansão do emprego e
crescimento da massa salarial.
Temos diante de nós uma oportunidade única
para aprofundar ainda mais a parceria com a Espanha.
Este é o ano internacional do microcrédito. Ocasião para dar vida às conclusões do seminário patrocinado
por Sua Majestade, a Rainha Sofia, em 2003, na
cidade de Belo Horizonte, em Minas Gerais. Temos
de explorar alternativas para fazer do microcrédito
um instrumento de estímulo à prosperidade dos
pequenos e médios empreendedores brasileiros.
Temos de estimular a presença dessas pequenas e
médias empresas em nossos dois países.
O Foro de Investimentos e Cooperação
Empresarial Hispano-Brasileiro, que se inicia amanhã
em São Paulo, é oportunidade valiosa para
concretizar projetos. Os empresários devem voltar
sua atenção para iniciativas de integração, sobretudo
da infra-estrutura, dos países sul-americanos.
Queremos um continente mais unido por suas
comunicações, redes energéticas e transportes.
Altezas,
Em nossos embates pela democracia na
América do Sul, aprendemos muito com a experiência
84
da política espanhola. Acompanha-nos até hoje a
imagem da Casa Real como guardiã da democracia
espanhola durante os anos difíceis de Vossa transição.
Foram momentos em que se pôde medir o valor da
coragem e do patriotismo para construir o futuro de
um país.
São situações como estas que habilitam países
a desempenhar um papel importante no mundo,
sobretudo em nossa América, onde a Espanha goza
de merecido respeito e admiração.
É com este espírito de visões comuns, de
aproximação econômica e de amizade e confiança
mútua entre nossos povos, que proponho a todos
um brinde à saúde e à felicidade pessoal de Dona
Letizia Ortiz e de Dom Felipe de Borbón, e ao
continuado aprofundamento das relações entre o
Brasil e a Espanha.
Muito obrigado.
