SOLENIDADE DE FORMATURA DOS ALUNOS DO INSTITUTO RIO BRANCO

DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, NA SOLENIDADE DE FORMATURA DOS ALUNOS DO INSTITUTO
RIO BRANCO. PALÁCIO ITAMARATY, BRASÍLIA, 18 DE MAIO DE 2000

Senhor vice-presidente da República,
Dr. Marco Maciel,
Senhor ministro de Estado das Relações
Exteriores, embaixador Luís Felipe
Lampreia,
Senhor secretário-geral das Relações
Exteriores, embaixador Luís de Seixas
Corrêa,
Senhor diretor do Instituto Rio Branco,
embaixador André Matoso Maia Amado,
Senhores formandos da turma João Cabral
de Melo Neto,
Senhores diplomatas,
Senhoras e senhores,
Já disse o ministro Lampreia que é a
sexta vez que presido esta cerimônia, sem
contar que quando fui ministro estava ao
lado do presidente. E é para mim um prazer,
novamente, participar deste Dia do Diplomata.
Vocês todos conhecem as minhas ligações com
esta Casa, que como já foi dito e é sabido, tive
a honra de chefiar. E acredito que esta Casa
seja um motivo de orgulho e de tranqüilidade
para o Brasil. Orgulho porque o Itamaraty é
parte importante de nossa História.
Aqui já foi dito pelo embaixador Lampreia,
foi dito pelo ilustre orador que é o paraninfo da
turma a importância do que foi feito no Brasil
no passado, em termos de ação diplomática,
ação consistente, ação reconhecida. Mas
quero, também, ter a honra de dizer e secundo
o que já foi dito, também, que sob a chefa do
embaixador Lampreia o Itamaraty continua
a ser um ponto de referência para todos nós,
brasileiros, e até diria que mesmo para os que
não são brasileiros, mas que acompanham o
modo tranqüilo, sereno e firme com que temos
sabido executar a nossa política externa como
uma instituição de qualidade comprovada
e que tem sabido se atualizar diante das
mudanças que ocorrem no país e do mundo.
Não é por acaso que menciono essa
característica do Itamaraty e da nossa
política externa, que é de atualização. Esta
cerimônia não é outra coisa senão um ritual
de atualização, uma espécie de renovação
que se consuma com o ingresso de uma nova
geração de servidores desta Casa e do Brasil.
E esse cerimonial de renovação, esses ritos de
passagem têm muita importância.
Uma vez assisti, nos Estados Unidos,
em Princeton, a uma conferência de um
ilustre antropólogo, chamado Leach, que
fez uma descrição de um outro cerimonial
de passagem . Ele foi sagrado pela rainha da Inglaterra como cavaleiro. E a discrição é uma
discrição admirável do cerimonial, feita por um
antropólogo extremamente competente. O título
de sua exposição, que foi depois publicado, é
muito sugestivo porque ele diz: “Once a knight
is enough”. É uma só vez, e chega.
Aqui, é uma só vez, mas não chega. É
preciso continuar se atualizando. E um rito
de passagem é, também, um incentivo que
se conseguiu com essa atualização, com o
ingresso no Rio Branco, com os cursos feitos,
ter continuidade. E mais uma vez o conselheiro
Renato mostrou, de uma maneira admirável,
com simplicidade, o que é a vida do diplomata
e a importância dessa continuidade.
Mas a diplomacia tem a sua forma própria
de renovar-se. Ela não pode ser brusca porque
a diplomacia sempre procura salvaguardar
princípios e preservar a credibilidade, sem
a qual, naturalmente, um país como o Brasil
não poderia exercer influência no plano
internacional.
Gostaria de falar-lhes, hoje, sobre alguns
aspectos de nossa política externa que
evoluíram nos últimos anos, mas sempre
com dimensão de mudança e de atualização,
guardando os princípios e guardando,
portanto, a nossa credibilidade.
Mais do que ninguém, vocês conhecem
o alcance e a velocidade dos processos de
transformação internacional. O Brasil também
mudou, e mudou muito. Nas últimas duas
décadas, especialmente desde o início dos
anos 80, as conseqüências dessas mudanças
têm sido decisivas para a formulação e a
execução da política externa.
Poderíamos resumir essa mudança em três
palavras: democracia, abertura e estabilidade.
Isso forma a base da mudança, não dos
objetivos. Os objetivos também já foram aqui
mencionados pelo embaixador Lampreia e
pelo ilustre representante dos formandos. Os
objetivos são o desenvolvimento econômico e
a justiça social, a luta contra a exclusão.
A diplomacia do Brasil democrático, do
Brasil que se abre economicamente para sua
vizinhança e para o mundo, do Brasil que
consolida a estabilidade de sua moeda, não
pode, naturalmente, ser a mesma diplomacia
do Brasil autoritário, do Brasil do período da
substituição de importações e do Brasil da
época da inflação crônica.
A democracia induziu o surgimento
de novas visões do interesse nacional.
Em uma questão importante, como a do
desenvolvimento – que é a prioridade número
1 da nossa diplomacia atualmente – a prática
democrática tem-nos levado a buscar, não
qualquer desenvolvimento, mas aquele que
traz consigo – além de prosperidade – a
justiça social, respeito aos direitos humanos
e preservação do meio ambiente. Em outras
épocas, ao falar-se de justiça social, direitos
humanos, preservação do meio ambiente, os
detentores do poder se sentiam incomodados,
porque havia uma separação entre a linguagem
da sociedade, a linguagem de outros países
democráticos e a linguagem do Estado.
Crescentemente essa separação diminui e essa
linguagem se uniformiza.
É próprio das democracias não esconder
os seus problemas. À diferença do que se fez
no passado, reconhecemos que a herança de
desigualdade e de exclusão social é um dos
condicionamentos – e negativo no caso - de
nossa atuação externa. Isso foi bem expresso
pelo representante dos formandos. É verdade.
E o reconhecemos com serenidade, porque
não nos sentimos ameaçados por críticas
vindas de fora. Por mais críticas que venham
de fora, nunca serão tão veementes quanto
as críticas que nós mesmos nos fazemos. Ao
não nos sentirmos ameaçados, ao reconhecer
nossas mazelas, isso não quer dizer que nos
conformemos com elas. Não quer dizer
que assumamos simplesmente uma atitude leniente, porque agora também concordarmos.
Não. Esse reconhecimento de dificuldades não
deve ser uma desculpa para que cruzemos os
braços e não lutemos para as transformações.
Sempre, naturalmente, com o pensamento
que o ministro Lampreia expressou, de que
é preciso criar condições para que os passos
sejam dados, porque quando se dão os
passos antes que as condições sejam criadas,
simplesmente faz-se, talvez, um ruído forte,
mas o resultado fica muito aquém do almejado.
Mas nesse contexto também, eu queria
lembrar o “Morte e Vida Severina” – e
aproveito, também, para expressar minha
homenagem ao patrono tão bem escolhido
por esta turma, o embaixador e grande poeta
João Cabral de Melo Neto, por quem sempre
tive muita admiração e não tive o prazer, nem
sequer de uma convivência tão breve quanto
a do conselheiro Renato com ele. Eu apenas,
muito brevemente, pude vê-lo de perto, mas
de longe, na leitura dos seus livros sempre
sentindo aquela mesma emoção que, mesmo os
que não somos pernambucanos, somos capazes
de sentir e ter - e não sou o único aqui – por
João Cabral de Melo Neto.
Que tantos brasileiros ainda enfrentem
condições de grande dificuldade é um fato
central de nossa vida como nação e um elemento
constitutivo de todas as manifestações de
nossa identidade nacional – e a política externa
não pode ser exceção. Daí porque, também
no plano externo, a prioridade deva ser o
desenvolvimento econômico e social. E as
outras duas dimensões da mudança a que me
referi – a abertura e a estabilidade – propiciam
ao Brasil condições muito favoráveis para
iniciativas nesse sentido.
Antes mesmo de entrar nesse tema mais
imediato, do ponto de vista diplomático,
das iniciativas que, creio, estamos tomando
e podemos tomar outras mais, eu queria
mais uma vez corroborar o mesmo espírito
que foi aqui expresso por todos que me
antecederam e dizer que, ao reconhecer, com
humildade - como devemos fazer - os nossos
problemas, as nossas mazelas, não devemos
simplesmente cruzar os nossos braços.
Devemos criar as bases para que as mudanças
sejam possíveis. Devemos ter um diagnóstico
bastante preciso das situações e deveremos
ser capazes de escolher os caminhos que,
efetivamente, levem às mudanças para melhor,
com as situações identificadas como negativas.
Fiquei feliz ao ouvir o representante da
turma mencionar um tema que hoje é caro a
todos, que é o da desigualdade. E se referir,
especificamente, à concentração, não só
de propriedade, mas de renda. É verdade.
Se formos olhar qualquer coeficiente de
mensuração da concentração de renda ou de
propriedade, nossos índices são alarmantes.
Mas é preciso analisar melhor como combater
essa desigualdade e o que significam esses
índices. Quando se olha no longo prazo a
distribuição de renda nos sistemas capitalistas,
dá arrepio. Se olharem a do Brasil, ela quase
não muda no decurso de décadas. A despeito
da variação de políticas. A concentração e a
distribuição da renda quase não mudam. Mas
também não mudam na Inglaterra. Nos Estados
Unidos, mudaram recentemente, aumentou
a concentração. E, na África, é menor que a
nossa. Por quê? Porque há menos riqueza. O
índice vai dar menor concentração de renda.
A verdadeira questão – com isso não
digo que não se deva chamar a atenção, nem
combater a concentração de renda – é como
fazer para aumentar o piso de tal maneira que
haja melhor qualidade de vida da população.
E a exclusão, que, no passado, podia ser feita
mais brutalmente pela inexistência de meios
de produção, de acesso a terra, etc, hoje é a
exclusão do conhecimento. Se quisermos, como
queremos combater efetivamente, de modo tal
que se melhore a condição de vida, que cresça o piso da sociedade. E nós temos que atacar
fortemente a educação. Não há outro caminho.
O século que se aproxima é o século da
sociedade da informação. E é um século que vai
excluir muito e excluirá todos aqueles que não
forem capazes de ter acesso à informação. Essa
é a grande batalha contra a desigualdade que
temos que travar daqui por diante no próximo
século, sem desmerecer as outras que hão de
ser travadas. Mas essa é a batalha central. Creio
que a diplomacia brasileira sabe disso e precisa
ter isso muito presente, para que possamos, no
esforço que fazemos pelo desenvolvimento
econômico e social, tirar o proveito máximo
das nossas condições para ampliar o nosso
acesso ao conhecimento, o acesso das massas
populares ao conhecimento, a melhoria da
capacitação e da qualidade de todos nós.
Dito isso, acredito também que, nesse
mesmo afã de atualização, que temos de
cuidar mais apropriadamente, com mais
empenho, da nossa vizinhança imediata, em
termos diplomáticos, o Mercosul, a América
do Sul, que avançam com passos firmes na
direção de níveis sustentados de progresso.
Isso traz, para o Brasil, novas oportunidades
de fortalecimento dos laços políticos e
econômicos com nossos vizinhos.
O mesmo João Cabral falou, certa vez, do
sonho de uma arquitetura de espaços abertos,
onde se construiriam “portas-por-onde” e jamais
“portas-contra”. Algo semelhante é a nossa
atitude, hoje, com relação às nossas fronteiras.
Queremos que sejam “fronteiras-por-onde”,
e não fronteiras de isolamento ou de proteção.
Queremos, na América do Sul, consolidar
fronteiras de cooperação, não de separação. E
isso já é uma realidade no Mercosul.
Superamos as desconfianças do passado.
Temos, hoje, uma aliança estratégica com a
Argentina e estamos construindo, juntamente
com Paraguai e Uruguai, uma união aduaneira
que engloba um mercado unificado de mais de
1 trilhão de dólares. Gradualmente, o Chile e a
Bolívia incorporam-se a esse processo.
O Mercosul tornou-se possível por causa
da democracia e da abertura ao exterior. Volto
ao mote: não fora a democracia e a abertura ao
exterior, ele não teria sido possível. E ganhou
ímpeto com a estabilidade da moeda brasileira,
assim como teve seus temores quando tivemos
dificuldades com a nossa moeda, e com a
capacidade do Brasil de retomar o crescimento
econômico, como agora já se vê, outra vez,
o Mercosul, embalado num caminho de
crescimento. Ele resistiu às crises financeiras e
delas saiu mais fortalecido.
O Brasil é um país que tem peso nas relações
internacionais. Não temos veleidades de poder,
nem buscamos protagonismo, mas temos a força
de nossos objetivos e de nossa independência.
Desde os tempos em que se pregava uma
política externa independente para hoje, não
precisa nem se falar no assunto, porque ela é
independente. Somos um país que tem a nossa
política independente.
Como país de dimensões continentais,
tendemos durante muito tempo à introspecção
e, não raro, a fantasias de auto-sufciência. Mas
nada disso deve impedi-los de ver que o Brasil,
precisamente por ser uma das maiores economias
do mundo, não importa se é a oitava, – tem uma
grande responsabilidade no plano internacional,
e muito especialmente no âmbito regional.
A democracia, a abertura e a estabilidade
econômica reforçaram, em nós, o sentido
dessa responsabilidade, responsabilidade de
ser um fator de garantia de paz, de unidade
e de concórdia entre nossos povos. Um fator
de impulso ao regime democrático em toda a
região, e ao desenvolvimento.
Foi com esse espírito que tomei a iniciativa
de convidar os presidentes dos países da
América do Sul para discutirmos em Brasília,
ainda este ano, temas ligados à democracia,
ao comércio, à integração física, ao combate ao narcotráfico e à cooperação científica e
tecnológica.
Estaremos aprofundando um diálogo de
confiança entre todos os governos da região,
com vistas a uma nova era de amizade e
cooperação entre nossos países. Tenho sentido,
nos contatos mantidos com os diferentes
líderes sul-americanos sobre os fundamentos
que acredito essenciais para definir esse novo
momento histórico, uma aceitação imensa.
Em primeiro lugar creio que, na definição
desses fundamentos vem, como já disse e
reitero, a democracia. Aprendemos com a
História o custo humano do autoritarismo
e das aventuras que relegam a liberdade à
condição de valor secundário. Não fomos os
únicos a aprender. Os nossos vizinhos também
aprenderam. Aprendemos que as liberdades
do vizinho são também garantias de nossa
própria liberdade. A democracia de cada país
é importante para o avanço da democracia em
todos os países. E não pode haver retrocesso.
Ainda há poucos dias, os meios de
comunicação lembravam denúncias de formas
espúrias e sombrias de cooperação – se é que isso
merece o nome de cooperação – que, em dado
momento, chegaram a existir entre governos
autoritários em nossa região. Felizmente, ainda
que sejam lembranças dolorosas, podemos vê-
las como uma página virada – mas que não
se podem esquecer. Na reunião de Brasília,
estaremos fazendo precisamente o oposto.
Estaremos fortalecendo a solidariedade
democrática na América do Sul.
Outro ponto essencial no nosso encontro
será a infra-estrutura física e a perspectiva
do desenvolvimento equilibrado de países
que compartilham a mesma geografa. Não
estaremos começando da estaca zero, pois a
América do Sul já construiu um patrimônio
de obras e projetos de integração nas áreas
dos transportes, energia e comunicações:
Itaipu, e aqui há alguns que lutaram tanto
por Itaipu, Salto Grande, Yaciretá, a Rodovia
Panamericana, os passos fronteiriços nos
Andes, as pontes internacionais. E, mais
recentemente, as hidrovias, as aquisições
brasileiras de petróleo da Argentina e da
Venezuela, o nosso projeto siderúrgico com
a Colômbia, o gasoduto Bolívia-Brasil, a
BR-174, que liga Manaus a Caracas, a linha
de transmissão elétrica que ligará o Guri,
na Venezuela, a Roraima e os projetos de
interligação entre o Brasil e o Peru.
Nos anos 50, 60 e 70, muitos países da
América Latina desenvolveram um esforço
substancial de planejamento econômico. A
Cepal – Comissão Econômica para América
Latina - e outras organizações contribuíram
para esse esforço, que, em grande medida,
se desfez nas décadas seguintes, por
razões variadas, que vão desde a inflação
descontrolada até o impacto da dívida externa
e a crise do Estado. O Brasil é um dos
poucos países da região onde esse esforço de
planejamento continuou.
Hoje, com a democracia, com a retomada do
crescimento em um ambiente de estabilidade
macroeconômica, temos a oportunidade
histórica de, junto com nossos vizinhos,
reacender o esforço de planejamento na
América do Sul. Não o planejamento dirigista,
tecnocrático, que a pretexto de promover o
desenvolvimento distorce a economia e abafa
as forças produtivas. Mas o planejamento
que não prescinde da iniciativa privada, da
sociedade civil e que sabe ver que a produção
e o comércio exigem uma infra-estrutura que
não surge da noite para o dia, nem surge por
geração espontânea. É uma infra-estrutura que
requer investimentos importantes, planejados
em uma perspectiva regional, e não apenas
nacional. E que requer, portanto esse
planejamento, a ação coordenada dos Estados.
Não é à toa que o Mercosul, justamente
por já contar com uma base consolidada de infra-estrutura física, conheceu um aumento
extraordinário do comércio. Esse esforço tem
que se estender a outras sub-regiões, para que
o projeto da América do Sul se complete de
forma mais efetiva.
A reunião de Brasília nos dará a oportunidade
de avançar nesse redesenho da geografa
econômica da América do Sul. Com a ajuda do
Banco Interamericano de Desenvolvimento,
estaremos dando os passos para identificar novos
eixos de desenvolvimento, novas sinergias de
comércio e infra-estrutura. Em suma, estaremos
avançando para que a América do Sul realize a
sua vocação de ser, efetivamente, uma área de
prosperidade compartilhada.
Convém recordar que o grande esforço por
todos mencionados sempre do Barão do Rio
Branco, que foi a consolidação das nossas
fronteiras, foi que permitiu que houvesse
esse relacionamento do Brasil com os seus
vizinhos, tranqüilo, sereno, sem disputa de
território, de paz. E isso nos dá hoje, e por isso
citei João Cabral, portas abertas. Portas-por onde e não portas fechadas.
Isso nos permite, e é o desafio da nossa
diplomacia, a consolidação da obra com a
mesma inspiração do Barão, de olhar para a
América do Sul, como casa pacífica. E de olhar
para a América do Sul não como o caçador
que vê a presa. Não, não é o nosso caso. Não
queremos isso, nunca fomos isso. Olhar para
a América do Sul como, isso sim, como nossa
casa, casa comum, compartilhada por outros
países. E fazer crescer, gradativamente, a
interligação física, política, econômica, social.
As migrações existem, os capitais também
migram. É preciso que haja, crescentemente,
regras que permitam uma convivência
integrada dos nossos países da América do Sul.
Não pensem, entretanto, que ao mencionar
isso, estamos escapando de outras condições,
que também são nossas e às quais já me referi,
como latino-americanos e como membros de
uma sociedade que se insere num mundo que
é cada vez mais globalizado.
Mas para que possamos dar os passos da
América do Sul é preciso atacar de frente
problemas que ameaçam a nossa aspiração
de desenvolvimento e a nossa segurança, em
particular a questão do crime organizado. Na
América do Sul, democrática, próspera e justa
que estamos construindo, não pode haver mais
lugar para o narcotráfico, o banditismo ou a
corrupção. E, quando digo América do Sul,
obviamente é o Brasil e seus vizinhos, não são
os outros. Temos que atuar fortemente nessas
dimensões, também, de narcotráfico, banditismo
e corrupção porque são complementos
necessários para que a ordem democrática seja
não apenas estável, mas seja desejada e aceita
voluntariamente e querida pela população. A
ordem democrática se traduz em bem-estar, em
conforto com fm da exclusão. Mas se traduz,
também, na segura do indivíduo, na segurança
da família e, portanto, uma ordem capaz de
combater o narcotráfico, o crime organizado. E
segurança significa também a segurança no que
diz respeito a certos valores centrais, como por
exemplo, não aceitar a possibilidade da difusão
da droga, como instrumento de escape das
mazelas do cotidiano. Enquanto não fizermos
isso, dificilmente poderemos imaginar que
nossa obra de construção democrática estará
terminada no Brasil ou na América do Sul.
Essa tarefa de organizar o espaço sul-americano é uma necessidade também diante
do processo de globalização. Devemos cada
vez mais articular nossos interesses com os
de nossos vizinhos na medida em que a região
como um todo não pode deixar de habilitar-se a enfrentar os desafios de uma ordem
crescentemente globalizada.
Estaremos, assim, consolidando a idéia de
uma identidade sul-americana, como identidade
de países que dividem uma mesma vizinhança
imediata e, por isso, como é natural, têm uma agenda própria de temas, de oportunidades, de
aspirações e de preocupações.
Não é, nem poderia ser, uma identidade
excludente. Primeiramente, porque não exclui
nossos laços – bilaterais ou multilaterais –
com os outros países da América Latina,
do continente americano ou do mundo. Em
segundo lugar, porque não exclui a pluralidade
que é intrínseca à própria América do Sul,
para não dizer que intrínseca a nós próprios,
brasileiros, cuja identidade é plural também. A
identidade sul-americana é múltipla, envolve
as várias dimensões. Basta pensar na região:
amazônica, andina, platina, caribenha.
O mundo atual não comporta definições
absolutas. Por isso, tenho falado da
variabilidade da geometria política que nos
dá a flexibilidade para avançar nos diferentes
processos que compõem a agenda da
integração. Se não entendermos isso, se não
entendermos que a participação do Brasil há
de ser crescente com seus vizinhos, há de ter
uma dimensão nitidamente latino-americana,
há de preocupar-se com a integração
hemisférica, mas há de dar-se, a nível global,
também, se não percebemos que existe essa
geometria variável, nós, que dirigimos a
diplomacia brasileira, o chefe do Itamaraty,
o presidente da República, todos aqueles
que trabalham nela, não seremos capazes de
corresponder aos anseios que existem que não
são unidirecionais.
Mas temos que ter muito presente, como
mencionei de passagem, que essa inserção
crescente no nosso meio geográfico, essa busca
de integração crescente se dá num momento
em que existe uma transformação no mundo,
impulsionada por mudanças tecnológicas que
são um desafio para o próximo século. Dentro de
muito poucos anos, vamos ter à nossa disposição
uma tecnologia de comunicação e de informação
em nível global, em que cada indivíduo, num
aparelhinho pequeno, terá computador, Internet,
fax, telefone, televisão, tudo. E vai se comunicar
diretamente um com o outro, em qualquer parte
do mundo. Vai dar ordens de compra a partir de
Brasília, e comprar alguma coisa que seja no
Japão para mandar para a Europa. E os controles
sobre isso serão muito escassos. Esse é o nosso
desafio. Um mundo em que, ao mesmo tempo
existe essa possibilidade de uma integração
até individual em termos globais, mas que, ao
mesmo tempo, requer uma integração muito
forte em termos regionais e requer uma presença
do Estado, não mais como um instrumento para
assegurar apenas o crescimento da economia, ou
para assegurar os mecanismos de relacionamento
entre indivíduos, mas basicamente para evitar que
a exclusão social crie uma injustiça ainda maior
no plano, não só local, mas no plano global.
Esse é o nosso desafio, esse é o desafio,
portanto, que foi tão bem dito pelo conselheiro
Renato, quando o fez. Apelou a vocês,
mostrando que estão entrando na carreira
num momento singular da História, de uma
mudança muito profunda da história, uma
mudança que se não tivermos a conta dessa
dimensão, não seremos capazes de analisar
cada um dos fatos que ocorrem no dia a dia.
E não seremos capazes de julgar o que está
acontecendo, porque poderemos estar sempre
tratando de julgá-los com as viseiras de um
passado que foi glorioso em seu momento,
mas que passou. Temos que olhar com as
lentes que permitam ver o que vai acontecer
daqui por diante. Minhas senhoras, meus
senhores, meus caros formandos,
São apenas alguns dos grandes temas que
vocês são chamados a enfrentar e aos quais
dedicarão, nos próximos anos, uma boa
parte de suas melhores energias. Eu apenas
quis mostrar a complexidade das questões
internacionais com que nos defrontamos.
Vocês são egressos de uma instituição
de excelência, o Instituto Rio Branco, e
vão ser diplomatas de um novo tempo. Um tempo – como eu já disse aqui rapidamente - no
qual enviar documentos a uma Capital asiática
já é tão fácil, ou quase tão fácil, quanto enviá-los a São Paulo ou ao Rio de Janeiro. Um
tempo no qual as notícias se propagam quase
instantaneamente. Um tempo no qual a Internet
revoluciona o acesso à informação. Um tempo
no qual quem trabalha e quem investe tem que
competir em escala global, e com o uso de
tecnologias que mudam a cada dia.
O próprio presidente da República vê o
seu cotidiano transformado por essas novas
ferramentas de trabalho. Ainda na semana
passada, fiz uma videoconferência com o
primeiro-ministro de Portugal. É como se
estivéssemos juntos, ele em Lisboa e eu aqui.
Aproveitei para brincar que ele ficou mais
bonito pela televisão do que pessoalmente – e
disse isso a ele. É uma espécie de “diplomacia
presidencial eletrônica”.
Faço essas referências apenas para mostrar
as circunstâncias novas em que operamos.
Muitas vezes, faz-se um discurso, uma coisa
vaga, mas é no dia a dia que essas coisas
acontecem. E é no dia a dia, tomando atenção
a cada detalhe, fazendo bem cada detalhe, já o
disse o paraninfo. E sem esquecer - concordo
com ele – a dimensão tão difícil da felicidade
pessoal. É assim que vocês vão trabalhar.
Sei que a dificuldade do trabalho que será
o de vocês consistirá em representar um país
que, ao mesmo tempo em que enfrenta os
desafios do futuro, está ainda, como foi dito
aqui, às voltas com hipotecas do passado. Não
preciso nem reiterá-las.
E reunir essas duas tarefas e um esforço
viável de desenvolvimento é o principal
objetivo a que nos estamos dedicando,
com a consolidação da estabilidade
econômica, os avanços na educação, na
saúde, os investimentos de infra-estrutura,
o aumento de nossa capacidade de competir
internacionalmente. Isso exige que o Brasil
seja capaz de obter condições cada vez
mais vantajosas em sua interação com a
economia internacional, seja no comércio,
nas finanças, nos investimentos diretos ou
na tecnologia. Isso exige o fortalecimento de
nossa vizinhança como espaço de democracia
e de desenvolvimento compartilhado. Exige,
também, que tenhamos um fortalecimento
contínuo na capacidade de atuação nos
principais temas da agenda internacional.
São tarefas de fôlego, favorecidas pela
legitimidade democrática, pelo diálogo que
existe no Brasil, tão amplo, na sociedade civil,
pela existência de um Congresso que interage
freqüentemente com a sociedade e com o
executivo.
Não são tarefas fáceis, mas é muito bom
saber e ter certeza de que o Brasil conta com
gente como vocês, que têm a inspirá-los os
exemplos daqueles que os antecederam, que
têm marcas na História do Brasil, que tem
a formá-los pessoas competentes, como o
professor que foi homenageado por vocês
e, certamente, o embaixador André Amado
saberia dizer o nome de muitos outros e dele
próprio, como pessoas capazes de ajudar na
formação de vocês.
E, portanto, tenho confiança, depois de
ter visto aqui as medalhas que receberam e
de ter visto, e com uma ponta de satisfação,
a quantidade de pessoas de outros países que
estão seguindo o curso Rio Branco, mostrando
que o Rio Branco continua sendo, realmente,
um ponto de referência. Não tenho dúvida de
que, apesar de como é natural reconhecer as
imensas dificuldades, desafios que temos pela
frente, um país que conta com uma juventude
com essa formação que vocês têm, que tem
tido continuadamente na Casa de Rio Branco,
que têm a garra que foi demonstrada pelo
orador da turma, é um grande país. Eu me
sinto orgulhoso de ser presidente do Brasil.
Muito obrigado.
