Visita do Presidente da
República à Argélia
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião do almoço oferecido pelo Presidente da
República Argelina Democrática e Popular, Abdelaziz
Bouteflika, em Argel, Argélia, em 9 de fevereiro de 2006
Agradeço ao querido amigo Bouteflika as
tantas mostras de atenção e carinho dispensadas na
minha chegada a Argel. Sua saudação, em particular,
expressa a amizade que nos une. Simboliza os
profundos laços que aproximam argelinos e
brasileiros.
Desde os primeiros dias da heróica luta pela
independência deste país, o povo brasileiro aprendeu
a admirar uma Nação determinada a tomar seu destino
nas próprias mãos. Admiração que só fez crescer
diante da generosidade da Argélia ao acolher
brasileiros perseguidos durante os tempos sombrios
da repressão e autoritarismo que meu país
atravessou. Relembro aqui, em particular, e com
gratidão, a acolhida que a Argélia deu a este grande
brasileiro que foi Miguel Arraes.
Amigo Presidente,
O retorno de Vossa Excelência, em plena
saúde, à frente da Nação é garantia de que a Argélia
continuará a desempenhar um papel central na política
internacional, que continuará sendo referência
obrigatória na luta dos povos pelo desenvolvimento
e pela soberania.
Suas qualidades pessoais estiveram à mostra
durante a visita de Estado que fez ao Brasil, em maio
último, e que tenho hoje orgulho em retribuir.
Marcaram sua atuação na Cúpula Árabe-Sul-
Americana, que tive o privilégio de co-presidir a seu
lado. Pudemos contar com sua visão de estadista
nesses dois grandes momentos que marcaram o
relançamento das relações Argélia-Brasil.
A Cúpula Árabe-Sul-Americana foi uma
iniciativa pioneira e ousada. Ela afiançou nossa
vontade coletiva de transformar uma longa história
de convivência em uma aliança entre blocos
decididos a forjar seu lugar num mundo mais justo e
solidário.
Temos a convicção coletiva de que o diálogo
e o conhecimento mútuo são nossas principais armas
para aproximar regiões, superar diferenças  responsabilidade de promover as melhorias sociais
e regionais, removendo obstáculos que ainda
retardam nosso progresso rumo ao bem-estar
coletivo. Um Brasil engajado na articulação de
coalizões internacionais para promover os interesses
dos necessitados e marginalizados.
Argélia e Brasil têm uma agenda comum: o
combate à fome e à pobreza, a reforma das Nações
Unidas, a cooperação Sul-Sul. Essa parceria é
fundamental para revalorizar o multilateralismo.
Queremos que nossa voz coletiva seja mais forte na
arena mundial, que seja mais efetiva nossa
participação nas organizações e nos processos
internacionais de tomada de decisão. Temos uma
contribuição a dar na construção de um mundo mais
estável e solidário, engajado na superação das causas
reais dos conflitos e da desesperança em que está
mergulhada parte da humanidade.
Senhor Presidente,
Não cremos em conflitos de civilizações.
Cremos, isto sim, na tolerância e na justiça social,
nos planos interno e internacional. Cremos na
igualdade de oportunidades, no respeito à
autodeterminação dos povos e na solução pacífica
dos conflitos.
O terrorismo é um mal que deve ser
combatido com energia e tenacidade. Mas povos
livres, bem alimentados e senhores dos seus destinos
não terão por que recorrer ao terrorismo.
Temos que convencer os demais líderes do
nosso mundo que é mais barato e mais eficaz
combater a pobreza e as injustiças do que construir
arsenais milionários, que apenas agravam a
insegurança. Temos que construir nosso futuro
comum não com base no medo, mas na esperança.
Por meio do G-20, no âmbito da OMC, onde
esperamos brevemente acolher a Argélia, lutamos por
um comércio internacional livre do protecionismo
agrícola, que nega aos trabalhadores dos países mais
pobres o direito de viver dignamente.
52
Nas Nações Unidas, devemos juntar esforços
para fazer valer as aspirações dos países em
desenvolvimento a uma participação mais igualitária
nos principais foros da Organização, como o
Conselho de Segurança e a Comissão de Construção
da Paz.
O apoio da Argélia à iniciativa brasileira
“Ação contra a Fome e a Pobreza” reforçou minha
convicção de que é possível mobilizar os recursos
necessários à erradicação dos bolsões de fome e de
pobreza que ainda afligem milhões ao redor do
mundo. Na reunião que teremos neste mês, em Paris,
aprovaremos propostas concretas capazes de
assegurar recursos adicionais em bases estáveis e
previsíveis para os mais necessitados, sobretudo na
África. Argélia e Brasil estão decididos a colaborar,
cada vez mais, em favor do desenvolvimento deste
continente que faz parte da identidade argelina e da
alma brasileira.
A Argélia que visito hoje é um país que
renasceu para o mundo, graças ao esforço e à
determinação da sua liderança e, em particular, do
seu Presidente. País africano, árabe e mediterrâneo,
a Argélia ganhou a admiração e o respeito de seus
parceiros ao pacificar-se, ao voltar a ter uma ativa
política internacional e regional e ao engajar-se em
um amplo programa de reformas políticas e
econômicas.
Vossa Excelência tem sido um incansável
promotor dessas reformas, da reinserção plena da
Argélia na comunidade internacional e da pacificação
interna. O povo argelino expressou, no referendo de
setembro último sobre a “Carta para a Paz e a
Reconciliação Nacional”, seu apego à convivência
pacífica e democrática, repudiando a violência e o
terrorismo.
A parceria entre Argélia e Brasil tem sólidas
fundações. Nosso comércio bilateral alcançou, em
2005, três bilhões e duzentos milhões de dólares.
Argélia é nosso primeiro parceiro árabe, o segundo
africano e o sétimo entre os países em
desenvolvimento. É também nosso primeiro e unir 
gentes. Num momento em que o Mundo Árabe e a
América do Sul vivem etapa decisiva na construção
da democracia e na conquista do desenvolvimento,
a comunidade internacional tem seus olhos voltados
para nossas regiões. Por essa razão, é fundamental a
parceira entre a Argélia e o Brasil.
A visita de Vossa Excelência ao Brasil motivou
propostas e oportunidades concretas de cooperação
que expressam o potencial de povos desejosos de
se conhecer melhor e explorar complementaridades.
Em sua visita ao Brasil, Vossa Excelência viu
um país que avança no caminho da maturidade
política e da abertura econômica com estabilidade,
credibilidade e confiança. Um Brasil que tem o
compromisso de conferir ao Estado a fornecedor de petróleo e nafta.
O Brasil é o sexto cliente da Argélia e, no
comércio global, seu primeiro parceiro dentre os
países em desenvolvimento. Esse relacionamento
pode aprimorar-se e expandir-se, conforme ficou
patente durante a recente missão chefiada por meus
Ministros do Desenvolvimento, Indústria e Comércio,
e de Minas e Energia.
O Brasil oferece condições de
competitividade e oportunidades de cooperação com
transferência de tecnologia. Abrem-se oportunidades
para empresários brasileiros engajarem-se em
projetos decisivos para o desenvolvimento argelino
e na exploração de terceiros mercados. A parceria
entre a Randon e a Cevital na construção de reboques
rodoviários mostra o caminho. Vejo com satisfação
que o projeto de reforma e ampliação da infra-
estrutura argelina marca a volta dos serviços
brasileiros de engenharia a este país, como na
Barragem de Boussiaba. Convido os empresários
argelinos a irem ao Brasil para conhecer o mercado
brasileiro ou buscarem parcerias que os ajudem a
ganhar competitividade e produtividade.
O Brasil dispõe de instituições de serviços
de excelência aptas a fomentar a cooperação técnica
entre nossos dois países em amplos setores onde
temos potencial de complementaridade: agricultura,
vigilância do território, pequena e microempresa,
proteção ambiental, saúde, energia, serviços públicos.
As duas gigantes do petróleo e do gás, a Petrobrás e
a Sonatrach, têm vocação e meios para, em suas
parcerias, construir relações sólidas.
Este é o compromisso do governo brasileiro.
Queremos que a Argélia seja sócia do Brasil na
construção de um mundo à altura das aspirações de
nossos povos, que lutaram pelo direito de sonhar com
um futuro melhor.
Meu amigo, caro Presidente Bouteflika,
Sei que 33 milhões de argelinos vão juntar-
se aos brasileiros nesta Copa do Mundo. Sei que
argelinos e brasileiros olham com fascínio a beleza
plástica de movimentos das construções
arquitetônicas de Oscar Niemeyer neste país. São
muitos os laços que nos aproximam na luta pelo
desenvolvimento econômico e social. Somos dois
países que muito têm a oferecer um ao outro nesse
empreendimento único que dá um sentido humano e
digno à história que estamos construindo.
Muito obrigado.
