Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, durante encontro com a
comunidade brasileira residente no Senegal, em
Dacar, no dia 14 de abril de 2005.
Eu queria pedir para vocês se sentarem, se tiver
lugar para todos, porque não é que eu vá falar muito, é
que ouvir sentado é mais fácil que ouvir em pé.
Vocês precisam apenas ter, da minha parte,
a demonstração do orgulho que eu tenho de ver
mulheres, homens e crianças do meu país
peregrinando por vários países da África onde eu
passei, todos prestando um extraordinário e relevante
serviço: serviço de integração religiosa, de integração
política, de integração comercial, de integração
cultural.
Vocês sabem que nós tomamos uma decisão
antes de eu ser eleito Presidente da República, de
que era preciso resgatar a nossa relação com a
África, não só porque somos devedores do que o
povo africano fez por nós durante tantos e tantos
séculos, mas também porque não era possível
continuar admitindo que a África e a América do Sul
nasceram para ser pobres, ou seja, eu tenho 59 anos
de idade, e desde muito menino eu ouvia as palavras
“terceiro mundo, país subdesenvolvido, país em
desenvolvimento e país desenvolvido.”
E nós resolvemos colocar, primeiro, a
integração da América do Sul, que está muito próxima
do Brasil. Nós só não fazemos fronteira com o
Equador e com o Chile e fazemos com todos os outros.
E não era possível continuar de costas para os nossos
companheiros irmãos e vizinhos do Brasil. Fizemos uma
forte política para a América do Sul, tentando fazer uma
integração definitiva com todos os países da América
do Sul, tentando convencer os companheiros, dirigentes
políticos dos países, de que a possibilidade que nós
teríamos de dar um salto de qualidade no crescimento
econômico, no desenvolvimento dos nossos países e
na melhoria de vida do nosso povo, era se juntar e fazer
como faz a gente pobre do mundo inteiro, que repassa
aquilo que tem.
Eu me lembro sempre de uma coisa que
marcou profundamente a minha vida e eu vejo até
hoje isso. É que quando você vai na casa de uma
pessoa pobre, por mais pobre que ela seja, se ela
tiver uma galinha no quintal, ela mata para oferecer
almoço para você. E a minha mãe era muito pobre, a
gente vivia num quarto e cozinha com 13 pessoas e
ela falava assim: “na casa em que come um, comem
dois; na casa que comem dois, comem dez”. Ou seja,
colocar um pouco mais de água no feijão, aumentar
a porção de farinha e estava pronto o almoço de todo
mundo. Ninguém estava preocupado com a mistura.
Então, a nossa tentativa é fazer essa pregação
junto às pessoas.
Em que o Brasil pode ajudar vocês e em que
vocês podem ajudar o Brasil? O que a gente pode trocar de experiência, o que o Brasil tem para
oferecer no campo científico, no campo tecnológico,
no campo da agricultura. O Brasil pode contribuir
extremamente é por isso que o Presidente da
Embrapa tem andado conosco para todos os lugares.
Nós temos tecnologia para ajudar esses países.
Na área da saúde nós podemos ajudar muito,
não que a gente tenha dinheiro, a gente tem
conhecimento, tem gente disposta a viajar esse mundo
para tentar ajudar, para tentar organizar, para ajudar
a formar enfermeira, para ajudar a formar técnico.
No campo da indústria nós podemos ajudar, os
nossos empresários são competitivos, é possível
convencer os empresários brasileiros a fazerem
parcerias com o empresário africanos e que a gente
ajude a dinamizar a economia deste continente, afinal
de contas, o continente africano não é pobre porque
nasceu para ser pobre.
Nós que somos crentes, acreditamos em
Deus e achamos Deus o símbolo da bondade, não
podemos entender que Deus fez a África para sofrer,
não podemos entender. E nós descobrimos o quê?
Nós descobrimos que uma das razões da pobreza
da África é que, durante três séculos e meio, se tirou
daqui as pessoas que tinham mais saúde, as pessoas
mais fortes, as pessoas no auge da sua juventude.
Meninas, rapazes, homens, mulheres e crianças foram
tirados para trabalhar como escravos no Brasil, para
trabalhar como escravos nos Estados Unidos, em
Cuba, no Haiti e em tantos outros lugares do mundo.
Trezentos anos tirando gente com saúde e na flor da
idade, obviamente que você está contribuindo, de
forma definitiva, para que este continente leve mais
tantos anos para poder se reencontrar.
Uma coisa que eu acho marcante é que
também aqui na África, que está passando por um
processo de reestruturação política e consolidação
do processo democrático, as pessoas estão
percebendo que apenas o exercício da democracia
e a paz é que podem garantir a construção do passo
seguinte porque se permanecer em guerra o tempo
inteiro, com guerra interna, vão gastar todas as
116
energias e assim passam décadas, passam séculos, e
não se resolve o problema.
A nossa pregação é no sentido de fazer com
que as pessoas compreendam que só tem um caminho
para nós, que é construir uma convivência harmônica
entre a sociedade. Mesmo que a gente tenha
divergência é possível conviver democraticamente na
diversidade, é preciso que a gente tenha muita
tolerância com aqueles que não concordam conosco,
muita tolerância, muita generosidade e, ao mesmo
tempo, temos que nos juntar, porque, a África, tem
54 países, a América Latina tem outros tantos, vocês
imaginem se esse monte de países pobres se juntam, a
gente passa a ter uma influência nos organismos
multilaterais na Organização Mundial do Comércio, na
ONU. Nós temos de resgatar nossa história, tentar
ver o seguinte: o que podemos usufruir do ponto de
vista da relação de troca com os países africanos e o
que podemos oferecer.
No caso do Brasil, além da dívida histórica
que temos, o Brasil é um país economicamente mais
forte, o Brasil tem uma boa base intelectual,
universitária, o Brasil tem uma boa base industrial. O
Brasil é um país pobre, mas tem uma parte do Brasil
que é rica. Portanto, o Brasil tem que ser despojado,
o Brasil tem que ser generoso. Não que vá abdicar
de fazer as suas relações com o mundo rico, porque
nós também precisamos deles. É por isso que nesses
2 anos e 3 meses de governo, eu já visitei mais a
África do que todos os presidentes da história do
país juntos.
Historicamente, a gente esqueceu a África
durante muito tempo.
O século XIX foi o século da Europa, o século
XX foi o século dos Estados Unidos, o século XXI
está sendo um pouco da China, mas tem que ser
nosso também. Nós estamos fazendo as coisas que
são possíveis fazer, no Brasil, com o pouco tempo
que temos no governo. Nós estamos dando
prioridade a parte pobre do Nordeste. Este ano
começamos a fazer a transposição das águas do rio
São Francisco para a parte mais pobre do Brasil, que D. Pedro já queria fazer em 1846 e não lhe
permitiram fazer. Nós estamos construindo algumas
estradas importantes para o Nordeste.
Estamos fazendo um projeto de biodiesel, que
é produzir óleo diesel da mamona para substituir o
diesel do petróleo, porque é menos poluente e gera
muito mais empregos, sobretudo para a parte mais
pobre do Nordeste. Esse projeto de biodiesel pode
ser uma coisa muito importante para o Senegal, para
Guiné-Bissau e para todos os países da África que
têm, na agricultura, a base da sua economia.
É por isso que nós estamos fazendo essa
viagem. Estou de retorno agora ao Brasil. Fomos à
Nigéria, a Guiné-Bissau, Camerun e fomos a Gana.
Já tínhamos visitado Namíbia, Moçambique, Angola,
São Tomé e Príncipe, Cabo Verde, África do Sul.
Visitamos também alguns países árabes africanos, em
dezembro de 2003. E vamos continuar. No ano que
vem faremos mais viagens para a África, porque eu
acho que esse é o mínimo que podemos fazer. E por
que visitar? Por uma razão simples: a relação humana
é feita de contatos, é feita de aperto de mãos, é feita
de olhar no olho, é feita das pessoas se
compreenderem entre si. Não dizem que quando dois
seres humanos se encontram ou eles se gostam ou
eles se odeiam? Eu, uma vez conheci a Marisa, pintou
uma química, estamos casados há 31 anos.
Então, o que eu quero, na verdade, é que
essas pessoas que governam os países africanos, o
povo da África, percebam que nós somos um país
de irmãos, que nós somos um país de companheiros,
que nós somos um país que quer uma integração
efetiva. Nós não queremos explorá-los, nós não
queremos fazer escravos, nós não queremos tirar
coisas deles, como no passado. Nós queremos
repartir o pouco que nós temos com eles para eles
repartirem um pouco do que têm conosco, numa
política de fazer com que cresça o Brasil, cresça a
América Latina e cresça o continente africano.
Quando isso acontecer, todos nós talvez vejamos,
os nossos netos verão, nossos filhos verão. Nós não
fazemos as coisas para nós mesmos. Quando o
pioneiro planta uma coisa, às vezes não é para ele,
às vezes é para o que vem depois dele. E eu espero
que os nossos filhos, os nossos netos e bisnetos
consigam ver o Brasil e a África infinitamente
melhores, com mais progresso, com mais qualidade
de vida, com mais educação, com mais saúde e com
mais fé em Deus do que nós, porque o homem sem
esperança e sem fé não vai a lugar nenhum, ele não
consegue dar os passos que a vida exige que ele dê.
Por isso, queria dizer para vocês da emoção,
do carinho de poder, em cada país que eu visitei,
encontrar pessoas com a cara tão boa como vocês.
Com a cara de pessoas que, embora não estejam
financeiramente ricas, são, na verdade,
espiritualmente realizadas, porque estão fazendo
exatamente o que gostam de fazer. Por isso eu acho
que feliz o Brasil, não apenas por causa das nossas
coisas lá dentro, feliz o país que tem Deus como
Senhor, mas feliz o Brasil que tem vocês como
brasileiros e brasileiras.
Muito obrigado.
