Programa de rádio “Café com o Presidente”, com o Presidente da
República, Luiz Inácio Lula da Silva, e com o Ministro das Relações
Exteriores, Embaixador Celso Amorim. São Paulo - SP, 03/08/2008
Apresentador: Olá você em todo o Brasil. Eu
sou o Luciano Seixas e começa agora o Café
com o Presidente, o programa de rádio do
Presidente Lula. O Presidente está no aeroporto
de Congonhas embarcando para uma viagem
à Argentina, e nós estamos falando do estúdio
da EBC Serviços. Presidente Lula, como vai
tudo bem?
Presidente: Tudo bem, Luciano.
Apresentador: Bom, Presidente, depois de
vários dias e mais de cem horas de negociação
não houve avanço na Rodada de Doha. O
senhor acredita que a rodada fracassou?
Presidente: Olha, eu não acredito que a rodada
ainda tenha fracassado. Acho que houve
dificuldades e na dificuldade foi melhor parar
para repensar como continuar. É importante
lembrar, Luciano, que essa discussão já
existe praticamente há sete anos. Houve
evolução nestes últimos anos. É preciso que
nós tenhamos coragem de dar uma resposta: o
que é que nós queremos de paz no mundo? O
que nós queremos de combate ao terrorismo
no mundo? como é que nós queremos tratar a
questão da migração?
Porque tudo isso está ligado à possibilidade
do desenvolvimento dos países. E quando nós
pedíamos para que os europeus flexibilizassem
no mercado agrícola para os países pobres, e
quando nós pedíamos para que os Estados
Unidos reduzissem os subsídios para os
produtos agrícolas era porque nós queríamos
que os países pobres tivessem oportunidade
de vender os seus produtos nos países ricos.
Além do que, motivados, eles voltariam
a produzir muito mais grãos, muito mais
comida e nós possivelmente não tivéssemos
vivendo uma crise de alimentos como estamos
vivendo hoje. Portanto, acho que nós temos
possibilidades enormes ainda de negociar.
Eu, no sábado, falei com Presidente Bush e
fui muito claro dizendo para o Bush que não
era possível que dois países importantes como
Estados Unidos e Índia, que estão negociando
um acordo nuclear, não tenham condições
de fazer um acordo na questão de alimento
porque é muito pouco o que tem de diferença
entre eles.
Essa semana agora vou estar na China e
pretendo falar com Hu Jintao e lá o fuso
horário com a Índia é menor, eu vou falar com
o meu amigo, o Primeiro-Ministro Singh,
para ver se a gente consegue retomar essas
discussões. Mas eu queria passar agora para
você o nosso Ministro Celso Amorim que
ficou duas semanas em Genebra negociando.
Ministro Amorim: Como vai, tudo bem?
Apresentador: Ministro, tudo bem? A
posição do Brasil durante as negociações de Doha recebeu algumas críticas. O senhor acha
que elas tinham algum fundamento, Ministro?
Ministro Amorim: Olha, o assunto é muito
complexo. É muito difícil você levar um
assunto desses adiante e não ter crítica
de um lado ou de outro. Nós levamos até
onde podíamos. E nos últimos momentos,
inclusive, estávamos tentando exercer o
papel de mediador, junto, naturalmente, com
o diretor-geral e com alguns outros países.
Enfim, são episódios difíceis. Também em
Cancun nós recebemos muitas críticas. Hoje
em dia todo mundo reconhece que o G20 foi
fundamental, inclusive para levar a rodada até
onde ela chegou. Quer dizer, se você pegar a
estrutura do acordo agrícola na rodada, é todo
ele baseado nas propostas do G20.
Apresentador: Você está ouvindo o Café
com o Presidente, o programa de rádio do
presidente Lula. Ministro, na sua avaliação,
por que Doha não deu certo?
Ministro Amorim: Bem, primeiro, como o
Presidente disse, eu acho que é sempre cedo
para você dizer que Doha não deu certo. Não
deu certo esse ciclo de negociações. O que nós
vamos ter que saber é se vai poder resolver
agora, ainda no curto prazo ou se vai precisar
de mais dois, três anos, o que infelizmente
é o que aconteceu com outras rodadas,
como a rodada do Uruguai, não é? Não
seria uma novidade absoluta nos termos das
negociações da OMC. Mas tenho esperança
que com movimentos políticos como esse que
o Presidente iniciou com o presidente Bush e
outras conversas, eu tenho esperança de que
a gente possa apontar. Se não puder, vamos
deixar algo preparado para que no futuro seja
retomado, mas o mais avançado possível.
298
Apresentador: Muito obrigado, Ministro
Celso Amorim por sua participação aqui no
Café com o Presidente.
Ministro Amorim: obrigado.
Apresentador: Bom, Presidente, sem um
acordo na Rodada de Doha, pelo menos por
enquanto, qual o próximo passo?
Presidente: Veja, o Brasil vai continuar
fazendo as suas negociações em todas as
instituições multilaterais existentes. O Brasil
vai fazer o seu acordo estratégico com a
União Européia, vamos fortalecer. O Brasil
quer construir um acordo estratégico entre o
Mercosul e União Européia. Vamos fazer um
acordo entre o Mercosul e o Sica (Sistema de
Integração Centro-Americano), que reúne os
países do Caribe. E nós, obviamente, vamos
continuar discutindo a questão do subsídio
porque para nós é uma vergonha. É uma
vergonha muito grande que os países ricos
subsidiem o seu produto para exportar e isso
causa grandes danos à competitividade, ou
seja, na hora que nós abrimos a boca para
falar em livre comércio, ele tem que ser livre
de verdade. Não pode ser meio livre.
O Brasil demonstrou claramente a sua
maturidade quando nós resolvemos fazer um
acordo nos produtos industriais. E sabíamos
que nós tínhamos que assumir a nossa
responsabilidade no Mercosul. Portanto, o
que nós queremos é que os outros assumam
a mesma responsabilidade e risco que nós
assumimos. Obviamente que eu compreendo e
por isso que eu estou dizendo há dois anos que
o problema é mais político do que econômico.
Nós temos as eleições nos Estados Unidos
agora. Nós temos eleições na Índia no ano que vem e tudo isso tem implicações porque os
trabalhadores agrícolas são muitos no mundo
inteiro. Ou seja, o que nós queremos na
verdade é apenas uma rodada que permita que
haja justiça na sua conclusão final. Nós vamos
continuar insistindo. Todo mundo sabe que eu
sou teimoso e, portanto, nós vamos conquistar
isso. É apenas uma questão de tempo. Aqueles
que já ficaram vendendo derrotismo, aqueles
que já foram acender vela porque fracassou
vão quebrar a cara, porque nós vamos concluir
o acordo da rodada de Doha. Pode demorar
mais um mês, mais dois meses, mas nós
vamos conseguir fazer isso.
Apresentador: Muito obrigado, Presidente
Lula. Boa viagem à Argentina e até a próxima
semana.
