4a Cúpula Ibas
Discurso do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva
durante encerramento da Sessão Plenária da 4a Cúpula
Ibas - Palácio Itamaraty, Brasília, 15/04/2010
Obrigado, primeiro-ministro Singh.
Estamos chegando ao final da nossa
Cúpula. Esta Cúpula é o resultado de mais de
um ano de preparação. Ela foi precedida de
encontros de 15 grupos de trabalho, reuniões
ministeriais e vários fóruns paralelos. Esses
eventos demonstraram a diversidade e força
do Ibas como mecanismo de diálogo.
Agradeço a todos aqueles que contribuíram
para esse esforço de construir respostas
solidárias para nossos desafios comuns.
Somos uma aliança de três democracias. Por
isso, quero dar uma palavra especial àqueles
que melhor expressam nossa vocação para
o diálogo. É extraordinário o compromisso
nesses últimos dois dias dos foros da sociedade
civil na consolidação do Ibas. É a garantia de
sustentação da iniciativa nos anos futuros.
Mostra que o Ibas é muito mais que um fórum
de chefes de Estado. É um verdadeiro encontro
de culturas.
Felicito particularmente o Fórum de
Mulheres, na pessoa da ministra Nilcéa
Freire, pelo seu trabalho. Os parlamentares
também discutiram a questão de gênero,
em especial a participação feminina na vida
política. Os editores debateram a ordem
mundial da comunicação, a necessidade de
melhor divulgarmos nossa visão de mundo.
Não precisamos importar a interpretação dos
outros sobre a nossa própria realidade.
  Na área empresarial, são muitas as
oportunidades. Prova disso é que, nos últimos
sete anos, nossas trocas quadruplicaram,
atingindo US$ 12 bilhões em 2009. Nossa
melhor resposta para a crise foi apostar em
mais comércio e mais investimentos. Nossas
economias são movidas pelo crescimento
do mercado interno e pela inovação de
nossas empresas. É hora de promover uma
maior participação do pequeno e médio
empreendedor no Ibas. Encontrar respostas
para a degradação das regiões metropolitanas
é uma tarefa urgente, como a recente
tragédia no Rio de Janeiro deixou claro. Com
determinação e ações consistentes, vamos
vencer uma das principais batalhas do século
XXI: garantir moradia e condições de vida
decente para todos. Com vontade política, o
Ibas segue coeso e vai ampliando seu leque
de atuações.
 O Fundo Ibas é a face externa desse esforço.
É a demonstração de nosso compromisso
em levar ajuda, solidariedade e esperança aos mais vulneráveis. Meus caros amigos,
Esta Cúpula é a culminação de uma longa
caminhada e o começo de uma jornada ainda
mais promissora. Índia, Brasil e África do Sul
já têm uma história conjunta e certamente
terão, cada vez mais, um futuro comum.
  Pessoalmente, eu me despeço do Ibas. E
o faço com o sentimento do dever cumprido,
com orgulho e felicidade de ver que nossa
ideia prosperou. Com a alegria de ter
compartilhado com indianos e sul-africanos
esta extraordinária e promissora aventura.
Desafiamos a geografia e a inércia. E hoje
eu posso dizer que nós vencemos. Muito
obrigado.
  Bem, o último item prevê a adoção de
documentos que já foram assinados, já foram
distribuídos. E eu quero felicitar os envolvidos
pela adoção da estratégia de desenvolvimento
social e da declaração sobre o futuro da
agricultura.
  Certamente, Vossas Excelências já têm,
diante de si, a última versão da declaração
final da 4a Cúpula. Não havendo comentários,
eu penso que nós poderíamos considerar a
declaração aprovada, para que possamos
divulgá-la à imprensa, daqui a pouco. E se não
há nenhuma observação, eu quero considerar
encerrada esta 4a Cúpula do Ibas que, na
minha opinião, foi muito boa.
 Quero convidar o presidente Zuma, o
primeiro-ministro Singh, nós vamos ao
auditório falar com a imprensa. Breves
palavras de nós três. Não vai ter respostas,
perguntas e respostas, é apenas uma fala curta
nossa. E vamos dar cinco minutos para que
tenhamos tempo de ir ao toalete, pelo menos
pentear o cabelo e lavar o rosto para ficarmos
bonitos diante das câmeras de televisão.
