Visita do Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva à Noruega
Brinde do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, por ocasião do banquete oferecido pelo Rei
Harald e pela Rainha Sonja no Palácio Real, em Oslo,
13 de setembro 2007
Esta é a primeira visita de Estado de um
governante brasileiro à Noruega. É a oportunidade
para reafirmarmos nosso compromisso em realizar
todo o potencial dos tradicionais laços de amizade
e cooperação que unem nossos dois povos.
Estamos dando continuidade ao renovado
diálogo que inauguramos com a honrosa visita de
Vossas Majestades ao Brasil, em 2003. Alegro-
me em poder conhecer de perto este país próspero,
economicamente
bem-sucedido
e
tecnologicamente avançado, que se tornou
parceiro importante do Brasil.
As relações entre a Noruega e o Brasil
remontam ao reconhecimento da independência
norueguesa em 1905. Esse gesto teve à frente o
patrono da diplomacia brasileira, o Barão do Rio
Branco, então Ministro das Relações Exteriores.
Aquela decisão respondia ao desejo de alargar os
horizontes da presença internacional do Brasil.
É com esse mesmo espírito que venho a
Oslo. O Brasil identifica na Noruega parceiro
importante em ampla gama de temas do sistema
global.
A Noruega tem tradição na defesa da paz
e do desenvolvimento. Dedica-se com empenho
a iniciativas de reconciliação em diferentes pontos
do mundo. A cooperação entre nossos dois países
nos esforços de reconstrução do Haiti confirma
essa longa tradição.
Recordo que Vossa Majestade inaugurou
o Seminário sobre Paz e Reconciliação, que
organizamos em Brasília em 2003. Alegra-me que,
no contexto de minha visita, estejamos realizando
a segunda edição desse seminário, com foco nas
situações do Haiti e do Oriente Médio.
A Noruega e o Brasil são duas potências
no campo da energia, decididas a contribuir para
a solução de alguns dos principais desafios da
agenda internacional, como a mudança do clima
e a segurança energética.
Expressivo número de empresas
norueguesas estão instaladas no Brasil e já há
investimentos brasileiros neste país. O caráter
complementar de nossas economias enseja muitas
outras oportunidades de negócios e projetos
conjuntos.
Senhoras e senhores,
Em nome do povo brasileiro, e em meu
próprio, gostaria de agradecer a Vossas Majestades
e ao povo norueguês por tão calorosa acolhida,
que só faz reforçar os laços entre nossos países.
Juntamente com minha companheira Marisa,
convido a todos aqui presentes a erguer um brinde
à saúde e à felicidade do Rei Harald V e da Rainha
Sonja, e ao contínuo fortalecimento da amizade
entre a Noruega e o Brasil.
