Visita Oficial ao Brasil do Senhor Nong Duc Manh,
Secretário-Geral do Partido Comunista da
República Socialista do Vietnã
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, durante almoço oferecido ao Secretário-Geral
do Partido Comunista do Vietnã, Nong Duc Manh, no
Palácio Itamaraty, Brasília, 29 de maio de 2007
Excelentíssimo Senhor Nong Duc Manh,
Secretário-Geral do Partido Comunista da
República Socialista do Vietnã,
Senhor José Alencar, Vice-Presidente da
República,
Senador Renan Calheiros, Presidente do
Senado Federal,
Embaixador Celso Amorim, Ministro das
Relações Exteriores,
Ministros brasileiros,
Ministros do Vietnã,
Senhores Deputados Federais,
Meus amigos e minhas amigas,
Em 2004, recebi a visita do Presidente do
Vietnã. No ano passado, esteve no Brasil o
Presidente da Assembléia Nacional vietnamita.
Hoje, tenho a grande honra de saudar Vossa
Excelência e os membros de sua comitiva.
Já estamos colhendo os frutos dessa
parceria.
No campo comercial, nossas trocas
bilaterais mais que dobraram em 2006, atingindo
cerca de 200 milhões de dólares. Podemos fazer
muito mais. Vamos trabalhar, em conjunto com
nossos empresários, para expandir e diversificar
nosso comércio e promover os investimentos
recíprocos. Nessa empreitada, sei que poderemos
contar com o apoio da recém-inaugurada Câmara
de Comércio Brasil-Vietnã.
Estamos negociando instrumentos de
colaboração em etanol e no campo da saúde e
ciências biomédicas, o qual terá entre seus
objetivos prioritários o combate ao HIV/AIDS. E
temos toda a disposição para avançar em outras
áreas, como a científica e tecnológica e a esportiva.
Senhores e senhoras,
O Vietnã é um país que aprendemos a
admirar. Ao longo de sua história, sempre lutou
por sua identidade e soberania. É hoje ator
dinâmico e respeitado na comunidade
internacional. Tem atuação destacada no âmbito
das Nações Unidas. Tal como o Brasil, o Vietnã
se orienta pelos princípios e propósitos da Carta
da ONU nas áreas da manutenção da paz e
segurança internacionais, da busca do
desenvolvimento econômico e social, e da
promoção e proteção dos direitos humanos. Estou
certo de que ambos países partilham o desejo
comum de ter um sistema multilateral com
capacidade de responder de forma equilibrada e
coordenada a esses desafios do século XXI. Manifesto minha satisfação pelo fato de o
Secretário-Geral ter reiterado o apoio vietnamita
para que o Brasil venha a ocupar assento
permanente em um Conselho de Segurança das
Nações Unidas ampliado. O apoio vietnamita
muito nos honra. Reflete uma confiança na
capacidade de o Brasil contribuir para que o
Conselho venha a ser mais representativo e,
portanto, mais eficaz.
De minha parte, recordei o apoio brasileiro
ao pleito vietnamita a um assento não-permanente
no Conselho de Segurança das Nações Unidas,
para o período 2008-2009.
Desde janeiro passado, com o ingresso do
Vietnã na Organização Mundial do Comércio,
temos novo aliado na busca de negociações
comerciais mais justas e eqüitativas.
Senhor Secretário-Geral,
Como o Brasil, o Vietnã está determinado
a alcançar o desenvolvimento sustentável. Para
isso, sabe que é necessário conciliar altas taxas
154
de crescimento com medidas para a inclusão
social.
Os promissores resultados obtidos pelo
Vietnã nessa direção estão sendo acompanhados
de perto no Brasil. Temos, também nesse campo,
um motivo a mais para que se continue a dar
passos ambiciosos no relacionamento bilateral.
Outra esfera em que há muito potencial
para trabalharmos juntos é no diálogo entre o
Mercosul e a Asean. Ambos agrupamentos estão
acelerando os respectivos processos de integração
regional e abrindo-se para parcerias com outros
blocos comerciais, em resposta aos desafios e
possibilidades da globalização.
É com esse espírito de confiança e
otimismo nas avenidas que se oferecem para a
cooperação entre nossos países que peço a todos
os presentes que ergam suas taças pela saúde e
felicidade pessoal de Vossa Excelência e pela
amizade e prosperidade dos povos vietnamita e
brasileiro.
Muito obrigado.
