Entrevista coletiva à imprensa concedida pelo
Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, em 29 de abril de 2005
Secretário de Imprensa André Singer: Eu
quero cumprimentar o Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, o Vice-Presidente da República,
José Alencar, o Ministro-chefe da Secretaria de
Comunicação de Governo, Luiz Gushiken e, em nome
da Presidência da República, agradecer a presença
de todos os jornalistas que estão hoje, aqui, para
esta entrevista do Presidente da República. Dizer a
vocês da enorme satisfação de recebê-los hoje no
Palácio do Planalto.
Eu vou declinar, agora, os veículos e os nomes
dos jornalistas que farão perguntas, de acordo com
o sorteio previamente realizado ontem, no Comitê
de Imprensa do Palácio do Planalto e, em seguida,
passarei a palavra ao Presidente da República, para
algumas considerações iniciais.
Então, as perguntas serão feitas por Cristiano
Oliveira, da Rede TV, em primeiro lugar; Marta
Correia, da TV Record; Carla Mendes, da Agência
Lusa; André Barrocal, da Revista Época; Sandro
Lima, do Correio Braziliense; Renata Giraldi, do
Jornal O Dia; Augusto Nunes, do Jornal do Brasil;
Cristiano Romero, do Valor Econômico; Tânia
Monteiro, do jornal O Estado de São Paulo; Zileide
Silva, da TV Globo; Roberto Maltichik, da Rádio
Gaúcha; Fábio Pannunzio, da TV Bandeirantes;
Cristiano Jungblut, do jornal O Globo, e Marta
Salomon, do jornal Folha de S. Paulo.
Cada jornal terá direito a uma pergunta. Eu
pediria que essas perguntas fossem o mais objetivas
possível, para que a gente pudesse ter um bom
andamento do conjunto da entrevista, que é
composta, como eu disse antes, de 14 perguntas. E
eu passo, então, a palavra ao Presidente da República
para as suas considerações iniciais. Por favor,
Presidente.
Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva: Primeiro, tem sempre uma primeira vez.
Eu tinha pensado, inicialmente, em fazer uma introdução. E eu, agora, estou pensando que não
deva ter a introdução e que devamos entrar
diretamente nas perguntas. E por que isso? Porque
eu acho que fica mais livre, ninguém pode dizer que
eu estou tomando todo o tempo da entrevista fazendo
o meu discurso inicial. E quem sabe a gente ganhe
tempo para melhor aproveitar essa entrevista.
Eu só queria dizer para vocês que
possivelmente esta entrevista seja a primeira de uma
série de outras que poderão acontecer aqui em
Brasília ou em outros estados da Federação. Eu sei
que eu estou com dívida de fazer entrevista exclusiva
para muitos jornalistas que me pedem, muitos jornais.
E possivelmente agora tenha chegado a hora de fazer
isso. Vai depender muito de combinar a nossa agenda.
Estou à disposição de vocês.
Secretário de Imprensa: Então, a primeira
pergunta é de Cristiano de Oliveira da Rede TV, a
segunda é de Marta Correia, da TV Record, e a
terceira é de Carla Mendes, da Agência Lusa. Por
favor. Cristiano Oliveira, da Rede TV.
Jornalista Cristiano Oliveira, da Rede
TV: Cristiano Oliveira, jornalismo da Rede TV. Bom
dia, Senhor Presidente.
Presidente: Bom dia.
Jornalista Cristiano Oliveira: Senhor
Presidente, na década de 70 e 80, o senhor ficou
conhecido muito como um combativo sindicalista. O
senhor lutava contra os acordos com o FMI e contra
os juros altos, a favor de um salário mínimo digno.
No próximo domingo, dia primeiro, é o Dia do
Trabalhador, o dia em que entra em vigor o novo
valor do salário mínimo, no valor de 300 reais. E não
é nem de longe o que o trabalhador queria.
Eu gostaria de saber do senhor o seguinte: o
que mudou, em relação a essa que eu falei e hoje?
Por que está diferente?
Presidente: Veja, na verdade, na década de
70, nós brigávamos por outras coisas. A questão do
FMI, no começo da década de 70, não era a
principalidade das discussões que nós, dirigentes
sindicais, fazíamos. Nós brigávamos muito por
452
reajuste de salário e é o papel que o movimento
sindical continua fazendo.
Eu penso que o Brasil vive hoje, talvez, um
dos seus melhores momentos no que diz respeito ao
salário mínimo. A partir do dia 1o de maio, o salário
mínimo passa a ser de R$ 300,00, e o salário mínimo
vai poder significar, praticamente dobrar o poder de
compra da cesta básica que nós tínhamos no começo
de 2003. Em 2003, o salário mínimo podia comprar
1.2 cesta básica e, hoje, o salário mínimo atual já
compra 1.9. Com o aumento, certamente, ele vai
poder comprar duas cestas básicas, o que é um dado
auspicioso.
Agora, quando se trata de salário mínimo,
qualquer que seja o número, ele será baixo, por isso
que ele será o mínimo. Nós precisamos trabalhar de
forma intensa no Brasil para que se tenha uma melhoria
muito grande no processo educacional, na formação
profissional, para que os trabalhadores brasileiros não
ganhem salário mínimo, ou seja, ganhem sempre um
pouco mais do que o mínimo, como acontece com
os trabalhadores das indústrias mais sofisticadas no
Brasil. Eu acho que isso, nós vamos caminhando a
passos largos para conquistar um salário mínimo que
possa dar, no mínimo, a dignidade que todos os
trabalhadores que o ganham merecem ter.
Com relação ao FMI, aconteceu uma coisa
muito interessante. Não sei se o jornalista Cristiano
percebeu que nós não temos mais acordo com o
FMI. Não se precisou dar murro na mesa, não se
precisou gritar, não se precisou levantar faixa, não
precisei convocar nenhuma passeata. Nos dois anos
do meu governo, nós criamos as condições para que
o Brasil tivesse uma segurança na sua política
econômica capaz de permitir que nós disséssemos
ao FMI: nós não precisamos renovar o acordo
porque não vamos utilizar dinheiro do FMI. Isso foi
feito com a maior tranqüilidade, sem precisar brigar
com o FMI e, possivelmente, por isso, não tenha
tido o destaque que deveria ter o não-acordo do
Brasil com o FMI. De qualquer forma, nós estamos
com a economia mais sólida, nós estamos com mais confiabilidade tanto interna quanto externa, as nossas
exportações cresceram, as nossas reservas são boas
e, portanto, eu penso que a dependência do Brasil
dos acordos com o FMI deve fazer parte da nossa
história e, certamente, nós iremos trabalhar para que
nunca mais o Brasil precise de acordo com o FMI
em função da vulnerabilidade que o país possa ter.
Nós vamos trabalhar para que essa solidez da nossa
política econômica seja cada vez mais forte, e que
sejamos, cada vez mais, criadores da nossa própria
segurança.
Jornalista Cristiano Oliveira: Obrigado,
Presidente.
Jornalista Marta Correia, da TV Record:
Bom dia, Presidente. O senhor disse há pouco que,
na década de 70, os trabalhadores brigavam por
aumento de salário. Hoje, são os militares que estão
brigando, cobrando aumento de salário. No ano
passado, o senhor prometeu – pelo menos o ex-
ministro José Viegas afirmou isso – 33% de reajuste.
Dez por cento já foram concedidos e faltam, agora,
os 23% restantes. A situação econômica do país que
o senhor vive dizendo que está melhorando, das
finanças públicas, eu pergunto, o senhor vai dar o
aumento aos militares este ano, como prometido?
Presidente: Primeiro, Marta, eu quero dizer
a você uma frase antiga, de um ministro ainda do
regime militar, quando eu fazia as minhas
reivindicações no ABC. Ele, um dia, disse que todo
trabalhador que se contentar com aquilo que ganha,
talvez não mereça o que ganha. Isso ele dizia no
estímulo de que era necessário brigarmos cada vez
mais, porque o aumento de salário só é importante
para nós no primeiro mês em que recebemos. No
segundo mês, ele já entra no orçamento, no terceiro
mês, então, nem nos lembramos mais que tivemos
aumento de salário. Isso vale para os militares, para
os servidores, isso vale para os servidores civis, vale
para os trabalhadores da iniciativa privada. No que
diz respeito aos militares, eu não tenho
responsabilidade apenas com os militares, eu tenho
com os militares, tenho com o servidor público
brasileiro como um todo e tenho que criar as
condições para o conjunto dos trabalhadores.
Eu tive oportunidade de, no dia em que os
novos generais foram empossados aqui, dizer a eles
que nós vamos trabalhar e estamos trabalhando
fortemente para que a gente contenha o déficit,
sobretudo na Previdência Social, para ver se a gente
consegue ter uma parte do dinheiro, que de uma parte
seja feito investimento e de outra a gente possa repor
parte dos salários.
Agora, é importante ter em conta que
dificilmente uma categoria que deixa acumular uma
perda de 40%, 50%, como habitualmente acontece
no Brasil... Eu comecei a minha vida sindical
reivindicando 34,1% que eu tinha perdido em 1974,
1975, numa denúncia que o Banco Mundial tinha
feito. Eu nunca recuperei os 34,1%, que foi o motivo
pelo qual eu me transformei num sindicalista
importante. Mas, a partir dali, nós paramos de perder
poder aquisitivo e começamos a ganhar muitas vezes.
Eu acho que os militares prestam um trabalho
enorme à sociedade brasileira. Eu, hoje, conheço mais
de perto o relevante serviço que eles prestam, não
apenas em defesa da nossa soberania como guardiã
da nossa Pátria, mas, sobretudo, na política social
que eles têm feito. E o melhor exemplo é a prestação
de serviço médico na Amazônia, é o nosso Correio
Aéreo Nacional, é o Soldado Cidadão, que tem
coisas extraordinárias, que vocês podem visitar.
Certamente, nós vamos tratar com carinho para
encontrar um jeito de dar um reajuste para os
militares, mas dentro das possibilidades do nosso
orçamento.
Eu digo sempre o seguinte, Marta: às vezes,
a gente é obrigado a dizer para um filho da gente,
que está reivindicando alguma coisa, que a gente não
pode dar aquela coisa. E da mesma forma que eu
tenho, às vezes, que dizer que não posso dar tudo
que o meu filho deseja, eu tenho que dizer à sociedade
brasileira que, muitas vezes, a gente não pode fazer
tudo que a gente gostaria de fazer, mas o que nós
estamos fazendo é o máximo que a gente pode fazer. Eu tenho certeza de que nós iremos criar as
condições para melhorar a vida, tanto dos militares
quanto dos civis no nosso país.
Jornalista Marta Correia: Obrigada,
Presidente.
Secretário de Imprensa: A terceira pergunta
é de Carla Mendes, da Agência Lusa
Jornalista Carla Mendes – Agência Lusa:
Bom dia presidente Lula. O senhor acredita que a
situação entre a Venezuela e os Estados Unidos esteja
ameaçando a estabilidade da região? E o que o Brasil
pode fazer nesse caso? E ainda com relação à
aspiração do Brasil ao Conselho de Segurança, um
assento permanente no Conselho de Segurança da
ONU, o senhor acredita que o país possa conseguir
isso ainda durante o seu mandato?
Presidente: Bom dia Carla. Olhe, eu não
vejo nenhuma possibilidade de haver um conflito
maior entre Estados Unidos e Venezuela. Você deve
ter acompanhado que, no auge da crise, ainda em
janeiro de 2003, nós propusemos a criação do Grupo
de Amigos. A criação do Grupo de Amigos do qual
faziam parte Brasil, Chile, Estados Unidos e Espanha
gerou uma certa polêmica porque, num primeiro
momento, o presidente Chávez não queria nem os
Estados Unidos e nem a Espanha, que tinha
reconhecido o golpe. Nós convencemos o presidente
Chávez que era importante que tivesse interlocutores
que falassem com a sua oposição. O Grupo de
Amigos funcionou e o Grupo de Amigos consolidou
o referendo que foi acompanhado por muita gente
de outros países, inclusive pela Fundação Jimmy
Carter, que teve um papel muito importante na
consolidação do referendo.
Eu, sempre que possível, tenho conversado
com o Chávez, tenho feito muitas reuniões.
Mais recentemente eu estive na Venezuela
com o presidente Zapatero e com o presidente Uribe.
Nas conversas que eu tive com o presidente Sampaio,
de Portugal, e com o ex-primeiro ministro Durão
Barroso, eu tinha dito que era importante que Portugal
tivesse uma participação maior na Venezuela, porque
454
tem 400 mil portugueses morando na Venezuela, para
que a gente mostrasse que a única possibilidade de
um país como a Venezuela ou outros países da
América do Sul se desenvolverem, é os governantes
viverem num clima de paz, num clima de harmonia,
para que eles possam dedicar toda a sua energia para
governarem os seus países.
Ainda esta semana, eu recebi a Secretária de
Estado dos Estados Unidos aqui, e eu penso que
nós estamos andando a passos largos para que haja
uma grande harmonia entre Estados Unidos e
Venezuela, até porque nós, do Brasil, temos todo o
interesse em que no nosso continente haja a maior
tranqüilidade. Os Estados Unidos importam 15% do
petróleo da Venezuela, os Estados Unidos são o
maior importador de petróleo da Venezuela, portanto,
a Venezuela precisa dos Estados Unidos, os Estados
Unidos precisam da Venezuela, portanto, não há
nenhuma razão para os dois estarem brigando.
Eu, depois da reunião com a secretária
Condoleezza, fiquei convencido de que as coisas vão
andar muito melhor daqui para a frente, e naquilo
que o Brasil puder contribuir, nós vamos contribuir
para que as coisas se firmem e para que a gente possa
ter uma tranqüilidade muito forte aqui no nosso
Continente. Nós precisamos de paz para que a gente
possa pensar no desenvolvimento, no crescimento
econômico e na geração de riqueza do nosso país.
Por isso, o Brasil está com uma forte política
de integração física da América do Sul, por isso nós
criamos a Comunidade Sul Americana de Nações e
por isso eu disse à Secretária de Estado dos Estados
Unidos que o presidente Bush entrasse junto como
Brasil e com os países da América do Sul nessa
política de criar uma infra-estrutura, de criar uma
integração física, porque irá facilitar o crescimento e
o estabelecimento da paz no nosso Continente.
Carla Mendes: Com relação à ONU?
Presidente: Veja, com relação à ONU, você
sabe que o Brasil já era para estar na ONU desde
1945, quando foi criada a ONU. O Brasil não entrou,
o Brasil defende a democratização das Nações Unidas, defende, sobretudo, a democratização do
Conselho de Segurança, defende a participação de
representações por continente, pela África, que pode
ter dois, pela América do Sul, pela Ásia, e o Brasil
reivindica para si essa vaga, por ser o maior país da
América do Sul e da América Latina, por ser um
país de maior número de habitantes, o país de maior
extensão territorial, então, nós temos o direito de
reivindicar. Estamos reivindicando.
Primeiro precisamos garantir que haja
reforma, segundo, tendo a reforma, precisamos
garantir a nossa participação e eu acho que isso vai
ser bom para a ONU, porque quanto mais
democrática for a ONU, mais ela vai poder realizar
tarefas que possam garantir maior harmonia no
mundo inteiro.
Secretário de Imprensa: Muito obrigado. A
quarta pergunta é de André Barrocal, da Revista Época.
Presidente: Se faltou a pergunta inicial,
deixa...
Carla Mendes: O senhor acredita que o
Brasil consiga esse acerto ainda no mandato do
senhor? Essa pergunta foi formulada pela Associação
dos Correspondentes Estrangeiros aqui no Brasil.
Presidente: Aí eu já não posso prever o
futuro, eu tento sonhar como um analista político eu
tento prever o que vai acontecer. Eu acho que se a
reforma sair, o Brasil entrará. Eu acho e estamos
trabalhando para que seja este ano. Estamos
trabalhando para que, se não for este ano, seja o
ano que vem. Agora, se não for no meu mandato,
que sejam no tempo que for, mas é importante que o
Brasil participe.
Carla Mendes: Muito obrigada.
Secretário de Imprensa: Muito obrigado.
A quarta pergunta é de André Barrocal, da revista
Época.
Jornalista André Barrocal – Revista
Época: Bom dia, Presidente. Essa semana, o senhor
fez referência aos juros altos. O vice-presidente da
República, José Alencar, também voltou a fazer
críticas, ele que é um crítico antigo da política
monetária, mas a semana terminou com trocas
anunciadas pelo Ministério da Fazenda, ontem, na
Diretoria do Banco Central e no próprio Ministério,
que indicam reforço na ortodoxia. Eu gostaria de
saber o seguinte do senhor: existe descompasso entre
o que o senhor pensa e defende e o que faz o
Ministério da Fazenda ou o Ministério da Fazenda
tem autonomia total para fazer o que achar mais
conveniente?
Presidente: Primeiro, bom dia, eu não sei se
acontece com você o que acontece comigo. Eu,
muitas vezes, tenho descompasso entre aquilo que
quero fazer para mim e aquilo que posso fazer para
mim. Na economia, possivelmente, o descompasso
seja de todos. É importante lembrar que uma das
razões pelas quais eu convidei o José de Alencar para
ser meu vice foi pelo discurso que ele fazia contra a
política de juros, sendo empresário como ele era,
porque se fosse eu, como metalúrgico, todo mundo
falaria “nossa! Mas esse metalúrgico é muito radical,
muito sectário”. Um empresário do maior grupo têxtil
de Minas Gerais, um empresário da importância do
José Alencar, falando de juros, as pessoas não
ficavam tão incomodadas, como se eu falasse. Então,
eu acho que todos nós, o ministro Palocci, o
Meirelles, os funcionários todos do Brasil e o povo
brasileiro desejam que encontremos uma taxa de juros
mais baixa para o país, e nós precisamos trabalhar
para criar condições para que essa taxa de juros
baixe. Eu queria lhe dar um dado importante: a média
da taxa de juros real de mercado, de 2000 a 2002,
foi de 15.8%; a média de mercado em 2003 foi
13.2%; a média, em 2004, foi de 10.6%. Nós não
temos a média de 2005, ainda, porque estamos no
começo do ano. Mas a média de 1997 a 1999 foi de
21.4%, e eu acho que nós estamos caminhando,
primeiro, para garantir a estabilização da economia
e que possamos ter certeza de que a inflação não
voltará mais, porque a inflação é o que pode causar
enorme prejuízo aos assalariados no Brasil.
Eu já vivi como assalariado, recebendo a
notícia de inflação de 40%, de 50%, de 80%. Quando um trabalhador tinha uma conta remunerada,
a inflação dele era menor, mas quando ele não tinha,
o salário dele ficava defasado quatro meses em 40%.
Eu me lembro de uma vez em que comecei a
reivindicar que o salário dos trabalhadores fosse pago
semanalmente. Todos nós sabemos que precisamos
trabalhar, caminhar muito fortemente para que
possamos reduzir a taxa de juros. Ao mesmo tempo,
eu tenho pelo companheiro Palocci o mais profundo
respeito, tenho uma ligação política, ideológica, tenho
uma relação de quase 30 anos com o Palocci, portanto
eu poderia dizer a você que eu e o Palocci somos
unha e carne. Eu tenho total confiança nas coisas que
o Palocci faz e, se ele faz, faz na perspectiva de fazer
o melhor para este país e, eu não tenho nenhuma
dúvida, quando o ministro Palocci anuncia a mim que
vai mudar a sua equipe econômica, eu digo para ele
e para todos os ministros: eu quero saber se você
confia nas pessoas que você está indicando. Se ele
falar para mim “eu confio, são pessoas que vão fazer
aquilo que eu achar que deve ser feito”, então meus
queridos, vocês montem as suas equipes porque é
assim que o Brasil pode ir para frente.
Eu estou convencido de que nós estamos no
caminho de consolidar a estrutura produtiva e econômica
para que o Brasil se transforme, nas próximas décadas,
em um país que possa se transformar em uma economia
muito forte, muito competitiva.
Você tem acompanhado, e eu tenho dito que
eu sonho em transformar, em começar a criar o
primeiro tijolo, o primeiro alicerce para que o Brasil
se transforme em uma grande potência econômica
no século XXI. Se o século XIX foi da Europa, o
XX, dos Estados Unidos e um finzinho dele, da
China, nós queremos que o século XXI seja do Brasil
e dos países mais pobres. Por isso, estamos
intensificando a nossa política de consolidar o nosso
país sem nenhuma vulnerabilidade, para que possamos
crescer, nos fortalecer, e sonhar que não seremos
pegos de surpresa, nunca mais, com um plano
econômico que anuncia o céu em um dia e, no dia
seguinte, você cai em um buraco, devendo aquilo
456
que você nem contraiu de dívida. Então, a busca
incessante para consolidar essa economia faz parte
do meu cotidiano, faz parte do cotidiano do Palocci
e, portanto, as pessoas têm a minha total confiança.
Jornalista: Obrigado.
Secretário de Imprensa: A quinta pergunta
é de Sandro Lima, do Correio Braziliense.
Jornalista Sandro Lima – Correio
Braziliense: Bom dia, Presidente.
Presidente: Bom dia.
Sandro Lima: O orçamento da União para
este ano prevê um reajuste de apenas 0,1% linear
para o funcionalismo público. Uma das promessas
de campanha do senhor foi valorizar o servidor
público. O senhor pretende fazer alguma coisa para
modificar isso, dar um reajuste maior neste e no
próximo ano? E completando, o governo pretende
melhorar isso; uma das propostas seria reverter o
déficit da Previdência? O senhor acha que o ministro
Jucá, saraivado por uma série de denúncias de
irregularidades, está à altura dessa missão?
Presidente: Olha, eu vou lhe contar uma
pequena história. Em 1974, eu introduzi uma
discussão no Sindicato dos Metalúrgicos do ABC,
que era a discussão para distribuir, de forma mais
justa, o percentual de reajuste que os trabalhadores
poderiam receber, ou seja, imaginando que 2% de
reajuste para quem ganha 15 mil reais tem um
significado, mas 2% de reajuste para quem ganha
300 não tem praticamente quase nada. O que eu
introduzi naquela ocasião foi que o reajuste que a
gente conquistasse nos acordos coletivos, que uma
parte dele fosse dada no salário nominal do
trabalhador e que a outra parte fosse introduzida na
folha global de pagamento, para que a gente dividisse
pelo número dos trabalhadores. Iria dar uma quantia
fixa que, muitas vezes, significava muito mais do que
o percentual que o trabalhador tinha sonhado
conquistar.
No Sindicato de São Bernardo, quando eu
introduzi essa política, o meu advogado recebeu
1,5% e a faxineira recebeu 175% de reajuste. Não sei se você acompanhou que nós fizemos isso ano
passado, aqui, no setor público. No setor público
teve funcionário que recebeu 49% de reajuste, teve
funcionário que recebeu 35% de reajuste, teve
funcionário que recebeu 29% de reajuste. E a camada
mais alta, o que nós fizemos? Em quase todas elas
nós fizemos uma adaptação no plano de carreira,
algumas que estavam há muito tempo sem fazer, e
nós fizemos isso. Portanto, nós demos um forte ajuste
aos trabalhadores públicos federais ano passado.
E obviamente que, para dar aumento de
salário, veja, quando eu sou sindicalista, eu posso
reivindicar, quando eu sou Presidente da República,
eu só posso dar na medida em que eu olho o caixa e
percebo que eu tenho. Se não tiver, eu vou dizer para
os funcionários porque não podemos dar. Se tiver,
eu vou dizer porque nós podemos dar e qual a melhor
forma que a gente vai fazer para que o pouco que a
gente tenha possa ser distribuído.
Com relação ao ministro Romero Jucá, você
disse bem. Você disse que existe uma série de
denúncias. Você deve acompanhar a minha vida
política e eu primo por entender que todo ser humano
é inocente até prova em contrário. Você não pode
crucificar ou decretar pena de morte para ninguém
por causa de denúncia. A denúncia, tem que apurar.
Quando eu discuti com o PMDB e o ministro
Jucá veio a ser ministro, antes dele aceitar, ele me
trouxe uma série de acusações contra ele e me trouxe
uma série de documentos provando o que ele já tinha
feito. O ministro Jucá vai ao Ministério Público e pede
ao Procurador-Geral para ser investigado
rapidamente, manda um ofício à Polícia Federal
pedindo que seja investigado rapidamente. Eu sou
como ele, obrigado a esperar que haja a investigação
e que haja, ou uma decisão, como já tem no Tribunal
de Contas, de que não tem nenhum erro, não tem
nenhum problema na vida dele, naquilo que ele está
sendo acusado, ou uma declaração do Ministério
Público ou da Polícia Federal dizendo: “olhe, ele está
culpado nisso ou ele está inocente nisso.” Eu sou
obrigado, até por convicção e respeito ao direito de
prova das pessoas, a que as pessoas sejam julgadas
corretamente, analisadas corretamente.
Na hora em que tiver esse veredicto, eu
tomarei a posição que tiver que tomar. Por enquanto,
o ministro Jucá está cumprindo uma tarefa que eu
dei a ele, que é o de tentar, de uma vez por todas,
acabar com o déficit da Previdência Social,
diminuindo muito o déficit no ano de 2005 e
diminuindo muito no ano de 2006. É essa a tarefa.
Até prova em contrário, ele vai continuar fazendo
esse trabalho muito bom que está fazendo. Ontem,
me fez a primeira apresentação do começo do que
está acontecendo. Já diminuiu o déficit nesses dois
meses e nós vamos diminuir mês a mês o déficit da
Previdência.
Secretário de Imprensa: Muito obrigado,
Sandro Lima, do Correio Braziliense. Antes de passar
a palavra à Renata Giraldi, do jornal O Dia, eu queria
pedir que os colegas se restringissem a uma pergunta,
para que a gente pudesse, rapidamente, dar
andamento à entrevista e os demais colegas também
pudessem perguntar. Então, Renata Giraldi.
Jornalista Renata Giraldi – jornal O Dia:
Bom dia, Presidente.
Presidente: Bom dia, Renata.
Renata Giraldi: Na sua última visita ao Rio,
o serviço de segurança da Presidência desaconselhou
a sua ida à favela da Rocinha, mesmo diante do
lançamento do microcrédito e da inauguração da
farmácia popular. Recentemente, o ministro José
Dirceu esteve na cidade cercado por um fortíssimo
esquema de segurança para atravessar a Linha
Vermelha e ele foi desaconselhado a passar pelos
túneis que estão espalhados por todo o Rio. Bom,
essa é a realidade da população do Rio de Janeiro
no dia-a-dia.
Eu gostaria de saber do senhor: no que o
senhor, como Presidente da República e como
governo federal, pode ajudar o governo do Rio e a
população a diminuir a criminalidade e a reduzir a
violência?
Presidente: Bom dia, Renata. Renata, você certamente acompanhou muitas idas minhas ao Rio
de Janeiro, e eu já subi em várias favelas do Rio de
Janeiro. Eu estou surpreso de saber por você, agora,
que em algum momento a minha segurança impediu
que eu fosse ao Rio de Janeiro, porque eu acho que
99% dos moradores da Rocinha são iguais aos
moradores de qualquer outro lugar do Brasil. Eu não
tenho dúvida de que, na favela da Rocinha, a maioria
das pessoas que mora lá são pessoas trabalhadoras,
pessoas de bem, são pessoas que querem viver
condignamente. Portanto, eu quero te agradecer por
esta informação de que, em algum momento, a minha
segurança barrou a minha ida lá.
Eu, quando marco uma agenda, ela é marcada
e desmarcada pelo meu Chefe de Gabinete e nem
sempre essas coisas são contadas para mim: “você
não vai porque o Flamengo vai jogar, porque está
acontecendo alguma coisa lá”. Eu acho que não há
por que um presidente da República não ir à favela
da Rocinha, não ir à favela Santa Marta, não ir ao
Chapéu Mangueira, não há por que não ir. Se o povo
vai, o Presidente da República tem mais a obrigação
de ir.
Obviamente que como Presidente da
República você tem os cuidados necessários, porque
pode ter uma ou outra pessoa, como aquelas
desgarradas que tentaram matar o Papa um dia, que
tentaram matar o Reagan outra vez, e assim por
diante.
Eu acho que o governo federal e o ministro
Márcio Thomaz Bastos têm trabalhado muito
próximos ao governo do Rio de Janeiro, na tentativa
de encontrar soluções para que a gente dê
tranqüilidade ao povo do Rio de Janeiro. Você sabe
que a segurança pública do Rio de Janeiro e dos
estados é uma coisa do estado, o governo federal só
pode participar fazendo acordos com os governos
estaduais, ele não tem como fazer porque, senão,
significa fazer intervenção no estado. Nós criamos
uma força especial de policiais do Brasil inteiro
treinados, possivelmente seja parte da Polícia Militar
mais qualificada que está à disposição do nosso
458
Ministro da Justiça e da Secretaria Nacional de
Segurança Pública, e na medida em que o governo
do Rio de Janeiro entender que essa polícia pode
ficar no Rio de Janeiro, nós mandaremos, como
mandamos para Vitória e ajudou a solucionar o
problema do Rio de Janeiro.
Eu estou convencido de que a segurança
pública hoje, não é problema de um prefeito, de um
governador. É preciso que haja uma junção de todos
os entes federativos para que a gente possa,
conjuntamente, começar a sonhar a diminuir com a
criminalidade no Rio de Janeiro, em São Paulo, em
Minas Gerais, em quase todo o território nacional.
Talvez no Rio de Janeiro apareça mais porque o Rio
de Janeiro é um centro muito importante no nosso
país, mas tem muitos outros lugares com violência e
nós precisamos trabalhar juntos para que a gente
possa resolver definitivamente esse problema de
segurança.
Eu sei que a nossa Secretaria está fazendo
acordo com os governos dos estados, eu sei que
nós estamos trabalhando conjuntamente,
informatizando a Secretaria de Segurança Pública,
informatizando a Polícia Federal, para que a gente
trabalhe de forma mais científica, trabalhe de forma
mais inteligente e não trabalhe como se trabalhava
há 10, 12 ou 20 anos porque o crime, hoje, é mais
sofisticado, o crime, hoje, é uma coisa mais
profissional. O narcotráfico, o crime organizado tem
seu braço político, tem seu braço no Judiciário, tem
seu braço internacional, tem seu braço no
empresariado, não é mais aquele ladrão que nós
estávamos acostumados a ver pegar.
Por isso, é preciso essa sofisticação e posso
lhe dizer que o ministro Márcio Thomaz Bastos está
fazendo um forte esforço para que a gente dote a
nossa polícia de mais capacidade, de mais inteligência
e que ela esteja munida dos mecanismos necessários
para ser mais eficiente. E você tem acompanhado
que a Polícia Federal tem desbaratado muita coisa
neste país, e vai continuar sendo assim, cada vez mais
prendendo mais gente. Eu espero que, uma dia, não precise prender,
que a gente não tenha mais tanto bandido no Brasil.
Secretário de Imprensa: Obrigado
Presidente, Obrigado Renata Giraldi. A sétima
pergunta é de Augusto Nunes, do Jornal do Brasil.
Por favor.
Jornalista Augusto Nunes – Jornal do
Brasil: Bom dia, Presidente.
Presidente: Bom dia Augusto.
Augusto Nunes: Presidente, o senhor
declarou há poucos dias que não têm consciência os
brasileiros que se sujeitam ao pagamento de juros
de 8% sobre as quantias que excedem o limite do
cheque especial. Essa é, basicamente, a taxa, essa
taxa de 8% é basicamente a mesma em todas as
instituições financeiras, incluídas as controladas pelo
governo federal. Pergunto: por que o governo não
toma providências para que o Banco do Brasil e a
Caixa Econômica Federal reduzam, sensivelmente,
essa taxa, para que os brasileiros possam sair do
comodismo e buscar bancos que realmente ofereçam
vantagens?
Presidente: Meu caro Augusto, eu acho que
nós fizemos mais do que isso, muito mais do que
isso. Você deve estar acompanhando um forte
crescimento de dinheiro que está entrando no
mercado de consumo por conta do crédito
consignado no nosso país. Nós chegamos a 13 bilhões
e meio o ano passado; estamos certos que
atingiremos 20 bilhões, que o Banco do Brasil agora
até estendeu aos aposentados que podem pegar esses
juros a 1,50% ao mês, é o juro mais barato, ou seja,
certamente os juros diminuíram no crédito consignado
acima de 50% dos juros colocados no mercado.
E você vai perceber que o Banco do Brasil e
a Caixa Econômica Federal, embora sejam bancos
públicos, funcionam como se fossem bancos
privados, para muitas coisas; não funcionam para o
crédito agrícola, não funcionam para o Pronaf, não
funcionam assim para o crédito consignado. E mesmo
no cartão de crédito, que é onde eles cobram mais,
eles cobram mais barato do que alguns bancos.
Não sei se você assistiu o debate que eu fiz,
Augusto, eu citei um exemplo, eu citei o Unibanco, eu
não podia falar banco aqui, por isso que... Mas um
banco reduziu a taxa, na expectativa de que os clientes
dos outros bancos saíssem para ele. E ele ficou muito
chateado porque não saíram, ou seja, ou a propaganda
não foi correta ou não é tão simples fazer uma pessoa
se mover para que ela troque de banco. Nós, agora,
fizemos um acordo na Previdência, em que o
aposentado não precisa tomar dinheiro emprestado no
banco em que ele tenha conta, ele vai tomar dinheiro
emprestado em qualquer banco, porque a conta dos
bancos, a conta da Dataprev estará conectada com os
bancos, e o banco vai saber, em tempo real, o cidadão
que pegou dinheiro, portanto, vai descontar na folha de
pagamento.
Eu digo sempre, e tenho pedido, em todos o
debates que eu faço, para que os comerciantes em
cada cidade se organizem em cooperativas. Até
porque eu tenho um sonho de transformar o Brasil
no maior país cooperativado do mundo, porque eu
conheço algumas regiões, em que prevalecem as
cooperativas, que se desenvolveram muito, as
pessoas são mais solidárias, as pessoas não precisam
trocar uma duplicata de 30 mil reais num banco,
porque o banco cobre em função do direito de pagar
ou não. E eu trabalho fortemente para que a gente se
organize e, quem sabe, se um dia, ao invés de fazer
por decreto, que não é uma coisa simples... Não sei
se você acompanhou a Constituinte, o deputado
Gasparian lutou durante dois anos para que a gente
conseguisse aprovar os juros de 12% na Constituinte,
ou seja, não só não conseguimos, como aquilo era
uma guerra diária no Plenário.
Eu penso que, ao invés da gente ficar
brigando, a gente deveria ir criando formas de
organização, criando as alternativas para que, um dia,
o banco perceba que ninguém está indo lá buscar
dinheiro, aí ele nos procure, dizendo “olha, eu estou
oferecendo um juro mais baixo para vocês”. Isto já
está acontecendo com o crédito consignado, que
talvez tenha sido a maior revolução bancária que aconteceu nesses últimos anos no Brasil. O
trabalhador deixou de pegar dinheiro com agiota,
deixou de pagar 8.5% no cartão de crédito, deixou
de pagar o cheque especial, e agora ele vai e pega
dinheiro com contrato feito com o sindicato e com
os bancos, tanto da CUT, quanto da Força Sindical.
Augusto Nunes: Só um esclarecimento
mesmo: o senhor considera possível, especificamente
sobre o cheque especial, o senhor considera possível
uma redução sensível, repito, por parte da Caixa
Econômica e do Banco do Brasil ou não?
Presidente: Eu acho que já está mais baixo
do que os bancos privados. E eu acho que temos
que trabalhar para que eles baixem mais. Você sabe
que, quando eu ganhei meu primeiro cheque especial,
em 1976, eu achei que o banco gostava de mim. Me
deram um cheque especial e eu achei que eu era um
cliente especial. E, um belo dia, a minha mulher foi
comprar um sofá, e comprou um sofá que extrapolou
o limite de meu cheque especial. E eu tinha meu fundo
de garantia nesse banco e, de repente, percebi que,
do dinheiro que eu tinha no fundo de garantia, eu
recebia um pouquinho assim de juros e, do que eu
consegui extrapolar no limite da minha conta, eu
estava pagando 10% de juros.
Então, eu consegui perceber que nós
precisamos, nós sociedade, não é ficar esperando
apenas que o governo faça. Eu, enquanto cidadão,
se tiver um cartão de crédito, não posso deixar
estourar, porque se eu deixar passar a data de
vencimento, eu vou pagar um juro que eu não posso
pagar. E se eu não conseguir pagar em um mês, eu
não consigo pagar no terceiro, não consigo pagar no
quarto. É por isso que os bancos colocam uma taxa
de juros alta, para poder colocar na conta dos bons
pagadores aquilo que ele perde com a inadimplência
das pessoas que não podem pagar. E, na minha
opinião, nós só vamos mudar isso na medida em que
o povo começar a agir com mais cobrança, não
apenas que o governo faça – o governo pode fazer,
pode brigar para fazer, pode mandar projeto de lei –
mas a sociedade, por si só, pode ir reeducando o
460
sistema financeiro brasileiro para entender que nós
somos um país capitalista, que precisamos ter dinheiro
em circulação, e que o nosso povo precisa – quando
precisar – ter direito a um empréstimo a juros
condizentes com a sua possibilidade de pagar.
Jornalista: Muito obrigado, Presidente.
Jornalista Cristiano Romero, Jornal
Valor Econômico: Bom dia, Presidente. O senhor
disse, agora, que deposita total confiança no ministro
Palocci, que o senhor e ele são como unha e carne.
O ministro Palocci já explicitou que um dos sonhos
dele é formalizar a autonomia que o Banco Central
tem hoje. Ele considera que isso pode reduzir o risco
político e provocar uma redução imediata nas taxas
de juros que hoje o Banco Central pratica. Eu queria
saber do senhor o seguinte: se esse é apenas um
sonho, ou seja, a formalização, a independência do
Banco Central, é apenas um sonho do ministro
Palocci, ou é um projeto do governo Lula, ou seja,
um projeto do senhor para este mandato ou,
possivelmente, para o próximo.
Presidente: Cristiano, eu posso lhe garantir
que o Palocci não me conta todos os sonhos dele.
Certamente alguns ele guarda para si e não me conta.
Deixe eu lhe dizer uma coisa. Primeiro, o Banco
Central tem muita autonomia no meu governo, muita
autonomia. Eu sei que no Senado Federal começou
uma discussão que eu acho que deva ser assim, vamos
deixar o Congresso Nacional discutir, vamos fazer
com que os especialistas do Brasil discutam e se, em
algum momento, entenderem que a autonomia do
Banco Central pode dar no resultado que você disse,
que o Palocci disse que dá, de que a autonomia vai
fazer baixar os juros, ora, eu seria louco se não
fizesse. Agora, na teoria, a prática é outra, ou seja,
ninguém pode garantir que a autonomia, por si só,
resolva o problema do Banco Central. Eu sei que na
maioria dos países do mundo o Banco Central tem
autonomia. Eu não faço disso uma profissão de fé e
tampouco uma questão ideológica. Eu acho que a
questão do Banco Central não pode ser tratada do
ponto de vista do debate político e ideológico que se dá na sociedade; ela tem que ser tratada do ponto
de vista técnico, com especialistas, para que as pessoas
possam efetivamente não ver o Banco Central vulnerável
e, a cada dia, alguém fazer um discurso pedindo a
cabeça do Banco Central ou de um funcionário do
Banco Central, porque aí você passa muito mais
desconfiança, vai gerar muito mais vulnerabilidade ao
comportamento do Banco Central. Agora, vamos
esperar esse debate. Eu não faço disso uma peça de
campanha, uma determinação de Programa. Se chegar,
no momento certo, a partir dos debates que estão se
iniciando, de que isso é possível e que isso melhora, eu
não vejo por que não fazer. Mas pode ser que
cheguemos a uma posição diferenciada. E aí nós temos
que trabalhar, qualquer que seja a autonomia ou não do
Banco Central, trabalhar para que ele possa fazer cada
vez mais e cada vez melhor, para que a gente tenha os
juros cada vez mais baixos e para que os juros não
sejam o único instrumento de controle da inflação. Não
pode ser a taxa de juros para conter a demanda, o
único motivo. Nós precisamos criar outros mecanismos.
Nós, agora, fizemos uma experiência com a
alíquota do aço, que nós zeramos para que a gente
possa facilitar a exportação, a importação do aço.
Muitas vezes, um acordo dessa natureza tem que
passar pelo Mercosul. Então, as coisas não são tão
simples como eu gostaria que fossem, mas nós
estamos procurando outros mecanismos para que a
gente possa controlar a inflação, porque o objetivo
básico, além de garantir que haja crescimento da
economia no Brasil, e eu tenho a convicção de que
vai se repetir o resultado importante do ano passado,
é a gente garantir que a inflação não volte, porque na
hora em que a inflação começar a crescer, se ela
chegar a dois dígitos, a experiência do Brasil já
mostra: ninguém segura, de dez para quinze vai num
passo, de quinze para vinte, vai em outro. Vocês estão
lembrados que se nós não tivéssemos sido duros em
2003, possivelmente teríamos chegado a uma inflação
de 30%. Sair de quase 17% para 7%, eu penso que
foi um passo extraordinário que deve ser reconhecido
por todos aqueles que, minimamente, entendem de
economia no Brasil.
Secretário de Imprensa: Muito obrigado,
Presidente. Muito obrigado Cristiano Roremo. A
nona pergunta é de Tânia Monteiro, do jornal O
Estado de São Paulo.
Jornalista Tânia Monteiro – O Estado de
São Paulo: Bom dia, Presidente.
Presidente: Bom dia, Tânia.
Tânia Monteiro: O Ministro do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio, Luiz
Fernando Furlan, declarou recentemente que o
governo, infelizmente, não trabalha em equipe. Eu
queria saber se concorda com ele e o que se pode
fazer para chegar a uma sintonia fina? E gostaria de
saber, também, se o Supremo Tribunal Federal
decidir abrir investigação contra o presidente do
Banco Central, Henrique Meirelles, se o governo vai
substituí-lo imediatamente para evitar um tumulto no
mercado, na economia, e se a chegada do Murilo
Portugal na equipe econômica já é um primeiro passo
nessa substituição?
Presidente: Olha, Tânia, vamos começar
dizendo a você que o Supremo Tribunal Federal tem
todos os poderes e não cabe ao Presidente da
República tomar nenhuma decisão de crítica a uma
decisão do Supremo Tribunal Federal. Ora, se o
Supremo Tribunal Federal abrir uma investigação, é
uma investigação. Eu só posso tomar uma atitude
quando houver uma conclusão. O que quero para
mim, eu faço para os outros. Eu não quero ser julgado
antecipadamente, eu quero que me dêem o direito
de defesa. O fato de o Supremo começar a investigar,
pode chegar no final e concluir que todas as coisas
que foram levantadas contra o Presidente do Banco
Central não tem procedência. Se eu tiver tirado antes,
eu terei criado um problema político desagradável,
porque julguei antecipadamente uma pessoa. Então,
vamos esperar a decisão do Supremo Tribunal Federal.
A segunda, com relação ao ministro Furlan.
Eu não sei qual o contexto que o Furlan disse isso,
porque o Furlan é um dos companheiros que trabalha
em equipe. Eu tenho feito questão de elogiar, sempre que possível, o trabalho conjunto do Ministério das
Relações Exteriores, o trabalho do Ministério da
Agricultura e o trabalho do Ministério do
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior,
porque são os três ministros que mais têm ação de
política internacional para vender e para comprar
coisas do Brasil.
Eu confesso que, como o Furlan nunca se
queixou para mim disso, às vezes as pessoas preferem
contar para os jornalistas do que para mim mesmo.
Eu agradeço ficar sabendo pela tua boca e vou
perguntar para o Furlan qual é o problema de falta
de sintonia que existe entre eles. Até porque, vejam,
nós criamos no governo as Câmaras Setoriais
coordenadas pela Casa Civil e o companheiro Furlan
participa de forma assídua nessas Câmaras, talvez
seja um dos ministros que mais participe dessa
Câmara porque trata a questão de exportação,
porque trata a questão do desenvolvimento. Agora,
se está havendo um desentendimento como de vez
em quando existe na seleção brasileira, de vez em
quando os dois Ronaldinhos não se entendem, um
não passa a bola para o outro, isso não quer dizer
que não haja... que os dois não estejam jogando para
o mesmo lado.
Como eu acho que o Furlan é um
extraordinário ministro, junto com o Celso, com o
Roberto Rodrigues e os outros meus companheiros
eu, até por curiosidade, vou perguntar para o Furlan
qual é a falta de sintonia que está havendo, para a
gente corrigir se houver um problema dessa ordem.
Secretário de Imprensa: Obrigado,
Presidente. Obrigado, Tânia Monteiro. Antes de
passar a palavra à Jornalista Zileide Silva, da TV
Globo, eu queria pedir novamente, que os colegas
se restringissem a uma pergunta, de forma que os
que ainda não fizeram perguntas possam fazê-las.
Zileide Silva, da TV Globo.
Jornalista Zileide Silva – TV Globo: Bom
dia, Presidente.
Presidente: Bom dia, Zileide.
Zileide Silva: Presidente, com a vitória do
462
presidente Severino Cavalcanti, a Câmara passou a
andar num ritmo bastante lento e o senhor já enfrentou
pelo menos duas importantes derrotas lá: a da
Medida Provisória 232 e a da LOAS, a Lei Orgânica
de Assistência Social. Eu gostaria de saber,
Presidente, se o senhor se arrepende de não ter
pedido ou mesmo exigido maior empenho de todos
que participaram naquele processo para eleger um
aliado do senhor e como o governo está administrando
o prejuízo de não ter um aliado na Presidência da
Câmara?
Presidente: Primeiro o Severino é meu
aliado.
Zileide Silva: O senhor acha?
Presidente: O partido dele faz parte da base
de sustentação do governo. Segundo, o Severino foi
eleito presidente da Câmara concorrendo e
cumprindo exatamente as regras existentes na Câmara
para que alguém pleiteasse ser presidente. Sorte dele
que ganhou e azar de quem perdeu. Aquilo é um jogo,
muitos poderiam ser candidatos, ele foi e ganhou.
Não estava previsto nos prognósticos dos cientistas,
dos analistas, dos matemáticos, mas ele ganhou.
O Presidente da República não escolhe quem
deva ser o Presidente da Câmara, o Presidente da
República estabelece política de convivência
democrática com o presidente da Câmara, qualquer
que seja o partido a que ele pertença e qualquer que
seja o discurso que ele faça todo santo dia.
O Presidente da Câmara tem o poder de
conduzir o Poder Legislativo e fazer com que as coisas
aconteçam da melhor forma possível. O Presidente
da República tem a obrigação de governar o Brasil.
O fato de nós perdermos uma ou outra coisa no
Congresso Nacional... deixa eu lhe contar uma coisa:
eu sou grato ao Congresso Nacional por tudo que
nós conseguimos fazer nesses dois anos de governo.
O Congresso Nacional aprovou coisas
extremamente importantes, coisas que estavam aí há
anos, rolando, como a reforma do Poder Judiciário,
como a reforma tributária, como a reforma da
Previdência, ou seja, foram coisas que mudaram bastante e que o Congresso Nacional aprovou,
sempre por maioria, sempre com muito debate, sai o
debate da Câmara, vai para o Senado, do Senado
volta para a Câmara, aprovou um projeto de
biossegurança.
Veja, a Medida 232 teve toda a polêmica que
teve, mas no “frigir dos ovos”, foi aprovada a razão
pela qual ela foi criada, que era atender a um apelo
dos trabalhadores. Ou seja, se nós não conseguimos
fazer com que a Receita Federal visse aprovadas
algumas coisas que ela entendia que eram importantes
para a tributação no Brasil, o essencial foi aprovado,
que era a questão dos trabalhadores brasileiros que
estão contemplados.
A questão da LOAS não foi aprovada ainda,
a posição da comissão, eu penso que as pessoas
saberão tratar condignamente, porque na hora em
que você aprovar um benefício, você tem que olhar
o que você tem em casa.
Eu volto a repetir uma coisa que eu digo todo
dia,não me canso de dizer, pode alguém fazer crítica:
“mas o Presidente está com aquelas metáforas que
todo mundo já conhece”. Mas é para repetir mesmo,
é para repetir. Eu vejo os canais de televisão todo
dia fazerem propaganda deles mesmos, a mesma
durante anos. É importante que façam para a gente
saber em que canal a gente está. Eu trato essas coisas
sempre como eu trato a minha vida quotidiana,
sempre. Ou seja, quando se aprova uma lei no
Congresso Nacional, você tem que dizer que você
vai gastar tanto, e de onde vai sair o dinheiro para
você gastar, porque quando alguém, na minha casa,
deseja uma coisa, temos que dizer de onde vai vir o
dinheiro para comprar. No país, tem que ser do
mesmo jeito. Ninguém pode aprovar gasto sem
aprovar a fonte de receita. É, no mínimo, um absurdo,
principalmente nesse instante, em que demos uma
demonstração de que estamos levando a sério o fato
de limitarmos os gastos em 16% do PIB no Projeto
de LDO que mandamos para o Congresso, nos
próximos três anos, ou seja, ao limitar a nossa receita
em 16% e o nosso gasto em 17%, nós vamos ter,
cada vez mais, que ter dinheiro para diminuir os
tributos no Brasil e cada vez mais dinheiro para fazer
investimentos que possam gerar mais crescimento
econômico para o país. É assim que tem que
funcionar, e eu penso que o Severino será um
colaborador nisso. Tem problema na relação política
dentro do Congresso? Se tiver, é um problema que
os partidos vão ter que resolver. Eu não quero, em
nenhum momento, confundir o papel que cada
partido tem, que tem seu líder dentro do Congresso,
com uma ação do governo. O governo vai continuar
fazendo aquilo que precisa ser feito para a boa
governança de nosso país. Como eu digo todo dia,
nós estamos em um momento auspicioso do nosso
Brasil, nós temos a chance histórica de fazer com
que o Brasil tenha um ciclo de crescimento
duradouro, que possa demorar 15 ou 20 anos, que
não seja apenas uma aventura como tantas em que o
povo brasileiro já entrou, e nós achamos que o
Congresso Nacional já é, e pode continuar sendo,
um grande parceiro para que tenhamos solidez na
nossa economia, para que possamos fazer mais
distribuição de renda, para que possamos crescer
um pouco mais. É assim que eu penso a Câmara, é
assim que eu penso o Senado, e é assim que eu me
relaciono com o Presidente da Câmara, é assim que
eu me relaciono com o Presidente do Senado.
Jornalista: Obrigado, Presidente.
Secretário de Imprensa: Muito obrigado,
Presidente. Muito obrigado, Zileide Silva.
Jornalista Roberto Maltichik, Rádio
Gaúcha: Bom dia, Presidente. Eu falo em nome da
Rádio Gaúcha, de Porto Alegre, mas a pergunta tem
o sentimento das outras rádios que cobrem o Planalto:
a Bandeirantes, Católica, CBN, Eldorado, Guaíba,
Itatitaia, Jovem Pan, e também a Rádio Tupi.
Presidente, o senhor foi eleito com a tarefa de
melhorar a vida da população brasileira, de dar
melhores condições à população. Mas o que se vê é
que o comprometimento do governo, em termos
financeiros, é muito maior com o pagamento de
dívidas, com o sistema financeiro. Por mês, o governo gasta, com o pagamento de serviço de dívida, mais
do que todo o investimento em infra-estrutura do ano.
E eu gostaria de saber se, na avaliação do senhor, a
realidade da população brasileira, hoje, pode esperar
esse processo, essa divisão de valores, e como é
que o senhor sente essa realidade. O senhor dorme
bem com isso?
Presidente: Primeiro, bom dia, Roberto.
Olha, Roberto, não só durmo bem, como acho que
você também dorme bem. Com a consciência
tranqüila, de que estamos fazendo as coisas que
podem e que devem ser feitas no Brasil. Eu vou lhe
dar alguns dados para você fazer uma reflexão
quando você for dormir hoje. Nos oito anos do
governo anterior, a média de emprego gerada por
mês, era de apenas oito mil empregos. Nos nossos
dois anos, a média de emprego gerada, com carteira
profissional assinada, é de 91 mil empregos, onze
vezes mais empregos, gerados a cada mês, do que
nos oito anos do governo anterior. Isso é uma melhora
significativa para o povo. Outra melhora significativa
para o povo, Roberto, é o crescimento do salário
mínimo, que eu acabei de dizer agora. Em 2003, você
podia comprar 1.2 cesta básica por salário mínimo.
Você vai poder comprar duas agora, a partir de 1o
de maio, com o reajuste do novo mínimo para R$
300,00. É uma melhora substancial. É uma melhora
substancial a indústria brasileira ter tido o maior
crescimento dos últimos 18 anos. É uma melhora
substancial o programa Bolsa Família, que está
atendendo a 6 milhões e 700 mil famílias, garantindo
a essas pessoas que não tinham direito à comida,
terem comida. É uma melhora substancial a
aprovação do Estatuto do Idoso que deu mais direito
à aposentadoria a pessoas que não contribuíam, a
deficientes. Praticamente, hoje, investimos quase 3
bilhões de reais nesse programa. É melhoria da
qualidade de vida quando a gente consegue colocar,
em apenas um ano e meio, 112 mil adolescentes na
universidade quando, historicamente, ao longo dos
últimos anos, nas universidades federais só se
renovava 124 mil vagas por ano. E nós colocamos,
464
além das 124 mil, 112 mil com a criação do ProUni.
Obviamente que a melhoria da qualidade de
vida do povo brasileiro, a gente tem um superávit
comercial de 36 bilhões de dólares e isso nos permitiu
romper amigavelmente com o FMI. É melhoria da
qualidade de vida a gente perceber que a média per
capita do povo brasileiro cresceu 3,7% ano passado.
Obviamente, Roberto, que você sabe, como cristão
que é, que não dá para a gente fazer, eu não tenho
varinha mágica, lamentavelmente não tenho, espero
que na outra encarnação eu tenha, para poder, com
um toque de mágica, melhorar, fazer com que todo
mundo ganhe muito dinheiro, com que todo mundo
possa melhorar de vida.
Mas o que nós estamos fazendo são passos
muito sólidos, muito tranqüilos, sem perder a cabeça
um único minuto para que a gente possa ser julgado,
em qualquer momento histórico, em qualquer
governo, das coisas que foram feitas. Eu vou lhe dar
um exemplo, até mudando alguns sinais que no Brasil
são corriqueiros. Tudo que a gente faz para os pobres
é contabilizado como gasto. E nós queremos
contabilizar como investimento. É investimento
aumentar a merenda escolar, é investimento contratar
professores, é investimento em apenas dois anos
recuperar 75% da defasagem do dinheiro das
universidades federais, é investimento o Bolsa Família,
é investimento o Estatuto do Idoso, é investimento o
Brasil Sorridente, que vai criar 400 centros de saúde
bucal neste país para garantir aos pobres que tenham
o direito de ir a um dentista.
Então, eu durmo com a minha cabeça
tranqüila, durmo o sono dos justos todo santo dia,
sempre com a preocupação de que eu preciso fazer
mais, mais e cada dia mais, porque o desejo de fazer
é insaciável da minha parte, muitas vezes limitado por
circunstâncias que não dependem da minha vontade.
Eu queria só dar um dado, quando nós
começamos e determinamos fazer uma forte política
internacional, muita gente dizia: “o que vai fazer na
África? O que vai fazer na América do Sul? O que
vai fazer no mundo árabe?” Se você pegar os dados do Banco Central hoje, você vai perceber o quê?
Que o nosso comércio exterior com a África
aumentou as nossas exportações em 45%; o comércio
exterior com a América do Sul aumentou 58%; o
comércio com o mundo árabe aumentou 50%. É por
isso que nós, em março, pudemos comemorar de
forma extraordinária o feito inédito do Brasil chegar
a 102 bilhões de dólares de comércio exterior. É um
fato inusitado e vou trabalhar para chegar a 112,
depois para chegar a 120 e, quem sabe um dia, o
Brasil tenha um saldo comercial tão grande que a
gente não tenha nenhuma vulnerabilidade e que o
risco-Brasil seja zero. É para isso que eu trabalho,
meu querido.
Roberto Maltichik: Obrigado, Presidente.
Secretário de Imprensa: Obrigado,
Presidente. Muito obrigado, Roberto Maltichik. A
décima segunda pergunta é de Fábio Pannunzio, da
TV Bandeirantes.
Jornalista Fábio Pannunzio – TV
Bandeirantes: Bom dia, Presidente...
Presidente: Bom dia, Fábio.
Fábio Pannunzio: Tudo bem com o senhor?
Presidente: Tudo bem.
Fábio Pannunzio: Hoje, o senhor está
completando 850 dias aqui, à frente da Presidência
da República,e essa é a primeira oportunidade desse
tipo de debate,que a gente espera que se repita muitas
vezes. Talvez por isso as perguntas se reportem tanto,
ainda, à fase da campanha, essa coisa toda. E eu
gostaria de saber: o senhor acabou de enumerar aqui
uma série de qualidades do seu governo que, de vez
em quando, o senhor reclama que nós, jornalistas,
não observamos. O senhor tem feito uma crítica muito
contundente à nossa atuação. Eu gostaria de saber
do senhor o seguinte, aproveitando aqui a sugestão
de um companheiro nosso: o governo também erra?
Presidente: Muito.
Fábio Pannunzio: E quais são os três
maiores erros do governo que o senhor assume
responsabilidade sobre eles, pessoalmente?
Presidente: Olhe, é difícil reconhecer um
erro num governo que acerta tanto. Mas eu vou dizer
alguns erros.
Levantou, aqui, um companheiro, antes, que
fez a pergunta, de que possivelmente tenha sido um
erro do governo não ter tido uma participação maior
na sucessão na Câmara. Possivelmente tenha sido.
Foi a Zileide que perguntou, como a história vai
perguntar se foi ou não. Nós não conseguimos fazer
as obras nas rodovias brasileiras que eu gostaria de
fazer e que conheço desmandos desde 1992, quando
percorri 90 e poucos mil quilômetros nas caravanas
da cidadania. Possivelmente seja uma coisa muito
forte. E, segundo, que eu acho que pode ter sido um
erro nosso, é a gente ainda não ter feito com que os
juros não sejam o único padrão de controle da
inflação. Possivelmente eu possa fazer isso, que é
uma busca que eu ainda não consegui.
No máximo, eu acho que pode ter outros
erros que, possivelmente... você não sabe aquela
história que o pai nunca vê o defeito do filho? Para o
pai, o filho é o melhor da classe, é o melhor da rua, é
o melhor jogador, é o melhor em um monte de coisas.
Só quando ele conversa com alguém de fora é que
ele fica sabendo dos defeitos do filho. Possivelmente
a gente tenha muitos defeitos, que eu espero que
vocês descubram, que vocês publiquem, que vocês
falem para a gente poder ir consertando as coisas,
porque são 8 milhões e meio de quilômetros
quadrados, mais de 180 milhões de habitantes e,
quem sabe, uns milhares de problemas que nós temos
que resolver neste país.
Eu acho, meu querido Fábio, que eu não
conheço um político que não se queixe da imprensa.
Não conheço. Você é capaz de chegar num político
da oposição, ele está se queixando da imprensa, e
você chega num da situação, ele se queixa da
imprensa. Eu nunca vi alguém dizer: “não, essa aí está
fazendo o meu joguinho.” Nunca vi. Eu já vim aqui,
já vi o presidente Itamar se queixar, já vi o presidente
Sarney se queixar, já vi o Fernando Henrique
Cardoso se queixar, já me queixei, já vi tanta gente
se queixar; e você vai para a oposição é a mesma coisa. “Não, porque a imprensa só fala do governo,
a imprensa não sei das quantas, o governo.”
Eu, no fundo, acho que a imprensa é um bom
remédio para a gente consolidar a democracia em
qualquer país do mundo, para fiscalizar a
administração pública municipal, estadual ou federal.
E por mais que você não goste, sem ela nós não
teríamos democracia. E nos momentos históricos em
que não tivemos ela, todos nós sabemos o que
pagamos de preço.
Fábio Pannunzio: Obrigado.
Secretário de Imprensa: Obrigado,
Presidente. Obrigado, Fábio Pannunzio. A décima
terceira pergunta é de Cristiane Jungblut, do O
Globo.
Jornalista Cristiane Jungblut – Jornal O
Globo: Bom dia, Presidente.
Presidente: Bom dia, Cristiane.
Cristiane Jungblut: O senhor acabou de
dizer que os juros não podem ser o único mecanismo
de combate à inflação. Eu gostaria de saber que
outras medidas o governo poderia estar estudando
para ter esse controle da inflação, além da medida
de colocar dinheiro no mercado através de crédito
consignado e microcrédito que o senhor colocou?
Presidente: Uma vez, Cristiane, eu ouvi de
um homem mais sábio do que eu a seguinte frase, ele
me dizia: “Lula, nem tudo que você pode fazer na
economia, você pode avisar antes, porque se avisar
não faz.” Esse homem foi o doutor Ulisses Guimarães
quando era Presidente da Constituinte, e a gente
discutia a política econômica do governo Sarney
naquela época.
Eu estou convencido de que os juros não
podem ser o único instrumento para controlar a
inflação, se for assim, nós passamos muita
responsabilidade para o Banco Central e tiramos das
nossas costas a responsabilidade, das costas do
governo e das costas da sociedade. Também não
vou fazer como já foi feito neste país, e vocês já viram,
porque aqui eu estou vendo alguns jornalistas de
cabelo branco, que têm mais ou menos a minha idade,
466
que participaram ativamente das coberturas
jornalísticas daquela época.
Vocês já viram gente, em nome de controlar a
inflação, levantar a bandeira de fiscalizar supermercado,
muito recentemente em governos passados no Brasil,
vocês já viram helicópteros sobrevoando o interior de
São Paulo procurando boi, porque era preciso controlar
a carne. Nós não vamos fazer isso.
Eu, possivelmente, se tivesse 30 anos,
adoraria uma pirotecnia, mas aos 59 anos de idade,
de barba e cabelo branco, eu prefiro fazer as coisas
com o melhor senso possível. Veja, o governo
determina uma meta de inflação, não foi o Banco
Central que determinou, foi o governo. O governo
determinou e o Banco Central tem que buscar essa
meta de inflação. Para buscar essa meta de inflação,
o Banco Central só tem um mecanismo: o aumento
da taxa de juros.
Para quê? Para conter a demanda, para
diminuir o consumo e para diminuir o preço. Isso em
razão do quê? Em razão de que no Brasil, nós temos
determinados setores empresariais, e não todos, que
ainda têm a mentalidade de que, na hora que o
consumo começa a crescer, que ele começa a vender
mais unidades, que ele deveria portanto baixar o
preço porque vai ganhar por unidades, ele tenta
recuperar o que ele não ganhou nos anos anteriores,
aumentando o preço porque o seu comércio está
bem, porque o seu produto está vendendo bem
quando, na verdade, o consumo aumenta, o preço
reduz, porque ele vai ganhar pela quantidade de
unidades que ele vende e não ganhar como se
estivesse tendo que aumentar porque está produzindo
pouco. Então é preciso ganhar mais porque estão
vendendo menos unidades.
Bem, eu tenho dito isso publicamente, ou seja,
nós demos um exemplo. Faz um pouco mais de um
mês, o ministro Palocci, o ministro Furlan se reuniram e
decidiram reduzir a alíquota de importação do aço, havia
muita queixa, vocês publicavam muitas matérias de que
o aço está subindo 60% e a indústria automobilística se
queixa. Aumentou demais o aço e nós reduzimos a alíquota para ver se a gente consegue regular.
Em alguns produtos você pode utilizar isso,
mas nós participamos de um mercado maior do que
o Brasil, que é o Mercosul. Nós temos regras
impostas na OMC, portanto, as coisas têm que ser
feitas com mais cuidado. Eu só queria dizer, Cristiane,
que nós temos essa preocupação. Essa preocupação
é a primeira do ministro Palocci, essa preocupação
é dos homens do Banco Central e das mulheres do
Banco Central. Essa preocupação é minha, essa
preocupação deve ser do povo brasileiro. Vamos
trabalhar para que isso aconteça. Agora, não vamos
brincar com coisas que podem causar muito prejuízo
a este país.
Não faz muito tempo, Cristiane, eu vi neste
país as pessoas pobres irem dormir achando que
eram ricas porque acreditavam que todo mundo ia
ter a mesma quantia de dinheiro no banco, manchetes
em todos os jornais. Eu conheço um dirigente sindical
que disse o seguinte: agora o Brasil está bom porque eu
tenho a mesma quantia em dinheiro no bando que tem
o doutor Roberto Marinho. Alguns dias depois, nós
descobrimos que não era verdade, que alguns foram
mais amigos do que outros, que alguns puderam tirar o
seu dinheiro e fazer tudo que quisesse fazer, enquanto
os trabalhadores continuaram penando.
Conheço outros momentos históricos em que
pessoas foram dormir devendo um e acordaram
devendo quatro. Nós não queremos fazer isso
Cristiane. Eu estou disposto – você percebe que eu
tenho as costas largas; isso é coisa de nordestino
que não morreu antes de completar cinco anos de
idade, ele vai ficando tarracudo assim –, eu não
pretendo permitir que, em função de um ano eleitoral
que se aproxima, em função da leviandade dos
discursos falsos de alguns, que eu tome qualquer
atitude que coloque em risco o que nós, a duras
penas, construímos até agora. Até porque não estou
querendo construir um Brasil para mim. Eu já vivi a
minha parcela de vida no Brasil. Eu estou querendo
construir um Brasil para aqueles que ainda não vieram
ao Brasil, para aqueles que não nasceram e que vão
nascer, para os meus netos, é esse Brasil que eu quero
construir. E eu não quero que o Brasil tenha mais
aquele modelo econômico “pulo de galinha”. Eu
quero que tenhamos uma coisa sólida, forte, uma coisa
que possa dizer “o Brasil vai crescer, agora por 15
ou 20 anos seguidos; o Brasil vai aumentar a sua
política de comércio exterior; o Brasil vai exportar
mais; o Brasil vai importar mais, porque também nós
temos que importar mais; o Brasil vai estabelecer uma
relação muito forte com países que tenham
similaridade com o Brasil”. É esse sonho que eu
tenho, e é isso que eu quero construir, e eu acho que
nós vamos construir, certamente, do jeito que estamos
fazendo, aprimorando uma coisa ou outra, mas eu
acho que nós estamos no caminho certo.
Secretário de Imprensa: Muito obrigado,
Presidente. Obrigado, Cristiane Jungblut.
Jornalista Marta Salomon, Jornal Folha
de São Paulo: Bom dia, Presidente. O senhor
acabou de nos expor aqui a angústia com os juros
altos, e lembrou que o Banco Central busca metas
de inflação que o próprio governo definiu, ou seja, o
governo tem essa responsabilidade, o Banco Central
busca, então, cumprir essas metas. Eu pergunto se o
senhor considera uma brincadeira discutir mudanças
nas metas de inflação, como defendem alguns de seus
aliados, como o líder do governo no Senado. O
senhor acha que essa discussão é tola, ou o senhor
acha que essa discussão pode seguir adiante?
Presidente: Marta, primeiro bom dia,
querida. Olhe, eu não posso dizer que seja
brincadeira alguém querer discutir a meta de inflação
no momento em que formos discutir a meta de
inflação. O dado concreto é que temos uma meta de
inflação, que era de 4,5 e passou para 5.1. Essa meta
tem uma banda para mais e para menos, e nós, ao
invés de fazermos como aquele aluno – para não falar
dos outros, vou falar dos meus filhos. Os meus filhos
falam assim para mim: “pai, eu estou precisando de
três para fechar, mas se eu tirar um agora, um depois
e um depois, eu fecho”. “Por que não tira logo os
cinco que tem que tirar, meu filho?” Nós temos que procurar o centro da meta. Mesmo procurando o
centro da meta, é difícil, porque a pressão é muito
forte. Você sabe, Marta, que no Brasil o controle da
inflação de hoje tem coisas que não tinha há 21 anos
atrás, há 30 anos atrás. Mas você sabe que hoje,
você tem uma parte dos preços dolarizados. Você
sabe que você tem uma parte dos preços com
contratos feitos há algum tempo atrás, no setor de
telefonia, no setor energético, no setor de
telecomunicações, sobretudo. Ou seja, que você
precisa fazer acordos, se você quiser mudar do
IGPM para o IPCA, você tem que fazer acordos,
muita conversa, muita reunião. Você tem, às vezes,
esse aumento de produtos que poderiam estar mais
baratos, mas que as pessoas aumentam. Mas vamos
lembrar que nós tomamos várias medidas de
exoneração, de importação de máquinas para os
portos, de bens de capital, exoneramos parte da cesta
básica no nosso país, e isso vai segurando a inflação.
Quando eu digo que o governo tem que fazer a sua
parte, é porque é muito cômodo eu ficar dizendo
que o culpado é o Meirelles, que o culpado é o outro
diretor do banco. Não, o culpado somos nós, que
definimos a meta, porque entendemos que é preciso
buscar. E eu, cada vez mais, vou querer uma meta
de inflação que possa colocar o Brasil no patamar
dos países desenvolvidos. Na hora que eu colocar a
inflação no patamar dos países desenvolvidos,
certamente, nós vamos colocar os juros também no
patamar dos países desenvolvidos. Eu estou
convencido de que nós vamos conseguir isso. Você
sabe que eu sou um homem de muita fé, de muita
crença, e que não desisto nunca. Eu estou convencido
de que vamos conseguir isso e o Brasil vai poder
viver muito melhor. E as pessoas que acham que têm
que procurar outra meta, é uma análise que elas
fazem. Quando nós formos discutir, nós vamos juntar
um grupo de companheiros, vamos discutir o que
fazer e aí pode prevalecer cinco, pode cair para
quatro, pode cair para três, pode aumentar para seis.
Esse é um assunto que nós vamos discutir em outro
momento. Por enquanto a nossa meta é tentar chegar
468
aos 5.1% que nós mesmos determinamos. É isso.
Marta Salomon: ... mesmo que se tenha em
risco os investimentos, a meta que o senhor acha que
tem que ser perseguida é essa?
Presidente: Pelo menos para este ano a meta
é 5.1%. Vamos perseguir essa meta. Se não
conseguirmos é porque não conseguimos, mas
perseguimos. E eu acho que se não chegarmos lá,
chegaremos bem próximo. O que eu quero é não
permitir que a inflação volte a ser o grande ladrão do
salário do povo trabalhador deste país.
Secretário de Imprensa: Muito obrigado,
Presidente. Obrigado Marta Salomon.
Eu quero agradecer ao Presidente da
República a oportunidade desta entrevista e dizer,
em nome da Presidência da República, reiterar, a
enorme alegria e satisfação de ter recebido, hoje, os
representantes da imprensa brasileira, aqui, no
Palácio do Planalto.
Muito obrigado a todos os jornalistas que
estiveram aqui e aos que fizeram perguntas. Muito
obrigado.
Obrigado, Presidente.
Presidente: Obrigado a vocês.
