Visita ao Brasil do
Presidente do Líbano
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
no almoço em homenagem ao Presidente do Líbano, Emile
Lahoud, no Palácio Itamaraty, em 17 de fevereiro de 2004
É com muita satisfação que reencontro meu amigo,
o General Emile Lahoud, com quem estive em
Beirute, no final do ano passado. Aproveito este
momento para recordar a fraternal acolhida que a
delegação brasileira e eu recebemos durante nossa
estada no Líbano. Com o mesmo sentimento de
amizade e a mesma emoção, o Governo e o povo
brasileiro lhe estende sua mais calorosa boa-vinda.
Senhor Presidente,
Durante sua visita ao Brasil, Vossa Excelência terá
a oportunidade de constatar o impacto positivo da
comunidade de descendentes de libaneses, nos mais
variados campos de atividade social. Estes brasileiros
fazem parte de uma comunidade energética e
empreendedora, que soube conciliar o orgulho que
sente por suas origens com a dedicação patriótica à
construção de uma sociedade democrática e plural.
Os libaneses que aqui se estabeleceram e seus
descendentes tem prestado contribuição inestimável
para o nosso desenvolvimento. Quero manifestar o
reconhecimento da Nação pelo muito que fizeram e
fazem pelo Brasil.
Com muita luta construímos no Brasil uma
democracia plena e conquistamos o ambiente de
diversidade e tolerância em que vivemos. No entanto,
ainda temos muitos desafios a enfrentar. Os imigrantes
libaneses trouxeram para o Brasil sua determinação
em trabalhar por uma sociedade justa, onde todos
tenham oportunidade para progredir por conta do
próprio esforço. É este também o espírito que anima
meu Governo. Vamos reduzir as desigualdades
sociais, de forma a dar a todos os brasileiros
condições de vida dignas.
Com a criação do Ministério do Desenvolvimento
Social e Combate à Fome, poderemos melhor
implementar programas, como o Fome Zero e o
Bolsa Família, que já estão mudando a vida de
milhões de brasileiros.
Ao mesmo tempo, com os sacrifícios do primeiro
ano de meu mandato criamos as condições para o
crescimento sustentado da economia e a melhoria
do nível de emprego e renda de todos os brasileiros.
Posso afirmar que nunca estive tão otimista quanto
ao futuro do Brasil.
A construção de uma ordem mais justa e solidária
é o que o Brasil defende também no plano
internacional. Buscamos a redução das desigualdades
entre os povos e o reforço do multilateralismo e do
primado do direito internacional sobre o uso da força.
Queremos o fortalecimento das Nações Unidas,
por meio de reformas que a tornem mais representativa
dos interesses dos povos. Não há outro caminho para
garantir maior estabilidade e segurança nas relações
internacionais.
Queremos que a paz e o diálogo prevaleçam no
lar de nossos parentes e antepassados. No Brasil,
onde etnias e confissões convivem em harmonia,
estamos convencidos de que a paz é alcançável. Acompanhamos, com grande interesse e
preocupação, os acontecimentos no Oriente Médio,
em particular na Palestina. A paz entre palestinos e
israelenses é uma tarefa de toda a comunidade de
nações. Defendemos um papel ativo das Nações
Unidas na região e a efetiva aplicação de suas
resoluções, enquanto expressão da vontade coletiva
internacional.
Apoiamos, com confiança e expectativa, as
iniciativas em curso para reaproximar os povos do
Oriente Médio por meio do diálogo e do
entendimento. Repudiamos a repressão desmesurada
nos territórios árabes ocupados bem como todas as
formas de violência que alimentam o círculo vicioso
de retaliação mútua.
A construção de uma ordem mais justa e solidária
passa também pela reforma da geografia comercial
internacional. Acreditamos que o G-20 é bom
exemplo de como podemos juntar nossas forças em
defesa dessa causa.
Foi com a mesma determinação que propusemos
a realização da Cúpula América do Sul-Países
Árabes, no Brasil. Em dezembro próximo, aqui no
Brasil, teremos uma extraordinária oportunidade para
enriquecer e dinamizar os laços históricos que unem
nossas regiões. Tenho certeza de que a Cúpula será
um marco definitivo no estreitamento das relações
entre o Mundo Árabe e as nações sul-americanas e
servirá também para aumentar o comércio e os fluxos
de investimentos, em benefício da prosperidade e
desenvolvimento de nossos povos .
Senhor Presidente,
60
Reitero o que afirmei em Beirute: queremos que o
Líbano seja nosso parceiro privilegiado nessa
empreitada. A receptividade que encontrei por parte
das autoridades libanesas reforça minha profunda
confiança no quanto podemos fazer juntos. Nos
inspiramos nos laços de sangue e de história que nos
unem, mas não nos contentamos com gestos
retóricos.
Foi esse o sentido de minha viagem ao Líbano,
quando assentamos as bases para relançar nossas
relações. A visita, agora, de Vossa Excelência nos
permitirá consolidar esses avanços. A Comissão
Bilateral de Cooperação de Alto Nível, que deve
reunir-se pela primeira vez ainda este ano, em Brasília,
tornará permanente esse diálogo. E a linha aérea
regular que vamos estabelecer entre nossos países
reforça a certeza de que nossas nações estão unidas
por laços indissolúveis de sangue pela vocação –
inaugurada no passado por nossos patrícios – de
encurtar distâncias e ligar povos.
Sou otimista quanto ao potencial das nossas
relações, pois tenho muita fé no futuro do Líbano.
Um Líbano forte, livre, democrático e plural, cujo
processo de reconstrução é um exemplo da força
do seu povo.
É com esse espírito, meu caro Presidente Lahoud,
que proponho um brinde à felicidade de Vossa
Excelência, sua esposa, a Senhora Andrée Amadouny,
e à amizade entre nossas nações e ao promissor futuro
de nossas relações.
Muito obrigado.
