Recepção do Lord
Mayor em Londres 
Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, ao ser recebido pelo Lord Mayor no
GuiJdhall. Londres, 3 de dezembro de 1997
É uma honra muito grande para mim, minha
mulher e aqueles que nos acompanham, 
acolhidos neste templo extraordinário da história
britânica, que é o Guildhall. Diante de suas paredes
medievais, passaram séculos e séculos - mais de
meio milênio - e não poderia ser senão de admiração
o sentimento de quem se depara com esta arquitetura
em muitos aspectos intacta e, no seu todo,
magnificamente preservada ao longo das gerações.
Este é um momento alto da minha Visita de
Estado ao Reino Unido. E a oportunidade,
proporcionada pela hospitalidade da Corporação de
Londres, de encontrar-me com os líderes e
representantes de um dos maiores centros financeiros
do mundo. A cidade de Londres é para o Brasil, uma
referência importante na condução de seus negócios
e de suas estratégias em matéria econômica, O que
reverbera dentro e atém do seu território de uma milha
quadrada tem impacto direto sobre nós. Daí, a
importância do acompanhamento permanente das
suas atividades e, mais do que isso, da própria
presença na cidade, em ocasiões como esta, das
autoridades e líderes empresariais de países que,
como o Brasil, necessitam estar em contato com este
que é um dos principais centros formadores da
opinião econômica internacional,
Graças, em boa parte, ao dinamismo, ao
espírito empreendedor e à projeção mundial da
cidade de Londres, as relações entre o Brasil e o
Reino Unido nas áreas do comércio, das finanças,
dos investimentos têm atingido níveis significativos.
Espero firmemente que esta minha visita possa ajudar, de alguma forma, a expandir ainda mais esses
vínculos. Por isso, minha satisfação de vir esta noite
ao Guiidhall e desfrutar da companhia ilustre de tantas
personalidades: além do Lord Mayor, da Lady
Mayoress e demais autoridades da Corporação de
Londres, os nobres membros da Família Real aqui
presentes. Ministros do Governo de Sua Majestade,
políticos, parlamentares, embaixadores, homens de
ciência e cultura, da imprensa, e, sobretudo,
significativo numero de representantes da comunidade
empresarial anglo-brasileíra.
Lord Mayor,
Agradeço suas palavras amáveis de saudação
dirigidas ao Brasil e a mim, pessoalmente. Elas bem
traduzem a estima recíproca e a autêntica amizade
entre nossos povos,
Peço a Vossa Excelência, em nome do
Governo brasileiro, no meu próprio e no de minha
comitiva, que aceite os melhores votos de sucesso e
felicidade, extensivos a todos os membros da
Corporação de Londres.
Muito obrigado
