Encontro de alto nível com
investidores estrangeiros
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, no encontro de alto nível com investidores estrangeiros,
em Nova York, em 23 de junho de 2003
Eu penso que a melhor política é, primeiro,
apresentar as pessoas do Brasil que vieram para este
encontro com investidores, aqui, nos Estados Unidos.
Bom, vocês estão vendo a placa, não é preciso
apresentar os Ministros que estão, aqui, na mesa:
Guido Mantega, do Planejamento; Palocci, da
Fazenda; Furlan, do Desenvolvimento, Indústria e
Comércio; o nosso companheiro Celso Amorim, do
Ministério das Relações Exteriores; o nosso
Embaixador Roberto Abdenur. Aqui estão presentes
os nossos Ministros do Turismo, companheiro
Walfrido dos Mares Guia; o companheiro da Ciência
e Tecnologia, Eduardo Campos; o nosso
companheiro da Agricultura, Roberto Rodrigues; a
nossa companheira de Minas e Energia, Dilma
Rousseff. Estão presentes, aqui, representantes das
agências reguladoras brasileiras. Estão aqui os
representantes do Banco do Brasil e da Caixa
Econômica Federal. Portanto, o que não falta, aqui,
são pessoas que conhecem com profundidade as
questões brasileiras.
Quero cumprimentar os empresários e as
empresárias que estão participando deste evento.
Quero cumprimentar os Embaixadores. Quero dizer
para vocês que esta reunião é resultado de uma
estratégia de política externa do nosso Governo, de
política comercial do nosso Governo.
Quando nós tivemos uma reunião em Genebra,
com investidores europeus, o Ministro Furlan teve a
idéia de fazermos, aqui, nos Estados Unidos, um
debate igual àquele que fizemos em Genebra, para
apresentarmos aquilo que o Brasil tem de
oportunidades para investidores.
Como vocês sabem, nós estamos completando
ou vamos completar, no dia 1o de julho, um ano e
seis meses de Governo, um ano e meio. E, neste um
ano e meio de Governo, nós resolvemos colocar em
prática algumas ações que podem permitir, no longo
prazo, que o Brasil possa ter uma economia
definitivamente equilibrada e um desenvolvimento
sustentável capaz de oferecer a todos nós a certeza
de que nós não estamos inventando absolutamente
nada de novo, estamos apenas cumprindo com as
nossas obrigações de bem administrar recursos
públicos, fazendo com que o Estado, ao exigir
seriedade da sociedade, aja com seriedade,
sobretudo na administração dos recursos públicos
brasileiros que não são muito grandes, são pequenos.
Isso nos impõe uma política fiscal dura, porque
não podemos gastar mais do que arrecadamos e, ao
mesmo tempo, não poderemos aumentar a
arrecadação às custas de aumento de tributos que
tornam os produtos brasileiros menos competitivos
no mercado internacional.
Nós estabelecemos uma estratégia de política
externa onde prevalece a ousadia do Brasil em ser
um ator privilegiado e não um coadjuvante à espera
das sobras das negociações praticadas pelos chamados países desenvolvidos.
Nós, então, resolvemos, primeiro, ter uma política
de recuperar uma boa relação com a América do
Sul, porque estávamos próximos e, ao mesmo tempo,
muito distantes, na medida em que havia desconfiança
política, na medida em que nós não tínhamos uma
infra-estrutura que permitisse a nossa integração
física, ou seja, ficávamos muito no discurso e na
retórica da integração mas nada foi feito, durante
muitos anos, para que houvesse essa integração. E
hoje, para surpresa de muita gente, no Brasil e no
mundo, nós estamos alcançando um resultado que
parecia inalcançável há oito meses, que é a integração
de toda a América do Sul no MERCOSUL.
A começar pela Comunidade Andina, envolvendo
Peru, Venezuela, Equador e Colômbia. Eu duvido
que algum especialista em comércio exterior
acreditasse que fosse possível, em tão pouco tempo,
a Comunidade Andina estar participando do
MERCOSUL e, hoje, nós podemos dizer para vocês
que chegaremos ao final do ano com o MERCOSUL
integrando toda a América do Sul, o que é um passo
extremamente importante porque isso pode ser um
mercado atrativo para os investidores estrangeiros
e, ao mesmo tempo, uma possibilidade enorme dos
países da América do Sul sonharem e não ficarem
parados, como ficamos no século XX, do ponto de
vista da nossa política externa.
Nós, agora, estamos tratando – e certamente o
Guido Mantega irá falar um pouco sobre isso – da
integração física da América do Sul. Nós tivemos
um trabalho imenso para, com os nossos
companheiros Chefes de Estado dos outros países,
mostrar que a integração definitiva só se daria quando
nós tivéssemos as telecomunicações, o serviço de
energia elétrica, as hidrovias, as ferrovias e as
estradas construídas interligando os nossos países,
porque um Presidente de algum país, às vezes, tem
que vir aos Estados Unidos para depois ir ao Brasil,
e isso facilitaria que ele fizesse negócios nos Estados
Unidos e não no Brasil.
Então, nós estamos tratando disso com um carinho
188
excepcional. Já fizemos um grande encontro entre o
nosso Banco de Desenvolvimento e a CAF,
Corporação Andina de Fomento, para estabelecer
os dois principais projetos de interligação entre dois
ou mais países da América do Sul, para que possa
haver a integração definitiva.
Depois, nós tivemos uma ação muito forte também
com relação à África. A África tem países com
riquezas extraordinárias e está tão próxima do Brasil
– o que nos divide é apenas o Oceano Atlântico, e
não é tão largo assim –, mas, muitas vezes, para um
brasileiro ir à África, ele tem que ir a Paris, como,
muitas vezes, um africano, para ir ao Brasil, tem que
ir a Paris; ou seja, ele já faz negócio por lá mesmo,
não tem que ir ao Brasil. Então, nós temos que
garantir o direito de essas pessoas se locomoverem,
se quisermos servir de atração.
No debate da tarde, cada Ministro vai poder
explicar o que está acontecendo depois desse ciclo
de viagens que nós fizemos para esses países e vamos
culminar essa nossa estratégia com um grande
encontro que teremos em fevereiro ou abril – falta
definir a data apenas – entre todos os Chefes de
Estado e Presidentes dos países árabes com todos
os Presidentes da América do Sul, para que a gente
possa discutir possibilidades de investimento. Nós
queremos que o mundo árabe descubra o Brasil,
descubra a América do Sul como um pólo de
investimento, tanto no turismo quanto na indústria.
Estabelecemos uma parceria estratégica com a
África do Sul, com a Índia e com China. Agora, em
outubro, vamos nos encontrar com o Presidente Putin,
da Rússia, e aí nós teremos, na verdade, concluído
uma integração entre os chamados países em
desenvolvimento. Nós estabelecemos a idéia de que
era preciso criar uma nova geografia comercial no
mundo. Era preciso ter uma espécie de política de
complementaridade – o que cada país pode fornecer
ao outro naquela área em que o outro não consegue
produzir, e vice-versa – para que a gente pudesse
ter, esta é a palavra correta, mais força nas
negociações com o chamado mundo desenvolvido,  sobretudo quando nós discutimos os subsídios
agrícolas.
Nós descobrimos que negócios são negócios,
amizade à parte; ou seja, por mais que nós gostemos
uns dos outros, quando se trata de negócio o que
prevalece são as vantagens comparativas que nós
possamos oferecer a alguém. E isso está
acontecendo, acontece até agora, porque eu acho
que nós conseguimos um intento razoável nessa nossa
política. Para que isso desse certo, era preciso que
desse certo a nossa tarefa interna, ou seja, todo
mundo aqui sabe a situação em que se encontrava o
Brasil quando iniciamos nosso Governo, portanto eu
não preciso falar.
Todo mundo aqui sabe qual era a perspectiva que
o Brasil tinha de inflação, de endividamento externo,
de exportação, os créditos. E tudo isso com muito
sacrifício. É bom confessar a vocês que foi com muito
sacrifício que nós resolvemos assumir a
responsabilidade de pagar o preço que tínhamos que
pagar para dar ao Brasil a oportunidade de não ter
apenas o chamado crescimento eventual ou uma bolha
de crescimento em época eleitoral. Nós queremos
provar que é possível ao Brasil ter um crescimento
sustentável, contínuo, e, ao mesmo tempo, ter uma
política social mais ousada. Por isso nós assumimos
a responsabilidade de transferir renda às 11 milhões
de famílias que estão abaixo da linha da pobreza,
totalizando 44 milhões de pessoas. E isso, eu estou
convencido de que vamos cumprir.
Para que isso aconteça, é preciso que estes
meninos que estão aqui e esses que estão aí façam o
seu trabalho corretamente, façam o seu trabalho de
forma madura. Nós não estamos pensando o Brasil
eleitoralmente. Isso é importante frisar, nós estamos
pensando o Brasil para vinte ou para trinta anos e,
para isso, nós temos que fazer o alicerce sólido agora.
Não queremos fazer nenhuma pequena aventura. Não
queremos inventar a roda e não queremos criar um
plano do tipo que viabilize um crescimento de 7% ao
ano e, depois, provoque uma queda de 7%. Não
queremos. Nós preferimos crescer menos, mas
crescer de forma sustentada. Obviamente que vamos
tentar, vamos trabalhar para crescer o máximo, de
acordo com as nossas possibilidades.
Por isso estamos aqui, para uma conversa franca,
para uma demonstração do que estamos fazendo,
para discutir com vocês o que já fizemos e para
convencê-los de que o Brasil é um bom negócio para
quem quer fazer bons investimentos. E eu quero dizer
para vocês, já que os Estados Unidos são o maior
parceiro comercial e também de investimento no
Brasil: confiem mais, invistam mais, porque haverá
possibilidade de vocês ganharem mais. Nós
queremos discutir o que estamos fazendo, mostrar
para vocês as regras que estabelecemos no nosso
país. Elas são claras, não tem surpresa às altas horas
da madrugada, não tem surpresa na primeira página
dos jornais. O que nós queremos é que jogo seja o
mais franco, o mais aberto e o mais produtivo
possível. Até porque nós passamos e o país continua,
e nós queremos é que o país dê certo e possa
progredir de forma extraordinária.
