37a Cúpula do Mercosul
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, por
ocasião da 37a Cúpula do Mercosul - Assunção, Paraguai, 24/07/2009
Caro companheiro e amigo presidente do
Paraguai, Fernando Lugo,
Companheira presidente da Argentina,
Cristina Kirchner,
Companheiro Tabaré Vázquez, presidente
do Uruguai,
Companheiro Evo Morales, presidente da
Bolívia,
Companheira
Michelle
Bachelet,
presidente do Chile,
Nosso querido companheiro Carlos Álvares,
presidente da Comissão de Representantes
Permanentes do Mercosul,
Companheiros integrantes de delegações
oficiais,
Amigos e amigas participantes desta
reunião,
Tenho grande satisfação em retornar
a Assunção para discutir com nossos
companheiros Presidentes projetos que irão
fortalecer e aprofundar nosso processo de
integração.
Este é o momento também de evocar a
figura de Raúl Alfonsín, um dos responsáveis
pela aproximação Argentina-Brasil, que
esteve na raiz de nosso Mercosul. Quero me
associar às homenagens a ele prestadas pelo
governo argentino e pelo povo da irmã nação
Argentina.
Caro companheiro Lugo,
Nosso encontro se realiza em meio a
uma das mais graves crises da economia
mundial. Seu custo econômico e social não
está ainda totalmente claro, mas algumas
lições já são evidentes.
A mão invisível do mercado não foi
capaz de oferecer soluções economicamente
responsáveis e socialmente justas. Foi a mão
visível do Estado que começou a retirar a
economia mundial da beira do abismo.
Na América Latina, felizmente, nossos
países vinham operando na contramão do
pensamento único conservador. Resistimos
à crise porque fizemos o contrário do que
muitos nos recomendavam.
No Brasil, por exemplo, mantivemos e
fortalecemos os bancos públicos e um Estado
regulador vigoroso, que impediu a repetição
da aventura financeira praticada nos centros
do capitalismo mundial.
Políticas públicas voltadas para a garantia
de direitos fundamentais e do bem-estar
coletivo protegeram os que estavam em
situação de maior vulnerabilidade. E eles são
nossa prioridade.
Não basta recuperar a credibilidade do
sistema bancário e financeiro. E fundamental
sustentar os níveis de emprego e da produção. Caros colegas,
Nosso processo de integração ainda se
defronta com dificuldades. Mas os críticos da
integração regional não podem desconhecer
certas realidades.
Foi graças ao dinamismo do comércio
Sul-Sul, e em especial do comércio intra-
Mercosul, que conseguimos atenuar o impacto
decorrente da redução da demanda dos países
desenvolvidos. Nosso comércio intrabloco
já está retomando sua função de poderoso
indutor do crescimento e atuando como
importante fator anticíclico.
As estatísticas revelam que o Mercosul
gerou benefícios para todos nós. Em 2008,
as importações brasileiras de nossos sócios
atingiram nível recorde, de cerca de US$ 15
bilhões, um crescimento de 28% com relação
ao ano anterior.
O perfil das nossas trocas tem também
qualidade inegável. Mais de 90% do comércio
do Brasil com os sócios do Mercosul é
composto de produtos manufaturados. No caso
do Uruguai, o Brasil importa mais produtos
manufaturados e semimanufaturados do que
primários. Mais de 70% das exportações
argentinas de automóveis vêm para o Brasil.
Avançamos também na cooperação
industrial e agrícola com o Paraguai e a
Venezuela, com participação de diferentes
agências e órgãos do governo brasileiro.
Mas temos de ir muito além da integração
comercial. Necessitamos de uma integração
produtiva, energética e de infraestrutura que
reduza nossas assimetrias.
A crise afetará nosso comércio em 2009.
Mas, diferentemente do passado, não seremos
forçados a recorrer a instituições como o
Fundo Monetário Internacional. Hoje o Brasil
empresta recursos ao Fundo para que este
ajude, sem as condicionalidades do passado,
os países em desenvolvimento e pobres.
58
Apesar das dificuldades, temos que fazer um
esforço imenso para evitar o protecionismo.
Temos de manter o volume e a qualidade do
nosso intercâmbio. E para isso, nossa união é
fundamental para a retomada do crescimento.
Enquanto o mundo se debate com a escassez
de crédito, estamos criando instrumentos
de financiamento próprios. Concluímos a
negociação sobre o Banco do Sul, que em
breve entrará em atividade.
O sistema de pagamentos em moedas
locais, em funcionamento entre Argentina
e Brasil, pode estender-se a outros países
da região. Sua ampliação reduzirá custos e
irrigará a economia. Aqui tem apenas um
problema: é que nós precisamos educar
os nossos empresários a gostar das nossas
moedas e não precisarem tanto de dólares,
como eles fazem hoje.
Vamos realizar com os países da região
acordos de troca de divisas. Nossa liquidez
não pode depender dos humores dos grandes
bancos internacionais.
Quando a crise entrava em sua fase mais
aguda, no final de 2008, o Mercosul aprovou a
criação de um fundo garantidor de crédito para
micro, pequenas e médias empresas engajadas
em iniciativas de integração produtiva.
Temos que aproveitar este momento de
redefinições não só para aprofundar nossa
integração, mas para aprimorar nossas relações
com outros países em desenvolvimento. A
entrada em vigor do acordo com a Índia e
a assinatura de instrumento com a União
Aduaneira do Sul da África são passos
extremamente importantes. A diversificação
de mercados é essencial para superar a crise e
evitar crises futuras.
Querido companheiro Lugo,
Estamos reforçando cada vez mais a
dimensão social do Mercosul. As reuniões
do Conselho do Mercado Comum não estão restritas à presença apenas dos titulares das
pastas de relações exteriores, de economia
e de comércio. Passaram a contar com
o ativo envolvimento dos integrantes da
Comissão de Coordenação de Ministros
de Assuntos Sociais. A nomeação da Dra.
Maria Magdalena Rivarola como diretora do
Instituto Social do Mercosul ajudará o órgão
a se afirmar como centro de excelência para
as nossas políticas públicas.
Nossos ministros da Saúde e do
Desenvolvimento Social estiveram reunidos
ontem na sessão ampliada do Conselho para
discutir a crise da gripe “A” e outros temas
relevantes. Já há massa crítica suficiente para
criar uma Secretaria Técnica de Saúde para o
Mercosul.
Além da saúde, questões como migração,
previdência e legislação trabalhista também
requerem de nós muito mais atenção. Na
contramão da onda xenofóbica que atinge
o mundo desenvolvido, meu governo
regularizou a situação de dezenas de milhares
de irmãos sul-americanos que se encontravam
em situação irregular no Brasil.
Os avanços alcançados nos campos
político-institucional e social do Mercosul
nem sempre são devidamente reconhecidos. O
próprio Focem é um exemplo disso. Ele é algo
concreto, operacional, e já começa a produzir
resultados.
O primeiro projeto brasileiro apresentado
ao Fundo, de construção da Biblioteca da
Universidade Federal da Integração Latino-
Americana, acaba de ser aprovado. Essa
Universidade pensará nossa realidade. Será
um espaço de troca de ideias entre estudantes
e professores do nosso continente. E o
Brasil aumentará, de forma voluntária, sua
contribuição ao Focem.
A redução das assimetrias é uma opção
estratégica de nossos governos. Merece
atenção contínua. Tenho a convicção de que
nenhum projeto de integração será exitoso se
os benefícios do desenvolvimento não forem
distribuídos de forma solidária e equilibrada.
Nenhum de nossos países pode desenvolver-
se separado de seus vizinhos. Não podem
haver ilhas de prosperidade cercadas de mares
de desigualdades.
Caros Presidentes,
Os parlamentares do Mercosul lançaram as
bases para uma representação cidadã regional.
As eleições diretas serão um marco no processo
de integração, reforçando nosso compromisso
com a democracia e a transparência.
O Parlamento do Mercosul deve consolidar-
se como canal de manifestação e debate sobre
os rumos do processo de integração. Também
aprofundamos a relação do Mercosul com a
sociedade civil.
Ao falar de cidadania e democracia no
Mercosul, quero reiterar a condenação mais
veemente ao golpe contra o presidente
de Honduras, Manuel Zelaya. Trata-se
de retrocesso que nossa região não pode
tolerar, e não podemos transigir. Repudiamos
veementemente a quebra da ordem democrática
em Honduras e apoiamos os esforços da
comunidade internacional para que o presidente
Zelaya possa retornar a Tegucigalpa no mais
breve prazo possível e exercer as funções que
o voto popular lhe conferiu.
Companheiros e companheiras,
O Mercosul é uma realidade, mas também
uma obra em construção, que requer esforços
em frentes múltiplas. Os êxitos dessa
construção vão ter reflexos em nossa presença
nos tabuleiros mundiais onde se tomam
decisões cruciais para o nosso futuro.
Concluo minhas palavras expressando meu
reconhecimento ao companheiro Fernando
Lugo pelo excelente trabalho realizado
durante a Presidência paraguaia. Desejo ao companheiro Tabaré Vázquez
toda a sorte que, certamente, ele precisará para
conduzir o Mercosul no próximo semestre.
E vamos continuar trabalhando em
conjunto para alcançar os objetivos que todos
nós traçamos.
Muito obrigado e boa reunião.
