SENHOR FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
EX-PRESIDENTE DA REPÚBLICA
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA, FERNANDO HENRIQUE
CARDOSO, EM SESSÃO SOLENE DO CONGRESSO NACIONAL BOLIVIANO
LA PAZ, 26 DE JUNHO DE 2001
É com imenso prazer que me dirijo aos
representantes do querido povo boliviano.
Agradeço a distinção de ser recebido em
uma Casa que sabe se fazer intérprete
do compromisso da Bolívia com o
desenvolvimento e a democracia. Das ilustres
personalidades que contribuíram para o
prestígio deste Parlamento, quero singularizar
o nome de Victor Paz Estenssoro e a ele prestar
meu tributo, que é de todo o povo brasileiro.
A Bolívia está de luto por um estadista
que conseguiu acompanhar o pulso da
história. Com o mesmo discernimento que
percebeu nos anos cinqüenta a importância
da ação governamental para a busca do
desenvolvimento, Paz Estenssoro soube
reconhecer mais tarde as exigências que se
impunham para a estabilização e crescimento
da economia boliviana.
Estenssoro respondeu a desafio que não
foi apenas dele, ou da Bolívia, mas de toda
a América Latina: o desafio de perseguir o
equilíbrio ótimo entre saneamento fiscal e
políticas públicas, sempre tendo como norte o
bem-estar da maioria, o progresso social. Esta
continua sendo a agenda de todos os países
sul-americanos, a agenda da eficiência com
eqüidade, da prosperidade com justiça social.
Também nos une a convicção de que a luta
pelo desenvolvimento econômico e social
somente se legitima quando perseguida no
marco da democracia. Digo mais: não se
reconhece mais outro padrão de legitimidade
para o exercício do poder na América do Sul
que não seja o da obediência estrita aos ritos
da democracia. Foi a preocupação exemplar
do Presidente Hugo Banzer em zelar pela
legalidade democrática no tenaz combate que
lançou contra o cultivo ilícito de coca que
tornou seu Governo merecedor da irrestrita
admiração dos povos do continente.
É também graças à democracia que tem sido
possível mobilizar nossas sociedades para a
diversificação da cooperação entre o Brasil e a
Bolívia em áreas como meio ambiente, saúde
e agricultura. O fato é que o apreço que nos é
comum pelas liberdades públicas tem sido um
fator fundamental na dinâmica de integração
crescente entre nossos países.
É o respeito ao interesse popular que nos
tem feito unir forças e recursos para uma
inserção competitiva de nossos países na economia internacional. Afinados como estão
com o sentimento de seus povos, os Governos
brasileiro e boliviano não têm medido esforços
para assegurar a aproximação do Mercosul
com a Comunidade Andina.
Partilho a confiança do Presidente Hugo
Banzer de que reuniremos nossos blocos em
uma zona de livre comércio antes de janeiro
de 2002. Também me satisfaz constatar
que Bolívia e Brasil coincidem na defesa
de uma integração hemisférica que resulte
em proveito de todas as nações americanas.
A melhor integração será sempre aquela
que se faça em bases eqüitativas, que opere
em benefício comum. Outro não tem sido
o fundamento do esforço em que Bolívia e
Brasil se vêem engajados de construção de um
espaço econômico sul-americano.
A condição de sermos ao mesmo tempo
países platinos, andinos e amazônicos nos
permite, à Bolívia e ao Brasil, uma percepção
antecipada dos ganhos a serem auferidos pelo
continente como um todo daquilo que nos
parece ter sido o resultado maior da Cúpula
de Brasília: a Iniciativa para a Integração da
Infra-Estrutura Regional.
Estou certo de que a reunião de Chanceleres
em La Paz constituirá um marco importante no
processo de negociação de uma rede comum
de transporte, energia e telecomunicações
para a América do Sul. Não há como
minimizar o impacto que essa iniciativa terá
sobre a integração continental, em todas as
suas vertentes, do investimento ao comércio,
da cooperação científica e tecnológica ao
turismo.
Basta ter presente o significado para nossos
povos da perspectiva de realização, a curto
prazo, da sonhada meta de conexão por terra
entre o Atlântico e o Pacífico. O Presidente
Banzer e eu estamos empenhados em
identificar fontes que possam contribuir para
a pronta conclusão da rodovia Puerto Suárez -
Santa Cruz de la Sierra - La Paz, a ponte que
falta para a comunhão inter-oceânica.
Também consta de nossa pauta uma maior
utilização das hidrovias, tanto na Amazônia
como no Prata, o que facilitará em muito
o acesso de nossos produtos a terceiros
mercados. Não posso deixar de assinalar
tampouco a importância da integração já em
curso no campo energético, sobretudo pela
oportunidade que oferece para o fortalecimento
da parceria estratégica entre nossos países.
A situação de racionamento por que passa
o Brasil confirmou o quanto convém ao país a
diversificação de sua matriz energética, hoje
dominada pela hidroeletricidade. Entendo que
a Bolívia situe como prioritário o objetivo de
adicionar valor agregado a seu gás natural
e multiplicar dessa forma suas receitas de
exportação.
As circunstâncias me parecem favoráveis,
assim, para que os dois países defnam os
termos de um intercâmbio duradouro e
mutuamente satisfatório na área energética.
Já temos um importante acervo de realizações
conjuntas a contabilizar, como o papel da
Petrobrás na descoberta do potencial de Tarija,
a construção do gasoduto, o início de suas
operações, o lançamento da pedra fundamental
das plantas termelétricas de Puerto Suárez.
O que importa agora é consolidar o
caminho percorrido com passos que denotem
o compromisso de nossos Governos com um
futuro de parceria e estreita cooperação. Tão
forte é esta parceria que, logo após o término
de minha visita a Santa Cruz de la Sierra,
estaria indo a Campo Grande, no Estado
vizinho do Mato Grosso do Sul, onde terei a
satisfação de inaugurar uma termelétrica que
funcionará à base do gás boliviano.
Confiança não falta ao Governo brasileiro
de que saberemos prosseguir adiante com a pronta conclusão de um segundo gasoduto
e a avaliação de outros projetos, como a
construção de pólo petroquímico na fronteira
entre nossos países.
Senhor Presidente, Senhores Parlamentares,
Teria muitos outros temas a ressaltar nesta
minha breve alocução perante esta Casa.
Penso, por exemplo, no interesse conjunto
no Tratado de Cooperação Amazônica, nas
potencialidades do nosso comércio bilateral,
nos desafios que temos em comum em áreas
como o combate ao crime organizado ou
a preparação de nossas sociedades para o
usufruto das novas tecnologias.
Prefiro concluir, no entanto, com uma
mensagem simples: minha integral confiança
no futuro das relações entre nossos países.
Uma confiança que se renova não só pela
convergência de interesses que caracteriza o
diálogo entre nossos governos, mas também
pela participação de nossos Parlamentos.
Antes de ser Presidente, fui Senador. Sei
da importância do trabalho parlamentar, e
sei o quanto o diálogo e a busca de consenso
são fundamentais para se poder avançar, na
democracia, nos projetos de interesse do povo.
Brasil e Bolívia muito já construíram, e
muito têm ainda a construir juntos. E por isso,
a contribuição deste Congresso é essencial.
Essencial para acentuar as afinidades entre
nossas sociedades. Para garantir as bases
mais sólidas à parceria estratégica de longo
prazo entre Brasil e Bolívia. Para confirmar
o compromisso de nossos países com a opção
democrática e o desenvolvimento.
Agradeço a acolhida tão calorosa que me
foi dispensada nesta Casa. Retornarei ao
Brasil ainda mais convencido da força da
democracia boliviana e da grandeza do destino
comum que nos une.
Muito obrigado.
