Jantar oferecido pelo Presidente da
Zâmbia, Rupiah Bwezani Banda
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, durante jantar oferecido pelo presidente da Zâmbia,
Rupiah Bwezani Banda - Lusaca, Zâmbia, 7/07/2010
Bem, Excelentíssimo senhor Rupiah
Banda, presidente da República da Zâmbia, e
sua senhora, Thandiwe Banda,
Presidentes Kaunda e Chiluba,
Presidente da Suprema Corte, senhor
(incompreensível)
Presidente da Assembleia,
Senhores ministros,
Ministro Celso Amorim, ministro das
Relações Exteriores do Brasil, em nome de
quem eu quero cumprimentar a todos os
ministros brasileiros e todos os ministros da
Zâmbia,
A minha... a primeira visita de um
presidente brasileiro à Zâmbia é, antes de
tudo, oportunidade para nos conhecermos
melhor. Zâmbia é inspiração constante para a
democracia africana. No passado, deu apoio
à luta de libertação nos países vizinhos.
Hoje, permanece um marco de estabilidade,
um modelo de responsabilidade pública e
compromisso com o bem-estar coletivo.
Seus invejáveis índices de crescimento se
explicam pela combinação consistente entre
políticas sociais e equilíbrio macroeconômico.
Zâmbia demonstrou que, como no Brasil,
é possível combinar desenvolvimento
econômico e distribuição de renda.
Senhor Presidente,
Vossa Excelência visitou o Brasil em 1975,
como ministro das Relações Exteriores de
Zâmbia. É importante lembrar que no dia
24 de abril de 1975 eu estava assumindo a
presidência do Sindicato dos Metalúrgicos
de São Bernardo do Campo e Diadema.
Agora, na qualidade de primeiro mandatário,
continua a ser artífice da parceria entre nossos
países. A abertura de embaixadas em Lusaca
e Brasília é peça fundamental nos esforços
para acelerar o diálogo bilateral e incrementar
nossa cooperação.
Na reunião da Comissão Mista, em Lusaca,
avançamos na cooperação entre os nossos
países, em particular nas áreas de educação,
saúde, esporte e agricultura.
Amanhã estaremos juntos em um encontro
pioneiro de empresários da Zâmbia e do
Brasil. São eles os verdadeiros agentes da
relação econômica que queremos construir.
O desafio de combater a exclusão social
e a pobreza é tema central de nosso diálogo.
O acordo sobre segurança alimentar que
estabelecemos permitirá difundir tecnologias
e multiplicar experiências exitosas. Inspirado no Fome Zero brasileiro, o Programa Mundial
de Alimentos quer fazer da Zâmbia exemplo
de como assegurar bem-estar e dignidade para
todos.
A fertilidade da terra também coloca
Zâmbia na vanguarda de outra revolução na
África – a dos biocombustíveis. A Embrapa
brasileira está em condições de cooperar na
produção local de biocombustíveis.
Também sabemos do empenho da Zâmbia
em combater o HIV-Aids. Já estamos
cooperando na luta contra este flagelo. A fábrica
de antirretrovirais que o Brasil inaugurará
em breve, em Moçambique, permitirá à
Zâmbia beneficiar-se dos medicamentos ali
produzidos e de seus serviços de capacitação
e treinamento.
Senhor Presidente,
Nossa parceria requer bases econômicas
mais sólidas. Mesmo antes da crise de 2008,
nossas trocas de US$ 1,5 milhão para US$
18 milhões. É muito pouco, podemos ir bem
além desses números.
Empresas brasileiras de mineração e
transporte já estão presentes aqui. A localização
estratégica de seu país, unindo a África Austral
e Oriental, faz de Zâmbia um aliado importante
nos projetos de agroindústria, infraestrutura e
turismo que o Brasil desenvolve na região.
O empreendedorismo brasileiro está à
disposição da Zâmbia para ajudá-la a realizar
seu enorme potencial hidrelétrico, reduzindo
sua dependência de combustíveis fósseis
importados. Ao mesmo tempo, a exportação de
excedentes promoverá a integração energética
no Cone Sul do continente.
Estamos empenhados em identificar e
explorar novas possibilidades de parceria
em setores de tecnologia de ponta como o
de televisão digital. O sistema adotado no
Brasil é o mais adequado para países em
desenvolvimento: conjuga interatividade,
mobilidade e custo menor.
58
Caro amigo Banda,
Zâmbia e Brasil reagiram à crise financeira
com coerência e determinação. Na contramão
da ortodoxia liberal, recusamos a integração
irresponsável aos mercados financeiros
mundiais, em busca do ganho fácil, mas ilusório.
Apoiamos a produção e estimulamos o
consumo popular de modo a compensar a
contração dos mercados externos. Com isso,
aceleramos a saída da recessão e estamos
ajudando a puxar a recuperação mundial. Não
causamos a crise, mas somos parte de sua
solução. Não é mais possível excluir os países
em desenvolvimento das decisões globais.
A ONU tem que mudar. Seu Conselho de
Segurança, seu Conselho de Segurança deve
tornar-se mais representativo e transparente.
Também devemos unir forças para concluir
as negociações de Doha de acordo com o seu
mandato original, isto é, uma rodada para o
desenvolvimento. Agricultores africanos, latino-
americanos e caribenhos e dos países pobres da
Ásia não podem continuar a sofrer a competição
desleal de produtos subsidiados pelos países
ricos.
O aquecimento global ameaça diretamente
países em desenvolvimento com vocação
agrícola. A comunidade internacional precisa
reduzir drasticamente suas emissões, sem
comprometer o direito dos países pobres ao
crescimento. Vou a Cancún, no final do ano, para
a COP-16, comprometido com esse objetivo.
Tenho a convicção de que Zâmbia e Brasil
estarão sempre juntos nesta caminhada. Espero
poder receber Vossa Excelência em visita ao
Brasil, para poder consolidar esta parceria.
É com esse espírito de amizade, concórdia
e solidariedade que peço a todos que levantem
um brinde em homenagem a Vossa Excelência,
à sua esposa e a todo o povo da Zâmbia.
Muito obrigado.
