Visita do Presidente da República,
Luiz Inácio Lula da Silva à Espanha
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, em reunião com empresários espanhóis,em
Madri, 17 de setembro de 2007
Senhoras e Senhores Ministros espanhóis
e Ministros brasileiros,
Senhores e senhoras empresários,
Integrantes da delegação brasileira e da
delegação da Espanha,
Jornalistas,
Meus amigos e minhas amigas,
Primeiro, Presidente Zapatero, quero lhe
agradecer pelo carinhoso tratamento que me foi
dado nesses dois dias de Espanha, sobretudo o
carinho seu e da sua esposa me convidando para
almoçar no sábado. E não poderia terminar
melhor, com uma demonstração de carinho mais
forte, do que terminar a minha viagem almoçando
com Sua Majestade, o Rei Juan Carlos, a Rainha
Sofia e também com a sua presença.
Quero agradecer aos empresários
espanhóis que aceitaram o nosso convite para
participar de um encontro aqui no Palácio, um
encontro que fizemos pela manhã para que o
governo brasileiro fizesse uma apresentação do
nosso Programa de Aceleração do Crescimento.
Demonstração feita pela Ministra Dilma Rousseff,
com a participação do Príncipe de Astúrias.
Quero agradecer, amigo Zapatero, a
demonstração de companheirismo que você tem
dado, na Presidência do Governo da Espanha, na
relação com o Brasil. A construção da parceria
estratégica Espanha-Brasil, a parceria estratégica
União Européia-Brasil, demonstra que vivemos
um novo período nas nossas relações. Afinal de
contas, há mais de um século nós temos relações,
há mais de um século os espanhóis descobriram
o Brasil e há mais de um século quem quisesse
comer uma boa paella no Brasil, não encontraria
outro lugar senão num restaurante dirigido por um
espanhol.
Obviamente que um século depois não
ficamos apenas na paella. Hoje nós temos grandes
indústrias espanholas no Brasil, em vários setores
como o financeiro e o setor de telecomunicação,
para citar apenas dois setores extremamente
modernos e de ponta. Mas o Brasil também
começa a descobrir este País. E aqui grupos
importantes, como o grupo Santista, como o grupo
Gerdau, começam a fazer seus investimentos.
Melhoramos muito as nossas relações
comerciais, saímos de 2 bilhões e meio para 5
bilhões, mas é muito pouco. Para quem se conhece
há tanto tempo e para quem tem o potencial de
crescimento que tem Espanha e Brasil, uma
balança comercial de 5 bilhões ainda é muito
pequena. E nós temos consciência de que podemos
muito mais.
Poderemos, nesses próximos anos, fazer
mais, melhor e mais rápido do que fizemos. E
começamos com a apresentação do Programa de
Aceleração do Crescimento, porque durante duas décadas e meia o meu País não cresceu. Durante
duas décadas e meia nós éramos torturados
cotidianamente pelo alto endividamento do nosso
País. E tudo que nós discutíamos era como saldar
as nossas dívidas. Depois de quatro anos e meio
de governo, nós temos o privilégio de vir à
Espanha e apresentar um programa que até 2010
vai necessitar de um investimento de 259 bilhões
de dólares.
Viemos para cá para convidar os
empresários espanhóis a serem sócios dos
empresários brasileiros, para serem sócios do
Brasil, ajudando na construção desse Programa
de Aceleração do Crescimento.
Para chegarmos a isso, eu tenho certeza
de que o presidente Zapatero acompanhou de perto
os momentos brasileiros, nós precisamos fazer
muito sacrifício. Em momentos em que alguns
achavam que o Brasil precisaria gastar, nós
preferimos economizar. No momento em que
alguns achavam que nós deveríamos não ser tão
duros no ajuste fiscal, nós fomos duros no ajuste
fiscal, porque eu tinha aprendido uma lição, ainda
quando estava dentro da fábrica. Eu só poderia
gastar aquilo que ganhava de salário, se gastasse
mais, iria me endividar, e se eu não cuidasse bem
da minha capacidade de endividamento, iria
acontecer comigo o que aconteceu na década de
80 ou na década de 70 no Brasil, quando vivemos
o período do Milagre Brasileiro e depois nos
restou uma dívida quase impagável.
Passados quatro anos e meio, posso dizer
aos empresários espanhóis, à imprensa espanhola
e à imprensa brasileira que o Brasil vive um
momento exitoso. Exitoso na estabilidade
econômica, no superávit das suas contas, na
elaboração de políticas sociais, no crescimento da
produção industrial, na questão da produção
agrícola e, sobretudo, no combate à inflação, que
durante muitas décadas infernizou a vida de
governos, de trabalhadores e de empresários no
nosso País.
O resultado que estamos colhendo hoje foi
112
o resultado da seriedade, da compreensão do povo
brasileiro e também do acerto de uma política de
diversificação das relações do Brasil com o
mundo. O Brasil, além da sua boa e extraordinária
relação com a União Européia, além da sua boa e
extraordinária relação com os Estados Unidos,
ampliou o leque de relações, recuperando o
Mercosul, fortalecendo a nossa relação com a
América do Sul, com a América Latina, com a
África, com os países árabes, com a Índia e com a
China. Isso permitiu que nós, com o resultado
dessa diversificação, não ficássemos dependentes
apenas de um grupo de países. É por isso que estou
tranqüilo de que essa crise imobiliária americana
não afetará as fronteiras do Brasil, porque nós
saímos de uma fase em que tínhamos 30 bilhões
de dólares em reservas, dos quais quase 16 bilhões
do FMI. Hoje nós temos 162 bilhões de dólares
em reservas, não devemos nada ao FMI, não
devemos ao Clube de Paris, e adquirimos
credibilidade até para, se quisermos, contrair
novas dívidas.
Mas o que nós queremos, na verdade, é
contrair parcerias para fazer os investimentos que
estamos fazendo em aeroportos, portos, rodovias,
ferrovias, gasodutos, biocombustíveis, e tantas
outras coisas que nós precisamos fazer.
Conheço a Espanha antes de conhecer o
Presidente Zapatero e tenho na minha mente o que
aconteceu com este país a partir dos anos 80.
Qualquer brasileiro ou qualquer estrangeiro que
tenha vindo à Espanha no começo dos anos 80 e
que venha 27 anos depois não reconhecerá a
Espanha, tal a pujança do crescimento espanhol,
tal a qualidade das ferrovias, a qualidade das
“carreteras”. É verdade que houve dinheiro da
União Européia, mas é verdade que o dinheiro só
faz bem para quem sabe aproveitá-lo
corretamente. E a Espanha soube aproveitar e, por
isso, a Espanha vive um momento importante na
sua história.
O Brasil quer aproveitar as oportunidades
do século XXI. O Brasil quer transformar o seu potencial em crescimento da nossa indústria, na
melhoria da qualidade de vida do nosso povo, na
melhoria da massa salarial, em mais política
social, porque no fundo, no fundo, um país a gente
não mede apenas pela quantidade de indústrias
que tem ou pelo seu PIB. Um país a gente mede,
sobretudo, pela qualidade de vida que o povo leva,
em função do resultado do crescimento
econômico.
Imaginem o que a Espanha, Marta, pode
ensinar ao Brasil do ponto de vista do turismo.
Ontem tive o prazer de comer um porquinho à
pururuca e pude ver a quantidade de turistas em
Segóvia. E pude ver o mundo transitando numa
cidade pequena, numa demonstração de que nós
temos muito o que aprender. E se olhar o território
nacional, os empresários do turismo espanhol
terão muito o que investir para poder dar vazão a
quantidade de turistas no mundo que procuram a
Espanha como referência para organizar suas
viagens.
Acredito que o momento que a Espanha
vive, que o Brasil vive hoje, pode permitir que eu
saia da Espanha convencido de que nós poderemos
fazer muito mais, de que está sob a tua
responsabilidade e sob a minha responsabilidade,
transformar em riqueza, transformar em
conhecimentos culturais o potencial que tem
Brasil e Espanha. Nós temos muito para fazer.
Estamos começando uma nova fase, uma fase em
que os brasileiros têm orgulho de falar bem da
Espanha, e eu tenho certeza de que os espanhóis
que conhecem o Brasil têm orgulho de falar bem
do Brasil. Não é a diferença lingüística que vai
criar dificuldade para nós. Nós nos definimos
como parceiros estratégicos. E parceria estratégica
significa, inclusive, resolver o problema da língua,
ensinando espanhol no Brasil e ensinando
português na Espanha, trazendo jovens brasileiros
para estudar na Espanha e levando jovens da
Espanha para estudar no Brasil, levando
empresários espanhóis para investir no Brasil e
trazendo empresários brasileiros para investir na
Espanha. Concluindo essa tarefa, certamente
Brasil e Espanha irão colher frutos extraordinários
nessa relação.
Quero, portanto, terminar agradecendo,
mais uma vez, em nome da minha delegação, o
carinho com que nós fomos recebidos aqui. Não
estou me despedindo ainda mas, certamente, não
verei os empresários todos aqui no almoço com o
Rei, mas quero dizer que vocês serão sempre bem-
vindos ao Brasil. Espero que a Ministra Dilma
tenha distribuído para cada um de vocês um
“PACzinho”, para que cada um coloque isso aqui
como um livro de travesseiro e comece a ver onde
tem possibilidade de fazer investimento, ganhar
dinheiro e ajudar o Brasil a se transformar
definitivamente numa nação desenvolvida.
Muito obrigado, amigo Zapatero.
Muito obrigado a todos.
