Viagem do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, ao Cazaquistão
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva,
durante almoço oferecido pelo presidente do Cazaquistão,
Nursultan Nazarbayev. Astana, Cazaquistão, 17/06/2009
Presidente,
É uma honra visitar o Cazaquistão e ter
a oportunidade de consolidar um diálogo
lançado pela visita pioneira que o presidente
Nazarbayev fez ao Brasil em 2007. Queremos
realizar o potencial de uma relação que data
de 1991. O Brasil foi um dos primeiros países
a reconhecer a independência cazaque.
A abertura de nossa Embaixada residente
em Astana, em 2006, e a troca de visitas
presidenciais dão impulso ao relacionamento
bilateral. Estamos reduzindo as distâncias e
ampliando oportunidades de cooperação. É o
que estão fazendo os 26 jovens cazaques que
participam de um programa de intercâmbio
esportivo e educacional, em Ribeirão Preto.
O projeto do Centro Cultural do Cazaquistão,
concebido pelo arquiteto Oscar Niemeyer,
fará da simpática e agradável Astana uma
cidade ainda mais familiar para os brasileiros.
Na esfera comercial, os avanços são
palpáveis. O intercâmbio entre os dois países
quintuplicou nos últimos cinco anos, mas
ainda está muito aquém do seu potencial.
Precisamos trabalhar em conjunto com nossos
empresários para expandir e diversificar
ainda mais essas trocas e atrair investimentos
recíprocos. Com esse propósito, determinei
ao Vice-Ministro de Indústria e Comércio
Exterior que venha ao Cazaquistão em
setembro deste ano, acompanhado de missão
empresarial.
A forte vocação agrícola de nossas
economias abre amplo leque de opções. A
visita que Vossa Excelência fez à Embrapa
criou condições para que nossas empresas
de pesquisa agropecuária participem dessa
cooperação. Podemos trabalhar juntos no
aperfeiçoamento da produção de carne, trigo e
de cultivos agrícolas em regiões semi-áridas.
O Cazaquistão é uma potência energética
empenhada em diversificar sua matriz. Como
o Brasil, apresenta condições de liderar a
revolução dos biocombustíveis.
Confio em que novas oportunidades
se abrirão para a Embraer comprovar a
competitividade dos seus aviões na Ásia
Central. A abertura de escritório da Vale, no ano
passado, em Almaty, ajudará o Cazaquistão
a realizar o seu vasto potencial mineral. Ao tornar-se em breve o primeiro produtor
mundial de urânio, o país demonstra o papel
estratégico que está chamado a desempenhar
para a economia mundial.
Senhor Presidente,
Em tempos de crise internacional, nossos
países têm mantido políticas econômicas
sólidas e iniciativas audazes. Estamos
preservando empregos e protegendo conquistas
sociais. O Cazaquistão é o país que cresce mais
rapidamente na Ásia Central. Transformou-se
em um ator cada vez mais influente.
Queremos construir uma agenda que
contribua para reduzir as assimetrias de
poder e democratizar as instâncias decisórias
internacionais. Compartilhamos a idéia de um
mundo multipolar e a importância de revigorar
as instituições internacionais.
Continuaremos a defender a reforma das
Nações Unidas e a necessidade, em particular,
de ampliação do número de membros
permanentes no Conselho de Segurança.
Agradeço o valioso apoio do Cazaquistão ao
pleito brasileiro.
Primeiro país a abrir mão de seu arsenal
nuclear, o Cazaquistão tem sólidas credenciais
na área de desarmamento e segurança. A Ásia
Central e a América Latina e Caribe são zonas
livres de armas nucleares. Esse é um fator de
particular transcendência no momento em que
se agravam as tensões decorrentes de novos
testes nucleares.
Sei do empenho do Presidente Nazarbayev
pela paz e a estabilidade no Afeganistão. O
Brasil tem participado de conferências em prol
da recuperação do país. Nossa experiência
no Haiti indica que não basta combater a
violência com ações de dissuasão militar.
140
Uma paz duradoura só virá com a promoção
do desenvolvimento econômico, a inclusão e
justiça social.
O Cazaquistão dará contribuição ainda mais
relevante no cenário internacional quando
assumir as presidências da Organização para a
Cooperação e Segurança na Europa, em 2010,
e da Organização da Conferência Islâmica,
em 2011.
Meus amigos, minhas amigas,
A Ásia Central e a América do Sul têm
experiências a compartilhar em matéria
de integração regional. A experiência na
consolidação do Mercosul e da Unasul pode
ser útil para o desenvolvimento institucional
dos foros regionais integração da Ásia Central.
Cazaquistão e Brasil são países multiétnicos
e multiculturais. Aprendemos ao longo de
nossa história os valores da tolerância e do
respeito à diversidade. O Brasil sediará a III
Reunião da Aliança de Civilizações no Rio
de Janeiro em 2010. Essa iniciativa busca
ajudar a superar preconceitos e polarizações
entre culturas e comunidades diferentes.
Ficaria muito honrado em poder contar com
a participação de nossos amigos cazaques
e especialmente do presidente Nazarbayev,
nesse evento.
Caro Presidente, meus amigos,
Ao agradecer ao governo e ao povo
cazaques a maneira calorosa e fraterna pela
qual eu e minha delegação fomos acolhidos
em Astana, quero expressar minha convicção
de que, com minha visita ao Cazaquistão, em
retribuição à visita do presidente Nazarbayev
ao Brasil, as condições estão dadas para que
nossas relações ganhem maior dinamismo.
Por isso, quero propor um brinde...
