Discurso do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, na reunião de líderes
mundiais para a “Ação contra a fome e a
pobreza”, na sede das Nações Unidas, em Nova
York, em 20 de setembro de 2004
Senhoras e senhores,
Como todos sabem, esta reunião é uma
iniciativa compartilhada, na qual sou acompanhado
pelos Presidentes Jacques Chirac, da França;
Ricardo Lagos, do Chile e José Luis Rodríguez
Zapatero, do Governo da Espanha.
Em nome dos meus colegas aqui presentes,
gostaria de expressar nossa satisfação pelo apoio e
dedicação do Secretário-Geral Kofi Annan a esta
iniciativa.
Antes de dar início às intervenções formais,
gostaria de propor a adoção da agenda que foi
circulada a todos os participantes. E, se não há objeções com relação à agenda, poderíamos
considerar a agenda aprovada.
Como todos sabem, nosso tempo está
limitado a três horas. Portanto, temos que ser um
tanto rígidos, no sentido de manter o limite máximo
de dois a três minutos para cada intervenção, após
as palavras de abertura de meus colegas. Espero
poder contar com a sua compreensão, neste aspecto.
Senhoras e senhores,
Tenho, agora, a honra de convidar o
Secretário-Geral Kofi Annan a proceder à sua
intervenção.
(Palavras do Secretário-Geral da ONU, Kofi
Annan)
Presidente Chirac, da França; senhor Ricardo
Lagos, Presidente do Chile; senhor José Luis
Rodríguez Zapatero, Presidente do Governo
espanhol; senhoras e senhores Chefes de Estado e
de Governo, senhor Kofi Annan, Secretário-Geral
das Nações Unidas,
Quero, em especial, agradecer a presença
não só dos presidentes, dos ministros, mas, também,
das entidades da sociedade civil que estão presentes.
Minhas primeiras palavras são para agradecer
às senhoras e aos senhores por haverem atendido a
este chamado, que não é apenas meu, e dos meus
colegas Jacques Chirac, Ricardo Lagos e Rodriguez
Zapatero, com o apoio do Secretário-Geral Kofi
Annan. É o chamado da nossa consciência.
Esta reunião é para somar os esforços de
nações, povos, sociedades e pessoas em torno de
um objetivo comum: combater a fome e a pobreza
que ainda afligem tantos homens, mulheres e crianças
no mundo. O fato de estarmos aqui, líderes de mais
de 50 povos e nações, já faz crescer nossa esperança.
É um gesto forte e concreto no rumo de uma aliança
mundial contra a fome e a pobreza.
A fome é um problema social que precisa,
urgentemente, ser enfrentado como um problema
político. A Humanidade atingiu níveis espetaculares
de progresso científico e tecnológico. A produção
mundial é mais do que suficiente para saciar a fome
das populações. Infelizmente, não evoluímos, ainda,
a ponto de repartir a ceia do Planeta, para que todos
tenham, ao menos, o alimento indispensável à
sobrevivência. A fome subtrai a dignidade, destrói a
auto-estima e viola o mais fundamental dos direitos
humanos: o direito à vida.
Hoje, tenho certeza: a nossa angústia diante
do flagelo da fome é compartilhada por todos os
líderes aqui presentes e por centenas de milhões de
cidadãos do mundo. Mais que isso: compartilhamos
a busca de soluções. Cada vez mais lideranças,
povos, nações apresentam-se para combater o bom
combate.
Senhoras e senhores,
Em 2000, estabelecemos, coletivamente, as
Metas do Milênio, dando o necessário destaque à
erradicação da fome. Elas são justas e viáveis. Mas
podem tornar-se letra morta por falta de vontade
política. Não podemos permitir que isso aconteça.
Seria uma frustração tremenda para grande parcela
da Humanidade, com danos gravíssimos à própria
paz mundial. Já não bastam as intenções
proclamadas. Chegou a hora de tornar esse
compromisso palpável e operacional.
Não se trata apenas de cobrar dos países
ricos aquilo que efetivamente podemos e devemos
cobrar-lhes: uma postura radicalmente nova e um
engajamento superior, frente à tragédia absurda da
fome e da pobreza. Os países pobres e as nações
em desenvolvimento terão autoridade moral para
cobrar dos países ricos se não se omitirem
internamente, se fizerem a sua parte, se aplicarem de
modo honesto e eficiente seus próprios recursos no
combate à fome e à pobreza.
No Brasil, estamos empenhados em fazer a
nossa parte. O programa Fome Zero é um objetivo
irrenunciável, que temos perseguido com obstinação.
Combinamos medidas emergenciais, inadiáveis, com
soluções estruturais, emancipadoras, mobilizando
todos os instrumentos disponíveis.
Nosso programa de transferência de renda,
o Bolsa Família, já incluiu 5 milhões de famílias pobres, mais de 20 milhões de pessoas; reduzimos
impostos sobre os alimentos de consumo popular;
estamos executando o maior programa de
financiamento da agricultura familiar da História
brasileira; começamos a implantar um novo modelo
de reforma agrária; aumentamos os recursos para a
alimentação escolar que atende, hoje, 36 milhões de
crianças carentes.
Governo e sociedade civil trabalham
intensamente para cumprir as Metas do Milênio.
Vamos, inclusive, instituir um prêmio nacional para
as cidades que mais avançarem no seu cumprimento.
Senhoras e senhores,
Sabemos que em vários países também estão
sendo feitos esforços consideráveis para combater a
fome. Mas, no mundo de hoje, essa não é uma tarefa
que os povos possam cumprir isoladamente. O que
existe no mundo é fome de inclusão social, de
oportunidades econômicas e de participação
democrática. Uma política de combate à fome,
imprescindível à inclusão social pela qual lutamos,
supõe a retomada sustentável do crescimento
econômico, com expansão do emprego e da renda
de vastos segmentos de nossas sociedades, que hoje
se encontram à margem da produção, do consumo e
da cidadania. Supõe, também, reduzir as profundas
assimetrias da economia mundial, para equilibrar o
relacionamento comercial entre as nações e atenuar
as pressões financeiras sobre os países em
desenvolvimento.
No relatório técnico apresentado por França,
Chile, Espanha e Brasil são examinados alguns
mecanismos inovadores de financiamento que
poderão complementar os esforços atuais e suprir o
conhecido déficit de recursos para o
desenvolvimento. O relatório não é exaustivo, nem
prescritivo. Analisa alternativas e oferece um leque
de opções para o conjunto de atores: governos,
organizações sociais, setor privado e indivíduos. Ele
inclui medidas que demandam negociação multilateral,
como taxas sobre transações financeiras ou sobre o
comércio de armas, e outras que podem, desde logo,
96
ser adotadas de forma voluntária, a exemplo das
contribuições via cartão de crédito.
Senhoras e senhores,
Não os convidamos aqui para discutir ou
mesmo endossar os aspectos técnicos do relatório.
Estes serão examinados, com a necessária
profundidade, no momento apropriado. Aqui estamos
para, juntos, inaugurar uma nova etapa nos esforços
de combate à fome e à pobreza. Não nos
esqueçamos nunca de que a fome é a mais cruel das
armas de destruição em massa. A fome continua
matando 24 mil pessoas por dia e 11 crianças por
minuto.
O desafio é tão grande que nos exige
humildade para reconhecer que não há soluções
prontas, fórmulas mágicas e ousadia para enfrentá-
lo com a prioridade e a urgência que os famintos do
mundo reclamam. A pior resposta ao drama da fome
é não dar resposta nenhuma.
Senhoras e senhores,
Apelo aos governos, organizações sociais,
sindicatos e empresas para que reafirmem e ampliem
seu compromisso, constituindo uma vigorosa parceria
global pela superação da pobreza.
Para que possamos, em 2005, participar da
Cúpula da ONU sobre a Declaração do Milênio com
soluções, de fato, inovadoras para erradicar esse
fenômeno economicamente irracional, politicamente
inaceitável e eticamente vergonhoso que é a fome.
Muito obrigado.
