Abertura do Debate-Geral da LXII
Assembléia-Geral das Nações Unidas
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na abertura do Debate-Geral da LXII
Assembléia-Geral das Nações Unidas. Nova York, 25
de setembro de 2007
Senhoras e Senhores Chefes de Estado e
de Governo,
Senhor Srgjan Kerim, Presidente da
Assembléia-Geral das Nações Unidas,
Senhor Ban Ki-moon, Secretário-Geral das
Nações Unidas,
Senhoras e Senhores delegados,
Cumprimento-o, senhor Secretário-Geral,
por ter sido escolhido para ocupar posição tão
relevante no sistema internacional.
Saúdo sua decisão de promover debates de
alto nível sobre o gravíssimo problema das
mudanças climáticas. É salutar que essa reflexão
ocorra no âmbito das Nações Unidas.
Não nos iludamos: se o modelo de
desenvolvimento global não for repensado,
crescem os riscos de uma catástrofe ambiental e
humana sem precedentes. É preciso reverter essa
lógica aparentemente realista e sofisticada, mas
na verdade anacrônica, predatória e insensata, da
multiplicação do lucro e da riqueza a qualquer
preço.
Há preços que a humanidade não pode
pagar, sob pena de destruir as fontes materiais e
espirituais da existência coletiva, sob pena de
destruir-se a si mesma. A perenidade da vida não
pode estar à mercê da cobiça irrefletida.
O mundo, porém, não modificará a sua
relação irresponsável com a natureza sem
modificar a natureza das relações entre o
desenvolvimento e a justiça social. Se queremos
salvar o patrimônio comum, impõe-se uma nova
e mais equilibrada repartição das riquezas, tanto
no interior de cada país como na esfera
internacional. A eqüidade social é a melhor arma
contra a degradação do Planeta. Cada um de nós
deve assumir sua parte nessa tarefa. Mas não é
admissível que o ônus maior da imprevidência dos
privilegiados recaia sobre os despossuídos da
Terra. Os países mais industrializados devem dar
o exemplo. É imprescindível que cumpram os
compromissos estabelecidos pelo Protocolo de
Quioto.
Isso contudo não basta. Necessitamos de
metas mais ambiciosas a partir de 2012. E
devemos agir com vigor para que se universalize
a adesão ao Protocolo. Também os países em
desenvolvimento devem participar do combate à
mudança do clima. São essenciais estratégias
nacionais claras que impliquem responsabilidade
dos governos diante de suas próprias populações.
O Brasil lançará em breve o seu Plano
Nacional de Enfrentamento às Mudanças
Climáticas. A Floresta Amazônica é uma das áreas
que mais poderão sofrer com o aquecimento do
Planeta, mas há ameaças em todos os continentes: elas vão do agravamento da desertificação até o
desaparecimento de territórios ou mesmo de
países inteiros pela elevação do nível do mar.
O Brasil tem feito esforços notáveis para
diminuir os efeitos da mudança do clima. Basta
dizer que, nos últimos anos, reduzimos a menos
da metade o desmatamento da Amazônia. Um
resultado como esse não é obra do acaso. Até
porque o Brasil não abdica, em nenhuma hipótese,
de sua soberania e nem de suas responsabilidades
sobre a Amazônia.
Os êxitos recentes são fruto da presença
cada vez maior e mais efetiva do Estado Brasileiro
na região, promovendo o desenvolvimento
sustentável – econômico, social, educacional e
cultural – de seus mais de 20 milhões de
habitantes. Estou seguro de que nossa experiência
no tema pode ser útil a outros países. O Brasil
propôs em Nairóbi a adoção de incentivos
econômico-financeiros que estimulem a redução
do desmatamento em escala global.
Devemos aumentar igualmente a
cooperação Sul-Sul, sem prejuízo de adotar
modalidades inovadoras de ação conjunta com
países desenvolvidos. Assim, daremos sentido
concreto ao princípio das responsabilidades
comuns, mas diferenciadas.
É muito importante o tratamento político
integrado de toda a agenda ambiental. O Brasil
sediou a Conferência das Nações Unidas para o
Meio Ambiente e o Desenvolvimento, a Rio-92.
Precisamos avaliar o caminho percorrido e
estabelecer novas linhas de atuação. Por isso,
proponho a realização, em 2012, de uma nova
Conferência, que o Brasil se oferece para sediar,
a Rio + 20.
Senhoras e Senhores,
Não haverá solução para os terríveis efeitos
das mudanças climáticas se a humanidade não for
capaz também de mudar seus padrões de produção
e consumo. O mundo precisa, urgentemente, de
uma nova matriz energética. Os biocombustíveis
118
são vitais para construí-la. Eles reduzem
significativamente as emissões de gases de efeito
estufa. No Brasil, com a utilização crescente e cada
vez mais eficaz do etanol, evitou-se, nesses 30
últimos anos, a emissão de 644 milhões de
toneladas de CO2 na atmosfera.
Os biocombustíveis podem ser muito mais
do que uma alternativa de energia limpa. O etanol
e o biodiesel podem abrir excelentes
oportunidades para mais de uma centena de países
pobres e em desenvolvimento na América Latina,
na Ásia e, sobretudo, na África. Podem propiciar
autonomia energética, sem necessidade de grandes
investimentos. Podem gerar emprego e renda e
favorecer a agricultura familiar. E podem
equilibrar a balança comercial, diminuindo as
importações e gerando excedentes exportáveis.
A experiência brasileira de três décadas
mostra que a produção de biocombustíveis não
afeta a segurança alimentar. A cana de açúcar
ocupa apenas 1% de nossas terras agricultáveis,
com crescentes índices de produtividade. O
problema da fome no Planeta não decorre da falta
de alimentos, mas da falta de renda que golpeia
quase um bilhão de homens, mulheres e crianças.
É plenamente possível combinar biocombustíveis,
preservação ambiental e produção de alimentos.
No Brasil, daremos à produção de
biocombustíveis todas as garantias sociais e
ambientais. Decidimos estabelecer um completo
zoneamento agroecológico do País para definir
quais áreas agricultáveis podem ser destinadas à
produção de biocombustíveis. Os biocombustíveis
brasileiros estarão presentes no mercado
internacional com um selo que garanta suas
qualidades sócio-laborais e ambientais.
O Brasil pretende organizar em 2008 uma
conferência internacional sobre biocombustíveis,
lançando as bases de uma ampla cooperação
mundial no setor. Faço aqui um convite a todos
os países para que participem do evento. A
sustentabilidade do desenvolvimento não é apenas
uma questão ambiental, é também um desafio social. Estamos construindo um Brasil cada vez
menos desigual e mais dinâmico. Nosso país
voltou a crescer, gerando empregos e distribuindo
renda. As oportunidades agora são para todos.
Ao mesmo tempo em que resgatamos uma
dívida social secular, investimos fortemente em
educação de qualidade, ciência e tecnologia.
Honramos o compromisso do Programa Fome
Zero ao erradicar esse tormento da vida de mais
de 45 milhões de pessoas. Com dez anos de
antecedência, superamos a primeira das Metas do
Milênio, reduzindo em mais da metade a pobreza
extrema no nosso País.
O combate à fome e à pobreza deve ser
preocupação de todos os povos. É inviável uma
sociedade global marcada pela crescente
disparidade de renda. Não haverá paz duradoura
sem a progressiva redução das desigualdades. Em
2004, lançamos a Ação Global contra a Fome e a
Pobreza. Os primeiros resultados são animadores,
principalmente a criação da Central Internacional
de Compra de Medicamentos.
Meus amigos e minhas amigas,
A Unitaid já conseguiu reduções de até
45% nos preços dos medicamentos contra a AIDS,
a malária e a tuberculose destinados aos países
mais pobres da África. É hora de dar-lhe um novo
impulso. Idéias que tanto mobilizaram nossos
povos não podem perder-se na inércia burocrática.
Mas a superação definitiva da pobreza exige mais
do que solidariedade internacional. Ela passa,
necessariamente, por novas relações econômicas
que não penalizem os países pobres. A Rodada de
Doha da OMC deve promover um verdadeiro
pacto pelo desenvolvimento, aprovando regras
justas e equilibradas para o comércio
internacional.
São inaceitáveis os exorbitantes subsídios
agrícolas, que enriquecem os ricos e empobrecem
os mais pobres. É inadmissível um protecionismo
que perpetua a dependência e o
subdesenvolvimento. O Brasil não poupará
esforços para o êxito das negociações, que devem
beneficiar sobretudo os países mais pobres.
Senhor Presidente, senhor Secretário-
Geral,
A construção de uma nova ordem
internacional não é uma figura de retórica, mas
um requisito de sensatez. O Brasil orgulha-se da
contribuição que tem dado para a integração sul-
americana, sobretudo no Mercosul. Temos atuado
para aproximar povos e regiões, impulsionando o
diálogo político e o intercâmbio econômico com
os países árabes, africanos e asiáticos, sem abdicar
de nossos parceiros tradicionais.
Criamos – Brasil, África do Sul e Índia –
um foro inovador de diálogo e ação conjunta, o
IBAS. Temos realizado inclusive projetos
concretos de cooperação em diversos países, a
exemplo do que fizemos no Haiti e em Guiné-
Bissau. Todos concordamos ser necessária uma
maior participação dos países em
desenvolvimento nos grandes foros de decisão
internacional, em particular o Conselho de
Segurança das Nações Unidas. É hora de passar
das intenções à ação.
Notamos, com muito agrado, as recentes
propostas do Presidente Sarkozy, de reformar o
Conselho de Segurança, com a inclusão de países
em desenvolvimento. Igualmente necessária é a
reestruturação do processo decisório dos
organismos financeiros internacionais.
Senhor Presidente,
As Nações Unidas são o melhor
instrumento para enfrentar os desafios do mundo
de hoje. É no exercício da diplomacia multilateral
que encontramos os meios de promover a paz e o
desenvolvimento.
A participação do Brasil, em conjunto com
outros países da América Latina e do Caribe, na
Missão de Estabilização no Haiti simboliza nosso
empenho de fortalecer o multilateralismo. No
Haiti, estamos mostrando que a paz e a estabilidade se constróem com a democracia e o
desenvolvimento social.
Senhoras e Senhores,
Ao entrar neste prédio, os delegados
podem ver uma obra de arte presenteada pelo
Brasil às Nações Unidas há 50 anos. Trata-se dos
murais “Guerra” e “Paz”, pintados pelo grande
artista brasileiro Cândido Portinari. O sofrimento
expresso no mural, que retrata a guerra, nos remete
à alta responsabilidade das Nações Unidas de
afastar o risco de conflitos armados.
O segundo mural revela que a paz vai
muito além da ausência da guerra. Pressupõe bem-
120
estar, saúde e um convívio harmonioso com a
natureza. Pressupõe justiça social, liberdade e
superação dos flagelos da fome e da pobreza.
Não é por acaso que o mural “Guerra” está
colocado de frente para quem chega, e o mural
“Paz”, para quem sai. A mensagem do artista é
singela, mas poderosa: transformar aflições em
esperança, guerra em paz, é a essência da missão
das Nações Unidas.
O Brasil continuará a trabalhar para que
essa expectativa tão elevada se torne
definitivamente realidade.
Muito obrigado.
