38a Reunião do Conselho do Mercado Comum
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio
Lula da Silva, durante a 38a Reunião do Conselho do
Mercado Comum - Montevidéu - Uruguai, 08/12/2009
Obs: Por problemas técnicos, o início do
áudio deste discurso não foi gravado
Esta Cúpula do Mercosul se realiza sob o
signo da esperança.
Ao eleger o companheiro José Mujica
como seu próximo Presidente, o povo
uruguaio enviou uma clara mensagem de
confiança na integração regional. Também
saúdo meu companheiro Evo Morales por sua
consagradora reeleição.
Uruguaios e bolivianos disseram sim
a projetos de mudança em proveito dos
trabalhadores. Mas também fizeram uma
aposta irrevogável pelo Mercosul e por uma
América do Sul mais integrada.
Este também é o momento de destacar a
atuação do presidente Tabaré Vázquez à frente
de nosso bloco, neste semestre. Agradecemos
sua visão e liderança.
Companheiros Presidentes,
Nossa aposta na integração, hoje
aparece mais acertada do que antes. A
crise financeira internacional, nascida no
coração do capitalismo, exige de nós ações
coordenadas. Seu alcance ainda é incerto.
Mas fica cada dia mais evidente que os países
em desenvolvimento são hoje o motor da
retomada do crescimento mundial. Nossas
respostas nacionais assim o indicam.
No Brasil, por exemplo, saímos da recessão
e vamos gerar, ainda neste ano, mais de 1,3
milhão de empregos formais. As perspectivas
de crescimento, em 2010, são muito boas.
Esperamos crescer acima de 5%. Em 2010,
vamos crescer pelo menos 5%. Reagimos
à crise com mais produção, mais emprego e
maior combate às desigualdades sociais.
No momento em que os trabalhadores
estrangeiros eram responsabilizados pelo
desemprego nos países ricos, o Mercosul
manteve seus braços abertos e solidários
àqueles que aqui vêm buscar trabalho digno e
uma vida melhor.
Os países em desenvolvimento têm a tarefa
de construir um novo paradigma, centrado no
compromisso com o crescimento sustentável,
na luta pela justiça e na conquista da cidadania.
Mas precisamos ampliar nosso espaço nas
principais instâncias decisórias do mundo.
É o que a Cristina e eu tentamos e estamos
fazendo no G-20.
O fortalecimento dessa instância de
governança mundial está estritamente
ligado à sua legitimidade. Nenhuma decisão econômica importante poderá ignorar o ponto
de vista dos países do Sul.
Na Conferência sobre Clima, em
Copenhague, temos a oportunidade e a
obrigação de fazer com que nossa voz seja
escutada. O Brasil está empenhado em
construir resultado ambicioso e equilibrado,
que conte com a contribuição de todos os
países.
Senhores Presidentes,
Em todos esses temas, o Mercosul precisa
ser cada vez mais ouvido. Temos todas as
condições de ser um núcleo de integração e
de desenvolvimento sustentável num mundo
cada vez mais competitivo e globalizado.
Dispomos da maior reserva agrícola do
mundo. Somos um dos principais polos
mundiais da produção de veículos. Somos,
também, uma potência energética em
expansão, com tecnologias avançadas na
área de energias limpas e renováveis. Nosso
mercado consumidor avança na esteira de
nossas políticas de promoção da igualdade e
de redistribuição de renda.
A adesão da Venezuela agrega escala
e complementaridade a nosso bloco.
Companheiro Chávez, finalmente amanhã
o Senado Federal, no Brasil, vai aprovar a
entrada da Venezuela no Mercosul. Nosso
comércio intrazona foi dos primeiros a
sair da crise. As trocas do Brasil com seus
sócios devem alcançar US$ 28 bilhões
neste ano. Com a conclusão da sétima
rodada de negociações sobre serviços, os
empresários do Mercosul terão ainda maiores
oportunidades de comércio e investimento.
É o que prometem a expansão do setor do
petróleo no Brasil e os preparativos para
sediar a Copa do Mundo de 2014 e os Jogos
Olímpicos de 2016.
Companheiros Presidentes,
Para consolidar nossa unidade, precisamos
concluir a eliminação da dupla cobrança
210
da Tarifa Externa Comum. Com ambição,
agilidade e equilíbrio, devemos superar
divergências conjunturais e atacar de frente
as assimetrias. Nesse esforço, é fundamental
aprimorarmos os mecanismos do Focem.
Em 2010, serão quase US$ 500 milhões
em benefício, sobretudo, do Paraguai e
do Uruguai. Vamos realizar projetos de
integração produtiva que ajudarão a capacitar
empreendedores dos setores de petróleo
e gás e automotivo. Devemos acelerar o
funcionamento do Fundo de Apoio a Pequenas
e Médias Empresas. Ele aumentará o acesso
ao crédito para esses que são a grande maioria
dos que movimentam o Mercosul. O Fundo
de Agricultura Familiar dará condições mais
dignas e sustentabilidade para milhares de
famílias no campo.
Queremos fortalecer o Sistema de
Pagamentos em Moedas Locais. Esperamos
que Paraguai, Uruguai e Venezuela possam
unir-se à Argentina e ao Brasil nessa iniciativa.
São esses avanços que habilitarão o Mercosul
a se beneficiar da diversificação de mercados,
especialmente com outros parceiros do Sul,
como a Índia e a África Austral.
O acordo da Rodada São Paulo sobre
Sistema de Preferências, que alcançamos
em Genebra sob a presidência da Argentina,
também deverá contribuir para aumentar o
comércio entre países em desenvolvimento.
A União Europeia permanece um parceiro
fundamental. Renovamos nossa determinação
em concluir um acordo em bases justas e
equilibradas.
Caros companheiros,
A verdadeira integração transcende a
dimensão comercial. Ela tem de avançar
no terreno produtivo, na construção de
infraestruturas física e energética, mas,
sobretudo, no engajamento da sociedade civil.
Mas a integração exige também instituições.
Temos de avançar nessa direção. No Brasil, o Conselho Social e Participativo
criou canais de diálogo com a sociedade
sobre integração. Com o Instituto Social do
Mercosul, os movimentos sociais de toda
nossa região estão se engajando nesse debate.
O Parlamento do Mercosul se consolida a
passos rápidos. Em breve, alcançaremos um
acordo sobre proporcionalidade que tornará
realidade a representação cidadã.
Senhores Presidentes,
Não poderia concluir sem registrar nosso
agradecimento coletivo ao companheiro
Chacho Alvarez, que deixa a Presidência da
Comissão de Representantes Permanentes.
Sua lucidez, entusiasmo e espírito de equipe
fizeram com que o Mercosul avançasse, em
meio a muitas dificuldades. Estou certo de que
em seus projetos futuros, o Chacho continuará
a ter no nosso bloco uma fonte de inspiração.
À nossa querida companheira, presidenta
Cristina, só posso fazer votos de uma
Presidência Pro Tempore plena de realizações
no próximo semestre. Conte, desde já,
Cristina, com o apoio decidido e irrestrito do
Brasil para o sucesso da sua presidência.
Muito obrigado.
