Visita do Presidente
da República ao Chile
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula da
Silva, por ocasião de almoço no Congresso Nacional, em
Santiago, Chile, em 23 de agosto de 2004
Meu agradecimento ao Senador Larrain e ao
Deputado Lorenzini pelo convite para estar hoje entre
os membros do Congresso Nacional chileno.
É uma honra poder reunir-me com os
parlamentares que representam com espírito público
o povo chileno. Em primeiro lugar, porque podemos
celebrar juntos a longa, mas vitoriosa, luta pela
construção da democracia no continente sul-
americano. Sabemos que não há democracia real sem
parlamentos atuantes, verdadeiramente
representativos. Necessitamos de parlamentos que
saibam exprimir a diversidade de interesses e de
correntes de opinião de nossas sociedades.
Necessitamos de parlamentos que saibam conciliar
diferenças, criando, na diversidade, o consenso e as
linhas de conduta que sirvam ao povo como um todo.
Precisamos de mudanças, de maior justiça social.
Sabemos que ainda somos um continente de
países em desenvolvimento. Mas só podemos
conceber transformações que nasçam do debate livre,
do encontro de perspectivas diversas. Nem sempre
isso é fácil. As soluções não são tão imediatas como
gostaríamos. Porém, no trabalho paciente de tecer o
futuro a partir do debate e do diálogo, está a força
do Parlamento. O Parlamento se agiganta - em
momentos de transformação - quando as sociedades
explicitam suas aspirações. Ele cresce quando o
tempo da história se acelera, quando as demandas
sociais aumentam com a prática da democracia.
Meus caros amigos,
Presto minha homenagem ao Parlamento
chileno, pelo que tem representado para a
consolidação da democracia e a reconciliação
nacional deste país amigo. Sei do árduo caminho
trilhado para chegar-se a este momento. O Chile,
pela solidez de seu crescimento, estabilidade política
e projeção internacional, deve ser admirado por todos
os que lutaram pela democracia na América Latina.
Este é um país em que a liberdade se afirma
plenamente. Um país que, como o Brasil, está em
busca da justiça social.
Nós, no Brasil, também percorremos um
caminho árduo. Também vivemos a luta pela
afirmação dos direitos humanos. Pela reconciliação
nacional. Pelo restabelecimento da democracia.
Nosso destino comum, traçado por nossas histórias,
é a cooperação e a solidariedade. Não tenho dúvidas
de que é o que desejam, profundamente, os nossos
povos.
Venho ao Chile para renovar uma parceria
que tem profundas raízes históricas. Seus alicerces
são a coincidência de propósitos e de valores e a
consciência da responsabilidade que nossas
afinidades nos impõem no cenário regional e
internacional. Daí a coordenação de nossos esforços
nos foros internacionais, cujos exemplos mais recentes
são o trabalho no G-20 e no Conselho de Segurança.
Por isso, estamos juntos na paz e na reconstrução do Haiti. Chile e Brasil podem de fato
prestar uma contribuição importante na luta por um
mundo menos injusto e mais democrático. Por isso,
estamos promovendo, com o Secretário-Geral da
ONU e os Presidentes da França e da Espanha, a
reunião de líderes mundiais em 20 de setembro, em
Nova York. Aí vamos lançar as bases para uma
grande iniciativa que mobilizará a comunidade
internacional contra as maiores chagas de nosso
tempo: a fome e a pobreza.
Quero que minha visita ao Chile seja também
a celebração da confiança no que já realizamos e no
muito que ainda vamos fazer juntos. Desejo que
minha presença nesta Casa sirva de oportunidade
para convidar o Chile a ampliar e fortalecer a amizade
que sempre nos uniu.
Muito obrigado.
