Brasil - Paraguai


Discurso do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião da Cerimônia de
Condecoração com a Ordem Nacional do Mérito do
Paraguai, Assunção, 26 de junho de 1996

 
É uma honra para mim receber das mãos de
Vossa Excelência, Presidente Juan Carlos Wasmosy,
o Colar da Ordem Nacional do Mérito do Paraguai.
É uma distinção que eu recebo, em nome de
todos os brasileiros, como símbolo da amizade entre
nossos povos e da disposição de seguirmos trilhando
um caminho de realizações conjuntas.
O Brasil e o Paraguai são mais do que bons
vizinhos. São sócios inseparáveis, ligados pela história
e pela geografia o que possibilitou projetos de grande
alcance, que vinculam nossos países de forma sólida
e duradoura. como a Itaipu Binacional e o
MERCOSUL.
Quando Vossa Excelência, em visita ao Brasil
no mês passado, convidou-me a vir a Assunção para
celebrarmos os 30 anos da Ata das Cataratas,
instrumento que daria origem ao Tratado de Itaipu,
aceitei prontamente o convite.
Nada mais justo do que homenagear, nesta
ocasião, a visão de brasileiros e paraguaios que nos
antecederam, cujo esforço pioneiro tornou impossível
a extraordinária obra de integração bilateral que é
Itaipu, testemunho eloqüente da capacidade de
empreendimento dos povos brasileiro e paraguaio.
Itaipu é produto cuidadoso do trabalho de
aproximação e de negociação entre os dois Governos
— e também de uma visão de futuro.
Tal empreendimento só se tornou possível por
estar solidamente fundado no respeito mútuo e na
busca de benefícios recíprocos.
As relações entre Brasil e Paraguai
adquiriram uma dimensão especial graças a Itaipu. E
essa dimensão especial nos dá uma responsabilidade
acrescida na tarefa de sempre trazer de Itaipu um
marco de convergência entre os nossos países.
O desafio que Itaipu nos apresenta hoje é o
de torná-la cada vez mais uma empresa sadia e
eficiente e moderna como exige a economia
contemporânea.
Estou certo de que sua Diretoria, nas
competentes mãos de Euclides Scalco e Miguel
Luciano Jiménez, está à altura desse desafio.
As relações entre o Brasil e o Paraguai
também se desenvolvem com uma importante
dimensão humana: a participação de brasileiros na
atividade agrícola paraguaia, especialmente na
produção de soja.
A presença significativa de trabalhadores e
de investidores brasileiros neste país é um fato que
fortalece ainda mais nossa parceria.
Os números de nosso comércio bilateral têm
aumentado de forma sustentada, sobretudo a partir
da consolidação do MERCOSUL e da estabilização
da economia brasileira, que combina hoje
crescimento econômico com abertura comercial.
A intensidade da vida econômica e social ao
longe da fronteira é uma demonstração expressiva
da densidade de nossas relações. Temos muito a fazer para continuar tornando
nossa agenda comum a mais positiva e construtiva
possível.
O Paraguai é uma referência importante para
os brasileiros no âmbito da Bacia do Prata e assim
este país se apresenta na escala das prioridades da
ação externa do Brasil.
Senhor Presidente,
O Paraguai passou, em abril deste ano, por
um momento que certamente representará um marco
em sua história democrática: a reafirmação do
respeito à legalidade e à ordem constitucional.
A atuação decidida de Vossa Excelência e as
demonstrações de firmeza e de patriotismo do povo
paraguaio para salvaguardar a vontade soberana
manifestada em eleições livres e democráticas devem
ser motivo de justo orgulho para esta Nação e para
todos nós sul-americanos.
A grande maioria da classe política paraguaia
também teve um papel decisivo naquele momento e
soube dar, com civismo, responsabilidade e
descortino, o firme apoio na manutenção da ordem
constitucional. É isto que o provo paraguaio e todo
o Continente dela esperam.
O Brasil, junto com os demais sócios do
MERCOSUL, apoiou e continuará a apoiar a
democracia paraguaia.
Não poderia ser outra a nossa atitude, uma
vez que partilhamos com o povo paraguaio, como
requisito essencial à nossa cooperação e integração,
a vigência plena do regime democrático e o respeito
aos direitos humanos.
Senhor Presidente,
É uma feliz coincidência estar em Assunção
justamente no dia em que se comemora o dia do
nascimento do excepcional artista Lívio Abramo, que
completaria nesta data 93 anos de idade.
Lívio, como outros tantos membros da família
Abramo que aprendi a admirar e respeitar, foi artífice
exemplar e um símbolo da aproximação entre
brasileiros e paraguaios.
Viveu em Assunção quase trinta anos e adotou
o Paraguai como sua segunda pátria, como hoje
fazem tantos brasileiros. Fez aqui um grande número
de amigos e de admiradores.
E é justamente para deixar registro perene
dessa missão cultural pioneira e fertilizadora que Lívio
Abramo desenvolveu no Paraguai que decidi dar seu
nome ao Espaço Cultural que hoje inauguramos em
nossa Embaixada em Assunção.
Senhor Presidente,
Venho ao Paraguai para reiterar a disposição
de avançarmos ainda mais na integração entre nossas
sociedades.
Trago ao povo paraguaio a mensagem de
solidariedade e amizade de todo o povo brasileiro e
a minha gratidão pela condecoração que agora
recebo.
Muito obrigado.
