Brasil - França


Palavras do Senhor Presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, por ocasião do jantar oferecido pelo
Primeiro-Ministro da República Francesa, Alain Juppé,
Paris, 29 de maio de 1996


Senhor Primeiro-Ministro,
Vossa Excelência nos recebe com palavras
que são de confiança e amizade para com o Brasil e
os brasileiros.
Elas traduzem um interesse sincero da França
pelas relações com o Brasil, e por isso nós nos
sentimos recompensados.
Desde o momento em que formulou o convite
para que esta visita se realizasse, o Presidente Jacques
Chirac tem sido incansável no seu compromisso com
o êxito das conversações que temos mantido aqui.
O mesmo podemos dizer de todo o seu Governo.
As iniciativas que o Governo francês vem
promovendo indicam que a diplomacia de seu país
tem uma visão clara e construtiva das relações da
França com a América Latina, em geral, e com o
Brasil, em particular.
De nossa parte, esse interesse é recíproco.
O Brasil quer que as relações franco-brasileiras aproveitem os muitos impulsos positivos
e os inegáveis desafios que provêm de um sistema
internacional em constante evolução, dos nossos
sistemas regionais de integração e da nossa própria
realidade interna.
Nós queremos que as nossas relações dêem
um salto qualitativo que as recoloque em um nível
compatível com a importância relativa dos dois países
e com o sólido patrimônio de amizade e conhecimento
recíproco que acumulamos em décadas de intenso
intercâmbio e frutífera cooperação.
Nós queremos que a França seja um alvo
preferencial no horizonte das nossas relações com o
mundo desenvolvido, e que o Brasil também continue
a ser para a França uma referência forte em suas
relações com o mundo em desenvolvimento.
A França tem sido um parceiro de primeira
grandeza do Brasil, e isso tanto do ponto de vista
comercial e financeiro como do ponto de vista da
cooperação cultural, técnica e científico-tecnológica.
E, como um dos grandes propulsores da
União Européia, tem dado uma contribuição decisiva
para que a Europa venha mantendo sua posição como
primeiro bloco na escala do nosso comércio
internacional e dos investimentos estrangeiros no
Brasil.
Senhor Primeiro-Ministro,
O Brasil passou por uma revolução
democrática nos anos 80 e por uma revolução
econômica nestes anos 90. Democracia, que se
traduz em estabilidade, confiabilidade e transparência;
e liberdade econômica, que se traduz em
oportunidades e competitividade, são moedas fortes
no mercado internacional da globalização e no
processo decisório que começa tomar nova forma
depois de consolidado o fim da Guerra Fria e de
estabelecidos os novos desafios e riscos para a
comunidade internacional.
Nós estamos participando ativamente deste
processo em que as regras básicas estão se definindo, conscientes da importância do Brasil no cenário
internacional e de seu peso específico em sua região,
convictos de que temos contribuições a dar.
O Brasil vem aumentando sua presença no
comércio e nos fluxos de investimentos e de
tecnologias em todo o mundo, graças aos
aperfeiçoamentos que temos sistematicamente
introduzido em nosso próprio projeto de
desenvolvimento, que alcançam também a área social,
porque sabemos que sem melhorar nossos
indicadores sociais as variáveis econômicas não serão
capazes de se sustentar ou de resistir às pressões da
globalização.
A abertura econômica, a desestatização —
que combina privatização e quebra de monopólios
estatais em áreas que despertam grande interesse dos
agentes econômicos—, a busca de novas parcerias
e mercados, a intensa participação no processo de
integração regional, através do Mercosul e de suas
projetadas alianças com outros parceiros, e a própria
estabilização da economia têm contribuído para tornar
o Brasil um participante mais ativo do sistema
econômico e político internacional.
Somos um mercado dinâmico e em
crescimento. Temos uma tradição de parceria com
países que, como a França, participaram dos
momentos decisivos do nosso desenvolvimento
econômico.
É imperativo, assim, que a França mantenha
e amplie essa participação quando as oportunidades
se multiplicam e as condições objetivas do Brasil
evoluem positivamente.
Temos a possibilidade de oferecer uma nova
agenda para as relações franco-brasileiras, uma
agenda que combina parceria política e parceria
econômica e que soma comércio, investimentos,
cooperação.
Mesmo sendo diferentes em função do grau
de desenvolvimento econômico – e social — dos
nossos países, falamos uma mesma linguagem: a da
democracia, dos direitos humanos, da liberdade
econômica, da paz e da cooperação.
E é essa linguagem de identidade que estamos
utilizando aqui, nesta visita que marca um reencontro
e uma renovação.
É a esse reencontro entre a França e o Brasil
e a esta renovação permanente da nossa amizade
que eu quero levantar a minha taça, e por isso peço
a todos que me acompanhem em um brinde à
prosperidade do povo francês, à amizade sempre
renovada e intensa entre a França e o Brasil, à saúde
do Presidente Jacques Chirac e à felicidade e ventura
pessoais de Vossa Excelência e da Senhora Juppé.
Muito obrigado.
