Conferência do Presidente da República, Luiz
Inácio Lula da Silva, intitulada “Política Externa
Brasileira no Século XXI e o Papel da Parceria
Estratégica Sino-Brasileira”, na Universidade
de Pequim, em 25 de maio de 2004
Quero cumprimentar o Magnífico Reitor Xu
Zhihong, da Universidade de Pequim. Quero cumprimentar o Embaixador da China no
Brasil.
Quero cumprimentar os Governadores dos Estados
brasileiros que me acompanham nesta caravana: o
Governador de São Paulo, o Governador de Minas
Gerais, o Governador do Acre, o Governador do Mato
Grosso do Sul, o Governador do Mato Grosso, o
Governador do Piauí.
Quero cumprimentar os Ministros e as Ministras
que me acompanham.
Quero cumprimentar o nosso querido companheiro
Renato Rabelo, Presidente do Partido Comunista do
Brasil, velho conhecido da China – nem tão velho porque
ele não é tão velho assim.
Quero cumprimentar o Presidente da
PETROBRAS, uma das indústrias mais importantes
de petróleo do mundo.
Quero cumprimentar o Presidente da EMBRAPA.
Meus amigos, minhas amigas estudantes da
Universidade de Pequim,
Sinto-me honrado de poder partilhar com estudantes
e professores desta prestigiosa Universidade reflexões
sobre a política externa brasileira no século XXI, com
ênfase na parceria sino-brasileira.
Celebramos em 2004 o trigésimo aniversário das
relações diplomáticas entre o Brasil e a República
Popular da China.
Minha visita oficial a este país expressa a
determinação do Governo brasileiro de consolidar e
aprofundar a parceria estratégica que há dez anos
une nossos dois grandes países.
Há 106 anos, a Universidade de Pequim se
distingue por sua excelência e pelo papel que vem
desempenhando na construção da China moderna.
A abertura de um Núcleo de Cultura Brasileira,
primeiro centro de estudos desta natureza a se instalar
em uma das mais importantes universidades da Ásia,
confirma a vocação universal desta importante
instituição.
Queremos que essa iniciativa pioneira permita
estreitarmos nossos vínculos com a China nos planos
da educação e da ciência.
120
Uma relação bilateral verdadeiramente sólida não
pode basear-se apenas na interação entre Governos:
ela deve atingir as sociedades e os indivíduos, mobilizar
as mentes e despertar emoções.
O conhecimento mútuo, o interesse pelas
respectivas línguas, histórias e culturas são
indissociáveis do esforço de aprofundamento das já
excelentes relações de nossos dois países.
Espero que jovens chineses venham mais e mais
a especializar-se no Brasil, e que mais e mais jovens
brasileiros aprendam o mandarim e possam
especializar-se na China.
Caros amigos,
Em meu discurso de posse, deixei claro que a
orientação externa do Governo brasileiro deveria
refletir as mesmas preocupações e prioridades que
orientam nossa ação no plano doméstico: a busca de
um desenvolvimento capaz de conciliar o crescimento
econômico sustentável e a inclusão social; a
promoção de políticas sociais destinadas aos
segmentos mais vulneráveis da população; e o
aprofundamento da democracia.
Com esse objetivo, meu Governo buscou
recuperar a estabilidade econômica e a credibilidade
interna e externa do país, condições necessárias para
a retomada do crescimento econômico e para a
melhoria das condições de vida da população. Esse
movimento permitiu o reinício do crescimento
econômico e o aumento do emprego.
Assumi o Governo brasileiro com o
compromisso de dar prioridade às políticas de
inclusão social, promovendo mudanças qualitativas
nos diversos programas de transferência de renda
já existentes no país.
Unificamos esses programas em uma grande
iniciativa, o Bolsa-Família, que vincula a transferência
de renda à participação das famílias beneficiadas em
programas de saúde, educação e segurança alimentar.
Encerramos o ano de 2003 com 3,6 milhões de famílias
beneficiadas. Até 2006, esse número deverá chegar a
11,4 milhões de famílias.
Essas mesmas preocupações refletem-se, na esfera internacional, na prioridade que atribuímos à construção
de uma ordem mundial mais justa e democrática.
Queremos relações econômico-comerciais sem
as distorções que prejudicam os países em
desenvolvimento.
Queremos instâncias políticas internacionais mais
representativas e legítimas, onde prevaleçam o diálogo
e o respeito pelo direito internacional. Nosso
compromisso com a democracia e a participação
popular reflete-se no propósito de trabalharmos pelo
fortalecimento do multilateralismo e pela promoção
da cooperação internacional para a paz e o
desenvolvimento.
Tenho procurado chamar a atenção para a gravidade
do problema da fome e da miséria no mundo e para
suas conseqüências para a coesão social.
É necessário equilibrar a agenda internacional,
hoje concentrada quase que exclusivamente em temas
relativos a segurança. Não se pode relegar a segundo
plano os flagelos da insegurança alimentar e da
pobreza – que afligem a maior parte da humanidade.
No último mês de janeiro, juntamente com os
Presidentes Jacques Chirac, da França, e Ricardo
Lagos, do Chile, e o Secretário-Geral das Nações
Unidas, Kofi Annan, lançamos um programa de ação
cujo objetivo é identificar e promover fontes
inovadoras de financiamento para a erradicação da
fome e da pobreza.
Com os líderes da África do Sul e da Índia, propus
a adoção de um novo mecanismo dentro do PNUD
para receber doações e executar projetos.
No dia 20 de setembro, na véspera da abertura
da Assembléia Geral da ONU, estarei presidindo
reunião, em Nova York, para a qual estou convidando
todos os Chefes de Estado e de Governo. Espero
mobilizar os líderes mundiais para a importância da
canalização de recursos financeiros adicionais para
reduzir a fome e a pobreza. Esse encontro deverá
produzir alternativas capazes de enfrentar o
problema.
A redução da fome e da pobreza requer uma
mudança de atitude por parte dos Governos. A fome
– até agora um problema social – deve transformar-
se em problema político.
Queremos afirmar um novo conceito de
desenvolvimento, que crie riqueza e diminua as
desigualdades.
O comércio internacional é um instrumento valioso
para atingir esse objetivo.
Nossa atuação nas negociações comerciais
multilaterais tem buscado a efetiva abertura de
mercados para os produtos agrícolas e regras mais
eqüitativas que preservem a independência das
políticas nacionais de desenvolvimento.
Na reunião ministerial da OMC em Cancún, em
setembro de 2003, a articulação entre um grupo
significativo de países em desenvolvimento, incluindo
Brasil e China, mostrou-se decisiva para transformar
a dinâmica das negociações.
Os países do chamado G-20 –, que reúne 22%
da produção agrícola mundial, mais de 70% dos
agricultores do mundo e 60% da população do
planeta – se associaram contra tentativas de diluir o
mandato de Doha para a Agricultura.
Inicialmente criticado pelos países desenvolvidos,
o G-20 acabou reconhecido como um interlocutor
fundamental para a exitosa conclusão da Rodada.
Nossa plataforma compatibiliza interesses dos
produtores agrícolas de todo o mundo em
desenvolvimento: do agronegócio aos trabalhadores
rurais, que vivem da pequena agricultura. Nosso
principal objetivo é a eliminação dos vultosos
subsídios concedidos pelos países desenvolvidos.
Um exemplo da importância de um sistema
multilateral de comércio forte e atuante foi a vitória
na OMC da demanda brasileira contra subsídios
norte-americanos ao algodão. Pela primeira vez na
história da Organização questionaram-se subsídios
domésticos a um produto agrícola.
As perdas dos produtores de algodão brasileiros
derivadas do protecionismo norte-americano somaram
quase US$ 500 milhões, entre 1999 e 2002.
Distorções como essa do comércio internacional
de algodão – que se repetem com outros produtos agrícolas – têm gerado graves conseqüências
econômicas e sociais, sobretudo em países
extremamente pobres, como alguns da África
Ocidental, que vêem artificialmente arruinada sua
competitividade no mercado mundial.
Meus amigos,
É fundamental não perdermos a oportunidade
oferecida pela Rodada de Doha. Negociações
abrangentes como essa só acontecem uma vez a cada
15 anos. Seus resultados podem, porém,
comprometer o desempenho econômico dos países
em desenvolvimento por muitas décadas.
O Governo brasileiro está empenhado em ampliar
e dar nova qualidade às relações comerciais com
países do Sul. Queremos promover também, no
comércio, uma “multipolaridade saudável” – a base
de uma verdadeira multipolaridade política.
Como tenho afirmado, estamos engajados em
construir uma nova geografia econômico-comercial.
Parte desse impulso se orienta para o aumento de nossos
fluxos comerciais com países em desenvolvimento.
Nossas relações com a China são emblemáticas.
Em 2003, o comércio bilateral alcançou US$ 8
bilhões, um aumento de cerca de 200% em relação
ao ano 2000, e oito vezes mais do que em 1993. Já
nos primeiros dois meses de 2004, o intercâmbio
comercial aumentou 73% em relação ao mesmo
período do ano passado. Esses números demonstram
o enorme potencial das relações econômico-
comerciais entre o Brasil e a China.
Outra prova desse potencial é o enorme interesse
da comunidade empresarial brasileira em
acompanhar-me nesta visita à China: 225 empresas
e mais de 400 empresários encontram-se atualmente
aqui para contatos com seus parceiros chineses.
Também integram minha delegação Governadores de
Estados brasileiros importantes como o Acre, Mato
Grosso do Sul, Minas Gerais, Piauí e São Paulo.
Na América do Sul, estamos aprofundando e
ampliando o processo de integração regional,
elemento fundamental de nosso projeto de
desenvolvimento nacional.
122
No último ano, o processo de integração da América
do Sul teve dois momentos de suma importância para a
construção de uma comunidade sul-americana de
nações: a incorporação do Peru ao MERCOSUL,
como membro associado, e a assinatura de um acordo
histórico com os países andinos.
Com a convergência dos dois principais blocos
da América do Sul (o MERCOSUL e a CAN),
constitui-se uma aliança econômico-estratégica que
abrange uma população de cerca de 350 milhões de
habitantes e um PIB de mais de 1 trilhão de dólares.
A construção de uma América do Sul democrática e
próspera é prioridade da política externa de meu
Governo. A integração dos 12 países do continente será
baseada no estabelecimento de laços cada vez mais
fortes entre Governos e sociedades, no aumento dos
fluxos de comércio e na busca de soluções para
problemas comuns.
Temos consciência de que o Brasil tem de superar
seus problemas internos juntamente com seus vizinhos.
Demos atenção à integração física da região. Ela é
essencial para alcançar crescimento econômico
sustentável e o desenvolvimento social que necessitamos.
A Iniciativa para a Integração da Infra-Estrutura
Regional Sul-Americana (IIRSA) é um ambicioso plano
para impulsionar projetos de infra-estrutura nas áreas
de transportes, energia e comunicações. Trata-se de
unir fisicamente o continente, o que trará claros
benefícios, por exemplo, na área de exportações.
Nesse esforço de maximizar as possibilidades da
“geografia econômica sul-americana” e facilitar
conexões com outras regiões do globo – a Ásia, por
exemplo –, é fundamental a participação de
investimentos chineses.
A parceria estratégica entre Brasil e Argentina é o
eixo em torno do qual se desenvolve nossa política
para a América do Sul.
Nos vários encontros que mantive com o
Presidente Kirchner, da Argentina, ficaram patentes
não só a determinação de ambos os Governos em
estreitar os laços bilaterais, mas, também, a crescente
convergência de visões sobre temas fundamentais do temário regional e mundial, tanto política quanto
econômica.
Os Governos do Brasil e da Argentina, mas
também os do Uruguai e Paraguai, reconhecem que
a revitalização do MERCOSUL constitui peça-chave
para futura consolidação do espaço comum sul-
americano.
Aprovamos há pouco o Programa 2004-2006,
que determina, entre outras medidas: a eliminação
gradual de barreiras à integração completa dos
mercados nos quatro integrantes do grupo; a
implantação gradual de um Parlamento do
MERCOSUL; medidas destinadas a ampliar a
dimensão cidadã do bloco; e o início de uma nova
agenda de integração nos campos da produção e do
desenvolvimento tecnológico.
O MERCOSUL encontra-se, hoje, envolvido em
múltiplas negociações de liberalização comercial: com
a União Européia, com a Índia, com a União
Aduaneira da África Austral (África do Sul, Botsuana,
Lesoto, Namíbia e Suazilândia – SACU).
O Acordo em negociação com a SACU – bem
como aquele concluído com a Índia – deverão
proporcionar incremento dos fluxos de comércio Sul-
Sul e reforçar a posição negociadora do G-20 na
OMC. Esperamos iniciar, em breve, as tratativas para
a conclusão de acordo com a China.
O MERCOSUL também tem adotado posições
comuns e atuado com voz única nas principais reuniões
econômico-comerciais.
Na reunião ministerial de Miami, conseguimos
redefinir e reequilibrar os termos da negociação para
a constituição da ALCA.
Foi introduzida a noção de flexibilidade de
compromissos, de forma que todos os participantes
acedam ao piso comum de direitos e obrigações, e
os países que assim o desejarem possam assumir
obrigações adicionais por meio de acordos
plurilaterais.
Entendemos que o acordo da ALCA deve
objetivar a abertura de mercados na região, sem que
haja perda de espaço para os países implementarem
políticas autônomas de desenvolvimento econômico
e social.
A crescente aproximação e a consolidação das
relações do Brasil com a região requerem que as
situações de instabilidade em países do continente
mereçam um acompanhamento mais atento por parte
do Governo brasileiro, orientado pelo princípio da
não-intervenção mas por uma atitude de “não-
indiferença”.
Por isso criamos o Grupo de Amigos da
Venezuela, ajudamos a promover o diálogo na Bolívia
e temos apoiado iniciativas que favoreçam a solução
pacífica dos problemas de segurança na Colômbia.
Por isso estamos integrando e chefiando a Força
de Estabilização da ONU no Haiti, conforme mandato
do Conselho de Segurança.
Acreditamos que o envolvimento da comunidade
internacional no Haiti deve ser de longo prazo,
centrado em um esforço de reconstrução econômica,
social e institucional do país.
A ênfase na integração sul-americana não exclui
– ao contrário, complementa – nosso propósito de
intensificar a cooperação com a América Latina e o
Caribe como um todo e com as demais regiões do
mundo. Há pouco propusemos acordos de livre-
comércio com a América Central e o CARICOM.
O México tem explicitado interesse em associar-se
ao MERCOSUL.
Tudo isso ajuda a tornar as relações em nosso
Continente mais equânimes e equilibradas.
O forte componente regional de nossa política
externa não exclui, como se vê, iniciativas para
revigorar o sentido de universalidade da diplomacia
brasileira, estreitando as relações com todas as
regiões do globo.
Inúmeros projetos e acordos bilaterais foram
firmados em minha viagem a Angola, São Tomé e
Príncipe, Moçambique, Namíbia e África do Sul em
novembro de 2003.
Histórica também foi – e digo sem modéstia – a
visita à Síria, Líbano, Emirados Árabes Unidos, Egito
e Líbia em dezembro do ano passado, a primeira realizada por um Chefe de Estado brasileiro ao
Oriente Médio desde a Proclamação da República,
há mais de 100 anos.
Na esteira dessa iniciativa está a realização, já
acertada, de uma cúpula entre Chefes de Estado e
de Governo da América do Sul e dos países árabes,
com o objetivo de criar novas correntes econômicas
e de comércio entre as duas regiões e intensificar a
cooperação política e em áreas como as da cultura e
da ciência e tecnologia.
A mesma intenção de aprofundar laços com grandes
países de outras regiões orientou a constituição do Fórum
de Diálogo Índia, Brasil e África do Sul (o G-3, ou
IBAS), uma instância de coordenação entre três
importantes países do mundo em desenvolvimento. Uma
forte preocupação social marca a articulação desses
três países, que está aberta a outras contribuições
internacionais.
Caros alunos, professores, convidados,
O cenário internacional do pós-11 de setembro
colocou o terrorismo e a instabilidade do Oriente Médio
no topo da agenda de paz e segurança internacional.
Ainda antes da invasão do Iraque, o Governo
brasileiro posicionou-se, de forma inequívoca, contra
o uso da força naquele país, sem a autorização do
Conselho de Segurança.
Meus esforços por uma solução pacífica para o
conflito não lograram seu objetivo, mas contribuíram
para reforçar nossa posição de país que busca soluções
pacíficas e conformes ao Direito Internacional, em
defesa do sistema de segurança coletiva baseado na
Carta das Nações Unidas.
Paradoxalmente, o fato de as Nações Unidas
terem sido alijadas do processo de decisão que
conduziu à intervenção militar no Iraque reforçou a
consciência de que é necessário rever a estrutura da
Organização.
O Secretário-Geral Kofi Annan, consciente das
ameaças contemporâneas à paz, e desejoso de
preservar e reforçar os mecanismos de segurança
coletiva, criou grupo de trabalho de alto nível para
estudar a reforma das ONU.
124
Brasil e China são países com capacidade de
contribuir para a estabilidade global. Podem e devem
ajudar na promoção de um “novo pacto” nas Nações
Unidas, que recoloque a Organização no centro dos
debates sobre a paz e a segurança internacionais,
tornando-a mais representativa e democrática.
O Brasil participará ativamente desse esforço
reformador da Organização, em especial de seu
Conselho de Segurança.
Contamos com o bom entendimento com a China
nessa empreitada, que deve ser de todos.
Senhoras e senhores,
É nesse amplo cenário que situo a parceria estratégica
entre o Brasil e a China. Ela expressa, ao mesmo tempo,
o desejo comum de aproximação bilateral e a vontade
de construir uma ordem internacional mais justa e
equilibrada.
A distância geográfica pode hoje ser facilmente
vencida pela convergência de objetivos no cenário
internacional.
É assim que vejo a parceria estratégica entre o Brasil
e a China. Uma parceira baseada no vigor das relações
econômico-comerciais, que muito podem contribuir para
o desenvolvimento harmônico de nossas economias.
Uma parceria que pode e deve buscar soluções
conjuntas para os problemas que ainda limitam o
aumento do intercâmbio comercial bilateral.
Na questão dos transportes, por exemplo, a
associação entre nossos países para a recuperação
e expansão do sistema ferroviário brasileiro permitirá
que nossas exportações agrícolas cheguem à China
em maior volume, com menores custos. Outros
setores onde a parceria é promissora são software
e energia, em particular a exploração conjunta de
poços de petróleo e minas de urânio.
Promissora também é a cooperação científico-
tecnológica, em particular na área espacial. Depois
do bem-sucedido lançamento dos satélites de
sensoriamento remoto CBERS-1 e 2, estamos
trabalhando na construção dos CBERS-3 e 4.
Também está avançado o projeto conjunto de
fabricação de aviões de uso comercial de porte médio, cujo protótipo experimental foi testado com êxito. Essas
iniciativas constituem um novo exemplo de cooperação
Sul-Sul, baseada em alta tecnologia.
Brasil e China em muito podem contribuir para
soluções multilaterais e para o fortalecimento e
renovação das Nações Unidas. No Conselho de
Segurança, em 2004-2005, podemos reforçar o
papel daquele órgão na preservação da paz e da
segurança internacionais, que em muito depende do
enfrentamento das questões sociais.
Devemos permanecer unidos, também, na luta
pela conclusão da Rodada de Doha da OMC,
lembrando que nossa cooperação no âmbito do G-
20 constituiu elemento central para a manutenção da
força e da coesão do grupo.
Considero que o vigor da economia chinesa
oferece uma oportunidade de crescimento e de
cooperação econômica inédita entre os países do Sul.
Estou seguro de que a China tem percepção
semelhante sobre a economia brasileira.
Minha visita à China – a primeira de um Chefe de
Estado brasileiro em nove anos – ocorre em um
momento excepcional de nosso relacionamento. Temos
a responsabilidade histórica – frente a nossos povos –
de fazer das relações China e Brasil um paradigma da
cooperação que o mundo espera do século XXI.
Meus amigos e minhas amigas,
Ontem, ao terminar o seminário com os
empresários e ao falar com o Presidente Hu Jintao,
eu me lembrava, tanto no debate com empresários
quanto na conversa com o Presidente, que
possivelmente não tenha havido, na história da
humanidade, nos últimos anos, países com a
possibilidade de estreitamento de relações como têm,
hoje, Brasil e China. Por uma razão muito simples. A
China não tem contencioso histórico com o Brasil,
não tem contencioso político com o Brasil e não tem
contencioso econômico com o Brasil. Da mesma
forma, o Brasil não tem contencioso histórico com a
China, não tem contencioso político com a China e
não tem contencioso econômico com a China.
China e Brasil, portanto, estão livres para não
perder um minuto sequer discutindo coisas e erros
do passado, mas para discutir apenas aquilo que
interessa ao povo chinês e ao povo brasileiro na
construção de um futuro de prosperidade e de paz,
que é isso que a humanidade deseja.
Muito obrigado e boa sorte.
