Cerimônia de entrega do Prêmio
“Estadista do Ano 2006”
Discurso do Presidente da República, Luiz Inácio Lula
da Silva, na cerimônia de entrega do Prêmio “Estadista
do Ano 2006”,Nova York, Estados Unidos, 19 de
setembro de 2006
É com imenso prazer que participo da
cerimônia que promove a Fundação Apelo à
Consciência. Desejo estender um agradecimento
particularmente caloroso ao rabino Arthur Schneier,
cuja dedicação às causas dos direitos humanos, da
liberdade e da tolerância todos admiramos. O rabino
Schneier é uma inspiração para aqueles que lutam
contra os múltiplos desafios que defrontam a
comunidade internacional: a fome e a pobreza, a
exclusão social, a degradação do meio ambiente e
as mudanças climáticas, os conflitos internos, as
violações de direitos humanos, e as armas de
destruição em massa.
Sua biografia e realizações são um testamento
vivo aos valores e princípios que o prêmio enaltece.
São as mesmas qualidades que distinguem as
eminentes personalidades que, hoje e no passado,
foram agraciadas pela Fundação. São homens e
mulheres que, cada um a seu modo, contribuíram e
contribuem para um mundo mais justo e pacífico.
Essa mesma convicção inspirou minha
militância sindical e minha atuação política. Desde o
primeiro dia de meu governo, assumi o compromisso
de mobilizar as vastas riquezas de meu País e o
espírito generoso e empreendedor de sua gente para
transformar a dura realidade social brasileira.
Consolidada nossa estabilidade
macroeconômica e sedimentada nossa democracia,
temos, hoje, motivos para renovar nossa confiança
no futuro, num Brasil com mais igualdade e bem-
estar, onde todos são cidadãos plenos.
Senhoras e senhores,
Num mundo globalizado, sabemos que nosso
bem-estar e segurança são inseparáveis dos destinos
da comunidade internacional como um todo.
Devemos responder às ameaças com firmeza, mas
jamais com a repressão aos direitos e valores que
queremos proteger. Não podemos deixar a cultura
do terror criar raízes em meio à desesperança dos
que se sentem abandonados. No combate à violência
irracional, nossas melhores armas são a cultura do
diálogo, a promoção do desenvolvimento e a
integração solidária dos povos.
Foi o que nos ensinou a nossa História.
Forjado por ondas de imigração das mais diversas
partes do Planeta, o Brasil aproximou pessoas das
mais diferentes origens, credos e confissões e
transformou a variedade numa identidade comum.
Foi com a mesma vocação para a paz, a
tolerância e o respeito mútuo que meu País aprendeu
a conviver com seus dez vizinhos. Hoje, estamos
empenhados em organizar o espaço sul-americano
em benefício dos interesses compartilhados por
todos os atores regionais. Rechaçamos a violência,
a diplomacia é sempre nossa opção. Regional e globalmente, buscamos articular soluções que sejam
fruto de consenso, que gozem da legitimidade que
só as instituições multilaterais podem garantir.
Por isso, nos empenhamos para tornar mais
representativas as Nações Unidas. Por isso,
atribuímos importância primordial ao êxito da Rodada
de Doha. Queremos que o comércio internacional
seja fonte de esperança e de prosperidade para todos.
No entanto, nossa consciência também nos diz que
essas transformações estruturais nas engrenagens
econômicas e políticas internacionais são lentas e
difíceis. E sabemos que quem tem fome não pode
esperar.
Vejo, por isso, com grande entusiasmo, os
primeiros resultados da Ação Internacional contra a
Fome e a Pobreza, que um grupo de líderes mundiais
lançou em 2004. Estamos estabelecendo mecanismos
financeiros verdadeiramente inovadores, que fazem
reacender a esperança no cumprimento das Metas
do Milênio pelos países mais pobres. O crescente
134
Resenha de Pol. Ext. Brasil, a. 33, n. 99, 2o semestre 2006
apoio que essa iniciativa vem recebendo é sinal
eloqüente da força do apelo da consciência individual,
que não se deixa abater pelo ceticismo nem diluir
pela indiferença.
Nossa tarefa coletiva está em canalizar essa
generosidade e solidariedade em projetos e iniciativas
economicamente eficazes e socialmente responsáveis.
E é para vencermos esse desafio que quero convidar
a todos os presentes.
Senhoras e senhores,
O prêmio “Estadista Mundial” que hoje me é
concedido é uma conquista que não é só minha, é o
reconhecimento daquilo que o conjunto da sociedade
brasileira foi capaz de realizar. Portanto, quem hoje
recebe a homenagem da Fundação Apelo à
Consciência não é apenas o Presidente do Brasil,
mas, sobretudo, os meus concidadãos brasileiros. Ao
meu País e ao meu povo eu ofereço este prêmio.
Mais uma vez, muito obrigado a todos.
