CERIMÔNIA DE CONDECORAÇÃO DO SR. ELIE WIESEL
COM A GRÃ-CRUZ DA ORDEM DE RIO BRANCO
DISCURSO DO SENHOR PRESIDENTE DA REPÚBLICA POR
OCASIÃO DA CERIMÔNIA DE CONDECORAÇÃO DO SR. ELIE
WIESEL COM A GRÃ-CRUZ DA ORDEM DE RIO BRANCO. PALÁCIO
DO PLANALTO, BRASÍLIA, 9 DE MARÇO DE 2001
É uma grande satisfação receber aqui
a visita do Professor Elie Wiesel. Sua
trajetória de vida fez dele uma das grandes
personalidades de nosso tempo, um homem
respeitado e admirado – e com razão – em
todo o mundo.
Respeitado, sobretudo, pela contribuição
inestimável que trouxe – e continua a
trazer - para a cultura da humanidade, com suas
reflexões sobre a identidade e a experiência
histórica do povo judeu – ao mesmo tempo
trágica e de muita coragem –, sobre o horror
do nazi-fascismo e sobre os grandes desafios
éticos da justiça e da solidariedade.
O Brasil tem uma relação muito importante
com o povo judeu, pela presença entre nós de
expressiva comunidade de origem judaica.
Uma relação que é de carinho e amizade e que
é importante, também, pela participação que
tivemos nas Nações Unidas, através de um
antecessor ilustre do Ministro Celso Lafer, na
criação do Estado de Israel. Isto tudo dá a esta
cerimônia um sentido muito especial.
Recentemente, o meu amigo Henry Sobel
enviou-me um texto em que ele mostrava
como Elie Wiesel, na medida mesma em
que se aprofundou em sua identidade como
homem de seu povo, alcançou a grandeza da
mais autêntica universalidade.
Eu creio que este é, precisamente, o
talento – e ao mesmo tempo o fascínio – da
boa literatura e das grandes realizações do
espírito humano: encontrar a universalidade
na elaboração de uma vivência particular,
individual, única. Essa universalidade está
presente, acima de tudo, na dedicação ao tema
dos direitos humanos, da dignidade humana.
Professor Wiesel, a condecoração que lhe
outorgamos hoje – a Grã-Cruz da Ordem
de Rio Branco – tem para os brasileiros
um significado muito especial. É, para nós,
sobretudo uma manifestação do profundo
respeito que sentimos pelo Sr. e pelo que
significam a sua experiência de vida, o seu
trabalho e a sua atuação incansável na defesa
de valores essenciais para a humanidade – e
que justificaram a merecida homenagem do
Prêmio Nobel da Paz, em 1986. O Professor
Wiesel denunciou, com grande eloqüência, os
perigos da indiferença, o horror da indiferença. Essa é uma mensagem fundamental
para quem se lembra – e é preciso lembrar
– da dor e do sofrimento, das tragédias e
violências sem precedentes que marcaram
a história no século XX. Desenvolveu-se
a ciência e a técnica, mas desenvolveu-se
igualmente a capacidade de colocar a ciência
e a técnica a serviço do mal, da destruição, da
perseguição dos inocentes. E desenvolveu-se a capacidade de ser indiferente, de ver o
sofrimento humano e olhar para outro lado.
A vida e atuação de Elie Wiesel são, para
nós, um exemplo e uma inspiração para
seguir adiante na luta pela justiça e contra a
indiferença, na luta para fazer que o século
XXI tenha um rosto mais humano, para que
saibamos aprender com o passado e construir
um futuro de democracia, de direitos
humanos, de respeito e de solidariedade entre
os homens.
Professor Wiesel, sua presença aqui nos
honra e nos inspira, pelo exemplo de coragem,
de inteligência e de grandeza espiritual.
Meus parabéns, e muito obrigado.
