Inauguração da Expotecnia

Discurso do Presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, por ocasião da Inauguração da Expotecnia, na
presença de sua Alteza Real o Príncipe das Astúrias, São
Paulo, 24 de novembro de 1996


O Brasil está acolhendo por primeira vez esta
grande exposição industrial espanhola e a recebe com
um grande entusiasmo.
A presença entre nós do Príncipe de Astúrias
é um testemunho da importância que o Governo
espanhol está atribuindo a esta grande iniciativa de
aproximação entre o setor produtivo espanhol e o
mercado brasileiro.
Nós estamos honrados com a presença de
Sua Alteza Real e o recebemos com a admiração e o
apreço que a Espanha moderna desperta em todo o
mundo, ao combinar a sabedoria das suas tradições
com o arrojo moderno de uma economia plenamente
integrada à Europa e competitiva em nível mundial.
A Expotecnia que se inaugura neste momento
em São Paulo é a maior de todas as realizadas até o
momento.
Está congregado aqui o impressionante
conjunto de cerca de 400 empresas espanholas, dos
mais variados setores, interessadas em criar ou
ampliar vínculos com o Brasil e com parceiros
brasileiros.
Ela nos apresenta a capacidade industrial e
tecnológica de uma economia moderna, diversificada
e com grande dinamismo.
É importante que o Brasil possa conhecer a
capacidade industrial e comercial espanhola. Que
perceba as oportunidades de associação e de
cooperação empresarial que se tem criado graças
ao desenvolvimento das nossas duas economias.
Essa é uma aposta firme que o empresariado
espanhol está fazendo no Brasil e nós recebemos essa
mostra de interesse com muita satisfação.
É bom confirmar que o Brasil cada vez mais
desperta interesse dos agentes econômicos
internacionais — graças certamente, aos avanços que
fizemos na estabilização da economia, à expansão
do nosso mercado consumidor, à abertura econômica
e reformas.
E, com o prosseguimento do programa de
privatizações um número sem precedentes de
oportunidades concretas se abrem para os
investidores espanhóis que serão muito bem
recebidos no Brasil.
Também o Mercosul é um elemento central
na nova projeção internacional do Brasil. Afinal, o
Mercosul é uma história de êxito que se converteu
em um importante acréscimo para as economias dos
países que o compõem.
Quem olha o Brasil hoje, ou o Uruguai, a
Argentina e o Paraguai não vê mais esses países
isoladamente, e sim como parte de um conjunto maior
ao qual cada um deles está fortemente ligado.
A Espanha tem compreendido essa nova
realidade e em grande medida acredito, a Expotecnia
é uma resposta política e empresarial a ela, como
tem sido também, aliás o grande apoio que a Espanha
tem prestado no processo de diálogo e cooperação entre o Mercosul e a União Européia.
Nós valorizamos muito especialmente o papel
construtivo e mobilizador que a Espanha tem
desempenhado nesse processo e este é um momento
apropriado para fazer esse reconhecimento.
Alteza Real,
As relações entre o Brasil e a Espanha
precisavam deste impulso que a Expotecnia
representa. Nosso comércio, hoje na casa de 1,5
bilhão de dólares, com bom equilíbrio, cresceu nos
últimos dois anos muito mais em função da abertura
comercial brasileira. Mas é preciso dar
sustentabilidade a esse crescimento das correntes
comerciais, dando uma dimensão econômica mais
completa às nossas relações.
Nós temos um exemplo extraordinário do
potencial dessa cooperação entre a Espanha e o
Brasil na área aeronáutica. A EMBRAER tem uma
associação com a empresa espanhola GAMESA
para a construção do jato regional EMB-145, que
eu tive o prazer de experimentar recentemente num
vôo para Santiago. É o tipo de parceria que envolve
tecnologia sofisticada em um projeto de grande arrojo
empresarial, já destinado a ser um grande sucesso
internacional de vendas.
É disso que nós precisamos. Que os
empresários de um e de outro país se conheçam,
conheçam suas empresas, seus projetos, suas
capacidades. Que sejam audaciosos na concepção
de projetos conjuntos visando os nossos próprios
mercados ou terceiros mercados. Que se inspirem
no exemplo da EMBRAER e da GAMESA cujo
resultado é um produto de alta sofisticação que nos
dá orgulho dos nossos respectivos parques industriais.
Por isso, o Governo brasileiro dá todo o apoio
a esta iniciativa do Governo e do empresariado
espanhol. Esse apoio se estenderá a todas as
iniciativas que visem a aproximar os agentes
econômicos e os mercados dos dois países, porque
nós queremos que as relações entre o Brasil e a
Espanha se fortaleçam sobre uma base econômica
concreta. Nós esperamos também que o Comitê
Empresarial Brasil-Espanha, criado ontem no marco
do lançamento da Expotecnia, possa servir a esse
propósito.
Alteza Real,
Senhoras e Senhores,
Quero também fazer uma exortação aos
empresários brasileiros para que procurem reciprocar
a iniciativa espanhola, levando à Espanha uma mostra
expressiva da nossa capacidade industrial e
tecnológica.
Ao declarar aberta a Expotecnia 96, quero
desejar muito êxito aos organizadores e expositores.
Que a Expotecnia seja o começo de um intenso
processo de conhecimento recíproco e cooperação
entre a Espanha e o Brasil, entre os empresários
brasileiros e espanhóis.
Muito obrigado.